<篇名>一得集
<篇名>叙
属性：唐时有西域治疾方一卷。乃西域仙人取传见艺文志。余小蓬莱谣有云。炼就金丹一粟黄。不堪大众共分尝。待
游西域仙人到。备说人间治疾方。即谓此也。夫道家龙虎铅汞。徒托空谈。桐柏真人以大还丹。命张老沿门唤卖。
究竟何人白日升天而去。不如王侯单方。救人疾苦。不失为菩萨心肠。心禅和尚隐于浮屠。而精于医。其论医诸
条。无不入微。非精研轩岐之书。不能道只字。取附诸案。尤见运用灵机。不拘死法。和尚于此道三折肱矣。庚寅初
夏。余住右台仙馆。和尚见访。并出此一编乞序。余虽不知医。而素知和尚之精于医。辄书数语于其简端。使知扁
鹊仓公。固有隐于方外者。勿徒求之市井悬壶之辈也。曲园居士俞樾。
<篇名>叙
属性：医之为道虽小。而济世与良相同功。古人岂欺我哉。僧心禅来杭有年。而吾杭奇难之症。赖以全活不少。医案乃
摘其尤者。仅十之一二耳。予颇耽医书。而心禅上窥轩岐秘笈。下至汉魏六朝唐宋元明暨国初诸大家靡不殚。
精竭神。选择精粹。手钞成帙。每与予谭。元元本本。如数家珍。而舌底澜翻。辄觉灵绪纷披。头头是道。诚可嘉也。兹有上洋之行。袖出医案。问序于余。余以心禅。根柢之学既深。而又能于临症之际。神与古会。不苟下笔。是真食古
而化。不拘拘于古法者。不尤可嘉也哉。自是所得益深。所诣益进。日新月盛。积成巨编。异日归携南海。焚香献佛。
迦叶当必从旁拈花微笑日。大士济世婆心。如是如是。
\x赐进士出身翰林院庶吉士仁和李鹏飞序\x
<篇名>叙
属性：吾辈读古人书，能阐发古人精蕴。复不沾滞古法。自成一家。以上追古人。谁谓古今不相及耶。医道何独不然。僧
心禅多聚古名人医案。抄录不啻数十百本。末皆缀以评语。动中 会。楷法端洁。诚是。嘉也。君于此事。不知何日
能了然。亦可谓勤且笃矣。君侨居杭垣。历有年所。而士大夫持金帛邀求者。日踵门至。予每戏之曰。君既方外。是
戋戋者。将何焉耶。君言予有三大事心愿未了。HT 墓未厝。而嗣未定。本支贫乏。不能婚葬者未有应给。予闻之跃
然起曰。天性人情。两得之矣 。此有本之学。方外能然。我辈愧之多矣。且君志在必成。予见其评选各家。虽祁寒大
雪。执笔呵冻。夜恒四鼓不倦。百结精诚。一团心血。灵谈鬼笑。告语如闻。其案头所置。若徐灵胎。薛一瓢、叶天士、
喻
嘉言。陆养愚祖孙。并江 父子。名医汇案。魏玉衡续名医汇案。撷其菁华。去其糟粕。补未备而集大成。洵黄岐之
嫡传。青囊之秘诀也。功余临症。案稿寸浓。间将返棹。请为商定。予以少禅根柢儒修。沾濡佛化。顾所诣之精如此。
天下岂有无本者。而可以言道哉。佗日心禅了愿归山。有大力者。焉之刊刻其评本。必有巨眼者。知其致功于古。
收效于今。又将如心禅。今日之评古人以评心禅矣。心禅年甚富。名甚盛。养生有术。
神明算测。妙谛元机。由兹参悟南海灯传。舍君更谁续也。其精诣将有进于此者。此特其嚆矢焉耳。心禅勉乎哉。予当
拭目俟之。
\x光绪十六年庚寅元月平阳徐引之淞樵甫书于钱唐青龙寺寓次\x
<篇名>自叙
属性：礼记所载医不三世。不服其药。或曰。祖孙世传。历久效彰。或曰。黄帝三代书。当尽读。鄙意窃谓不难。查三世
者。必有夙。因前定。何则。宇宙茫茫。业医万计。有名满都邑。铁限且穿。要旨元机。毫不领会。有关尺了了。指下
分明。议病处方。俱与古合。此岂非夙因与。心少斟师承。长喜读内经、难经、伤寒、金匮、千金、外台。汉魏唐宋元
明秦初诸大家。寝馈其中。十更裘葛。启扃发微。问世未遑。玮板瑶函。多方购置。良师益HT 。极意讲求。嗣遇李梦
舟先
生传授针灸。其补泻迎随。候气留气诸法。皆与灵枢甲乙经。古书相符。详勘细玩。略有寸步前闻。知者延为延医。何
一出手。幸
获大效。世有狂妄讥予泥古。予以闭门合辙。戾古炫奇者悉。尽信无书。援古引咎者谬。予不敏。每兢兢焉以陨越
古绳墨为虑。炫奇以矜能。不敢也。引咎以速谤。尤不敢也。噫嘻。心既无家传秘诀。而黄帝三代之书，又不能深入
显出。伐毛洗髓。凭是风因。所在望古遥集。采菁撷华。焚膏继晷。乐此不疲。禅修用力满腔悲悯。打包出山。由宁而
杭。倏忽三载。虚名浪得。延请踵至。积稿成册。癣等嗜痂。诸公谬赏。嘱咐手民。二符之愚。以谂来者。疾我罪
我。均不知焉。时
\x光绪己丑余月下浣三日心禅自书于虎林紫阳山旅邸。\x
<篇名>辨正徐洄溪先生医者误人无罪论
属性：客有疑徐灵胎庸医杀人无过之说。予应之曰。先生何庸医之问也。即当代名医。亦惟有过无功而已。夫人偶感
一疾。敦请医师。举室惶惶。如旱望雨。神明奉之。师保事之。偶效见功。金帛以酬谢之。万一蹉跌。性命攸关。过将
谁诿。庸医种种作孽。其罪可擢发数哉。客请详论之。余曰。有庸而诈者。迎合主意。百计阿顺。宜补宜泻。宜温宜凉。
每乘其机而利导之。全罔顾病症何因。或生或死也。有庸而妄者。自作聪明。诊毕即索视前医所批之方。无论其是
与不是。必与之冰炭悬殊。炫己之长。形人之短。病或不测。则曰误服某某之药也。有庸而迂者。固执鲜通。一成不
易。讵知病变百出。朝宜温补。暮宜凉解。或素性本寒。病宜仍用芩连。素性本热。病宜仍用桂附。倘必胶定成见。药
有一是。病无两歧。遇此等朝暮变症。并病与平大相反者。其祸可立而待也。有庸而陋者。和同无主。人云亦云。脉
理既不精审。药性又未熟谙。一味随声附和。不敢别参意见。病者深喜其容顺易言。处方平淡。到处推荐。妇孺知
名。自谓平生不任咎责。其立心尚可问耶。或有怪僻之辈。所用之药。辄伪托吴门叶天士一派。既不讲求神农本
草。而李时珍纲目。又略不一观。惟于日用无关得失之物。随手撮取。自诩灵妙。究竟不对药症。贻害非浅。此盖庸
而托于高也。或有浅近之徒。习惯方药。仅仅只十余品。人有非笑之者。彼辄借口薛立斋一代医宗。其奏效每不
出补中益气。逍遥散。归脾汤三方。盖立斋神明于此。后人尚嫌其冒昧寡识。况与立斋相去倍蓰者乎。不几为东
施之效颦乎。此盖庸而失于偏也，或有近地文士。性颇聪明。略看方书。本无志于医道。世人不察。以其文理素优。
议论锋起。家延医者。务必邀伊芳商酌。伊芳遂于背地改换药味。成则居功。败则委咎。医者将何所施其技耶。此盖庸
而取巧者也。或有远方邪人。诡称针灸外科。件件精能。毕竟一无所长。针灸则以人之皮肉试手。外科又必先用
烂药。使其疮孔渐大。难以收功。令人心寒胆怯。而后可任己治之。且又不能权操必胜。因是以致毙命者。十有七
八焉。此盖庸而行险者也。甚且轻症用重药。重症用轻药。是非颠倒。夸张伎俩。不知医之为道。利在治症。有是症
即有是药。安可弃症不论。而故反其药以治之。倒行逆施。其症不增剧者几何。顾病家每每堕其术中。以为立论
既与寻常不同。其必九折肱可知矣。此真庸而大谬者也。甚且易病为难治。难病为易治。试思以难为易。势必以
平易之药治难病。以易为难。势必以奇难之药治易病。病者如略无主意。似此药病毫不相当。不诚难者益难。易
者不易。即其错误。何能挽救也。此盖庸而极坏者也。甚且贪得无厌。或遇富浓之家。明知其症已危。必不使另请
高明。设法图救。盖迁延日久。将为己多啖银钱地步。直至奄奄待毙。束手无策。合家诟詈。走避不遑。此盖庸而丧
心者也。甚见攀援当路。而大官显宦。往往成竹在胸。即遇伤寒暑湿。亦必喜用人参、附子、干姜、熟地等峻补之品。
以为培养元气断不敢使苦寒发散之药。以克剥之。医者恐投其忌。一误再误。变症百出。噫嘻。彼虽王候将相。因
己无所主持。商治于我。我仍不能主持。重其意旨。轻其性命。何不量之甚也。此盖庸而无志者也。客闻余言。遂跃
然而起曰。君为庸医。穷形尽相。又将何所逃罪于天地间耶。顾灵胎本朝名医。何议论竟刺谬若是。予曰。此殆非
灵胎先生之言也。灵胎着书六种。语皆精卓可传。词气之间。从未稍为庸医宽假。其人参论。言近日之医。杀命于
人不知之地。而天之降祸。亦在于人不知之地。药方论。言名养生。而实速死。江湖恶习。圣人之所必诛。此皆其手
足爰书。何忽为庸医开脱哉。何又以尚有微功。纵容其杀人哉。且立说尤属诞谩无稽。既言人生死有定数。则是
若夭若寿。皆命主之。何又言命无权耶。既言必生疾病。使之不寿而死。则是生疾病者。亦命主之。岂能使其病而
不能使其死耶。既言命之权于是独重。而又必假手于医。以令病轻者重。重者死。则是命之权反出于医之下矣。
而何言独重耶。予谓是不知命。尤不知天。试思天何事不可死人。而乃使救死之医。充此冥使鬼役。则将杀人愈
多。而立功愈大乎。窃杀人有功。务如华元之杀曹吉利。浸假济事。诚汉家一勋臣也。乃欲杀而不能杀。可见其权
仍操于天命。而断非医者所能夺也。故张文端公言吾人一生福命。必不致误死于医手。药纵错投。亦惟多受痛
苦而已。此盖儒相持平之论。医家万不得以此借口。适以张庸庸者杀人之胆耳。况此论文义。自相矛盾。如上文
言心术不正。害人无算。天每不降之罚。下文言立心诈欺。假药取财。其祸又无不立至。即使灵胎为之。亦属游戏
笔墨。乃校刊时不一检点。公然以误人无罪命题。附之卷末。致乖本意。殊可怪也。心本庸愚寡学。悲悯徒怀。遇不
可救者。既不能起死回生。而可救者多方疗治。试辄获效。又迫于处境。不得如灵胎之不受值也。清夜扪心。罪过
簇。书以警人。并以自警。客首肯者再。为浮一大白。
心禅和尚。医中高手。历数庸医误人之罪。俨如铸鼎燃犀。怪异何从躲闪。即起灵胎于九京。亦必相视而笑。拍
案叫绝。至其文笔之矫健。层层驳诘。痛快淋漓。非寝馈史汉十年者不办。（弟淞樵拜读）
<篇名>读王孟英治张养之久病伏邪医案论
属性：按张养之伏热深锢。缠绵七载。罄其家资。更一百十三手之医而莫能愈。无奈多购方书。居然自疗。又误服辛温
之药。王孟英先生。屡谏不止。嗣因恶寒头痛。百治罔效。遂邀孟英诊之。孟英认定脉症。确系实热内蕴。非用硝黄
犀角大剂峻攻。断不能散其久久固结之邪。且邪气与正气交并。与贼寇之盘踞山谷。倚恃险阻。并有莠民为之
内应。而良善亦迫于势而从之。使非雄师大队。具排山倒海之威。既不足夺其气焰。一鼓而下。必将群哄以起。又
何能破坚击锐。权操必胜耶。抑使非秉钧轴者深结主知。太阿在握。则旁挠之议，皆得而阻之矣。纵百战百胜。精
忠贯日。如宋之张、韩、刘、岳、诸大将。又几何不功败垂成。徒扼腕咨嗟。而莫能挽救耶。噫嘻。医虽小技。而用药
生死之机关。诚有与治兵相通者。譬如王孟英之于医林。而神勇不啻四将。遇此体怯阳痿、咳嗽、痰沫、各症。直如金
人久据宋之疆土。四在疮痍。存亡系于呼吸。而内有戚友诋毁百出。外有于某扬言于族党。是又不啻秦桧汪黄之
弄权于肘腋也。使张养之暗昧不明。如宋诸君。则孟英必不能逞其伎俩。而洒泪以班师矣。虽然。孟英与养之知
交有年。观其初犹疑虑。及见方案。始出惟君怜救之言。并后伏枕恭听。大为感悟。则其中已摇摇如悬旌而不为
群议所撼者几希。然当此将信未信。不有如孟英者。一腔热血。和盘托出。独任其咎。毫不推诿。又安得回阳春于
指下哉。可见朋友交际。身命所在。剀切指陈。至于此极。尚有如喻嘉言尚论篇所云者。虽苦口赤心。唾弃一切。往
往付之东流逝水。病家岂诚不知其雄视一时耶。第当局者迷。兼以庸手装出一副规模。似阻非阻。而愚暗者。必
皆为其所中。迨燎原之火。不可扑灭。始知不信任明师之过也。悔已晚矣。况夫君臣之间。名分凛然难犯。万不能
面罄衷曲。而大奸巨憝。又从而倾挤之。不遗余力。其较难辄什百千倍于是者。此有志之士。读史至靖康之际。未
尝不废书而三叹也。
治通于兵。学涉于史。惟根柢之盘深。故枝叶之峻茂。谁谓三折肱之医。不从天根月窟中来。（淞樵评）
<篇名>临症必先读书论
属性：俗云。熟读王叔和。不如临症多。或曰古今元气不同。古方不可以治今病。二说误尽后学不小。似业医者。可不必
深究古法。惟求临症多耳。此医道所以日趋而日下也。盖必先读书。而胸有成见。临症始知用方之变化。若不读
书而徒临症。虽多亦奚为哉。况病有虚实。变化万端。治有补泻。方不执一。如同一发热。而热有虚实。宜温宜补。宜
凉宜泻。不读书何以知彼虚而此实。如大匠之无绳墨。不几伥伥无之耶。学人务须深究古法。循其规矩。而后见
病知源。得心应手。盖古人立方之意。即是规矩所在。由规矩而生巧。方为真巧。若眩奇以弄巧。则巧反拙矣。孟子
云。大匠使人规矩。不能使人巧。是必先熟规矩。而乃能生巧。予谓学医必先读书。而后临症。此物此志也。
<篇名>治病当悉未病论
属性：古云欲知其假。先识其真。若欲治病。必先知未病为要。盖人之脏腑经络气血。原本饮食传导。皆有一定之理。营
卫之循行。昼夜有常度。凭腰之上下。而分其清浊。七窍之中。在上受清阳之灌注。在下司浊阴之传导。呼吸应乎
开阖。动静分乎阴阳。如脉以四至五至为常。三至二至即为不及。不及则为虚为寒矣。六至七至即为太过。太过
则为实为热矣。脉之鼓动应乎肌中。如按之未及于肌而动应皮肤者。即为浮而病应在表。按之肌肉之分。而脉
尚未得。必重按至骨。而脉始应者。即应沉而病应在里。故必先知平素之脉。而后乃能识病脉。知表里虚实之大
纲。而更推之以部位时令。细切何部之独异。则病无遁情矣。故学医者。必须先读内经。是以素问详论脏腑营卫
色脉常变。靡不精细。夫常者一定之理变者化机万端。先知一定之常。而能应变化之万端。如治丝而不紊也。否
则乱绪纷纷。从何而下手耶。
<篇名>烟痢宜通不宜塞论
属性：痢之一症。古名滞下。以肠胃之中。先有积滞而后下也。痢乃后人之伪名。先贤论之详矣。今则世俗通称为痢而
治痢之法。非通即涩。方书亦复如是。近洋烟入于中国。凡食洋烟而病痢者。名曰烟痢。病患先自胆怯。必求峻补
速至。医者不知此理。每以漫补止涩而坏事。故不得不辨论之。盖吸烟之大便。每多燥结。平日有五六日一更衣
者。有十余日而始一行者。而其所食。未必不与不吸烟者等。则其肠中之积垢。年深月久。可胜道哉。故必通之而
始安。余亲见一门子某。素有烟癖。瘾且甚大。后因署中事忙。不暇吸食。每以烟泡过瘾。病痢数月。形如骨立。腹痛
后重。一医主以下药。下黑粪如羊矢者甚多。视之皆未化之烟泡也。由是遂愈。而烟瘾亦不作矣。又一鲍姓者。先
自吸洋烟。后因歇业。戒而不吸。二年余矣。病痢困惫甚剧。无力医治。日求仙方。一日求得百部一两。众谓此物能
杀虱。岂可服一两之多。即服宜减之。病者坚信不摇。服之。腹大痛。众骇极。少顷登厕。下黑小虫数碗。病如失。自
是縻粥调养。亦不服药。胃气渐旺。身体壮盛。反逾于昔。然痢之宜下。不独食烟者为然也。又一宁波人。客游闽地。
一日啖鲜荔枝百余颗。而回宁已十余年矣。患痢疾久之不愈。一医视之。谓病虽久。腹痛拒按。尚有积滞。宜下之。乃
用硝黄等药。果下宿物甚多。视之皆鲜荔枝也。下后而病霍然。可知食积肠胃。虽十余年之久。而尚能不化。仍是
原物泻出。夫痢病古称滞下。其命名可想见矣。以不吸烟之人。患是症者。宜通降行气。十之八九。至有久病纯虚。
魄门不藏。而腹不痛。或便出无度而不自知者。又当别论。总之吸烟之人。肠中积宿。愈久愈坚。岂可再用止涩耶。
或曰吸烟之体多虚。若再下之。难保不暴脱也。余曰。医家病家之所误者。只在此句。盖积滞在内。脾不能为胃行
其津液。胃有陈积未去。势必不能纳新。所以肌肉日削。外现之虚象百出。若得积垢一下。胃即能纳。脾即能运。何
脱之有。但病家见此虚象。一闻宜下。无不吐舌。所以为难也。而医者当委曲开导。转危为安。亦是救人之一端。切
勿附人意漫补以杀人耳。予再请以格物之理比例之。譬如久燃一灯。油足则灯明。油枯则灯暗。此自然之理也。
乃久燃者油尚有余。因其上结。灯煤。如不从而揭去之。其灯必暗。使不知致暗之油。而徒添其油以望灯之明也
难矣。明乎此。而内本真实。外视虚象者。或峻补耶。抑降下耶。此内经所云。去菀陈则正气复是也。再小儿秋患泻痢
最
多。其症由于暑秽挟食滞者。十有七八。治以芳香醒脾逐秽。内清暑邪。佐以化积之品。一二剂而即愈。其若
日久脾虚。则佐以健脾之品。余治是症。用是药。无不应手而愈。方则每多相同。其食切忌温燥。以致胃液干枯。不
能敷布于上。而为腹硬咳嗽变成疳劳之症。如芳香则宜藿香、菖蒲、佩兰叶、佛手柑等。清暑则宜鲜荷叶。鲜青蒿、
六一散、黑山栀、条芩、川连等。苦味坚肠。且以止痢也。运气则宜广皮、木香、槟榔、腹皮等。消食则宜神曲、谷芽、
麦芽、山楂、午时茶、五谷虫、鸡内金之类。健脾则宜西洋参、茯苓、炒麦冬、炒扁豆、甘草、粳米之类。养胃阴则宜
石斛、麦冬、木瓜、乌梅之类。利小便则宜车前子、泽泻、滑石之类。杀虫则宜胡黄连、榧子、使君子、槟榔之类。然
必佐以甘药以诱之。使虫喜甘而求食也。儿医之治泻痢。每用葛根。观叶氏书。当知所忌。以上诸药。平淡无奇。善用
之变化无穷。秋间小儿诸病。或疳积腹硬。青筋突起。或疰夏不食。体日羸瘦。或肝强多怒多啼等症。皆可变化治之。
而药亦不出以上数味而已。盖小儿之病。多在肝脾二经。饮食果饵。伤其脾胃。脏腑柔弱。运化不逮。变生诸病。古云
伤食恶食是也。又云若要小儿身体安。常带三分饥与寒。真至论也。
<篇名>萝卜缨为治痢妙药论
属性：夏秋间痢症最多。其病多由于暑秽食积而成者。萝卜治之最宜。务于冬至日。连根叶置于屋上。任其风雨霜雪
日晒。至清明收下。其内空松如缨。名曰萝卜缨。性能清暑消积。又加雨雪日晒寒暑交蒸。受天之清气。以解肠胃
之浊邪。无论赤白痢。俱极效验。而富贵之家。厌其轻贱。弃而不用。惜哉。岂知物虽贱而效至神。若能制以施送。则
造福无量矣。盖是物至贱。存心济人者。人人可以制送。愿医者广为传说。则亦造福之一端也。
<篇名>痰症随宜施治论
属性：人之痰病甚多。全部内经。无一痰字。金匮又以痰饮咳嗽同列一门。以致后世治痰。专责于肺。不知古人以肾为
生痰之本。胃为贮痰之器。理固甚精。盖肾主五液。入肺为涕。痰与涕。同为津液之化。而津液又生于胃。为水谷所
归。炼气存精。为之津液。上升肺而下输脾。则又随气营运。痰因气而周历四肢巅顶。无所不到。故内伤外感。皆能
生痰。治外感寒则温之。火则清之。治内伤虚则补之。实则泻之。壅上宜吐。滞下宜攻。此大略也。如痰因风生。则用
轻剂疏其表。风为阳邪。从皮毛而入腠理。渐渐达于肺胃。必致水谷之精液。不能上升。因郁结而化痰。仍当从肺
窍咳出。肺位最高。故宜轻剂。风淫于内。治以辛凉，佐以苦甘。吴氏之银翘散、桑菊饮、是也。如风已化热。热蒸胃
液而成痰。宜佐以清胃之品。知母、花粉、石膏、竹叶、等是也。如感寒邪而生痰。则毛窍闭拒。肺气逆满。太阳之气。
无以发泄于外。宜杏苏散、麻杏甘石汤之类。热盛则佐以条芩、知母、桑皮、山栀等。如暑邪由口鼻吸受。直趋中道。
入于胃府。积滞而为热痰。宜白虎汤、竹叶石膏汤之类。宣泄热邪。如湿郁于中。脾胃不克升降。壅阻为痰。务须运脾
清胃。运脾宜浓朴、干姜、腹皮、山楂、茯苓、苍术、藿香、豆蔻、橘皮之类。清胃宜竹茹、条芩、知母、甘草、花粉
之类。或加淡渗
利水之味。如湿郁变成热症。又宜透湿清热。如芩、连、知、柏、豆卷、通草、滑石之类。详见吴氏条辨。薛氏湿热病
篇。如
伤秋金燥气。消烁肺胃之津液而化痰。宜滋养肺胃之阴。喻氏主清燥救肺汤。或佐以五汁。养阴甘凉润燥。即雪
羹之类亦是。且六淫之中。火最生痰。火有君相之别。五志之分。治肝火以苦泄。治胃火以苦降。苦泄与苦降不同。
苦泄如山栀、青黛、龙胆、芦荟、猪胆等。苦降如大黄、黄连、黄芩、知母、黄柏、枳实等。又痰郁久而化火。其升
于上则怔
忡眩晕。嘈杂不寐。入于经络。则疼痛瘫痪麻木结核。入于肌腠。则凝滞而成痈疽。流于下焦。则必痿痹鹤膝骨疽。
入于胞络。则又痰厥癫痫痴呆昏迷。大抵怔忡眩晕。嘈杂不寐。宜清火以治肝。佐以安神之药。如羚羊角、桑叶、丹
皮、山栀、钩藤、天竺黄、连翘、麦冬、茯神、远志、青黛、牡蛎、石决明之属。疼痛瘫痪麻木、
则宜控涎丹、滚痰丸、及荆沥、竹沥之属。盖痰居深远。不克吐出。不得不从下也。凝结肌腠而成
痈疽。宜调和营卫。佐以芳香透络。开腠如归、芍、穿
山甲、白芥子、桃仁、乳香、没药、皂角之属。攻其瘀积而导散之。痿、痹、鹤膝、骨疽。则宜大活络、控涎丹之属。
诚以下焦之痰。非峻药不能通达也。痰、厥、癫、痫、痴、呆、昏迷。又宜运出胞络之痰。先用藜芦汤吐之。至症急口
噤。用藜芦为末。
搐入鼻内。亦能致吐。若过吐不止。用葱汤饮之即解。次用牛黄清心丸、或白金丸、以清余邪。又次用安魂定神丸。
以善其后。无不效验如神。以上皆六淫外邪之治法也。至有因内伤者。形寒饮冷则伤肺。肺被伤则寒邪郁结于
内。而下得出。势必喘逆咳嗽。喉中作水鸡声。即金匮支饮、悬饮、是也。轻则苏子降气汤。重则小青龙汤。射干麻黄
汤。以寒邪非温散不可耳。如饮食不调。失饥伤饱。劳倦伤脾。脾阳不升。宜补中益气汤。小建中汤。调其中而痰自
化。如暴怒伤肝。肝气逆而犯胃。亦能生痰。又必胁痛呕吐。口苦嗳酸。宜逍遥散加丹皮、山栀、青黛、竹茹。或越鞠
丸用青黛为衣。或加石斛、木瓜、乌梅、川连、辈以平胃气。或用代赭、海石、蒺藜、辈以镇肝。使土木无忤则安矣。
如因房劳伤肾。水泛为痰。亦必喘逆倚息不能卧。然与寒邪伤肺之喘逆有间。气邪伤肺。其脉必弦。或沉细而寸口滑数。
肾虚之喘逆。其脉必虚大。尺脉反浮。可按验也。水泛为痰。宜治温补。轻则建中汤。重则二加龙牡汤。或八味肾气
丸作煎剂。使肾中温暖。水不上泛。而痰喘自除矣。经云。精不足者。补之以味。故必用杞子、当归、鹿角胶、潼蒺藜、
海螵蛸、杜仲、补骨脂、雄骏之物。乃克有济。年久老痰。窠囊锢结。当遵喻氏法以运出之。又须继以补脾。而为填空
之
计。胸腹堆酿成痰癖。坚大如盂如盘。当用丸药攻之。如大黄、三棱、莪术、归须、桃仁、巴豆、莱菔子等为丸。然
终不可过服。以伤正气。予因治痰古无成法。妄为评论。尚希高明裁正。
<篇名>治喉症宜分三大纲论
属性：咽喉诸症。古人分七十二名目。其实三大纲统之矣。三大纲者何。一曰喉蛾。二曰喉痹。三曰喉风。喉蛾者。初起
恶寒发热。形圆高肿。色赤脉数或紧。四五日即脓成，治法于未溃时。宜刺少。商、少冲、中冲、出血。药宜解毒消肿。
方剂如银花、赤芍、丹皮、黄连、黄芩、皂角、生甘草、贝母、枳壳之类。吹药如稀涎散。开关散之类。或用桐油探吐
其痰。关窍一通。即能消肿进食。如四五日后。脓已成。其色或赤或紫。脉洪大而数。须刺破患处。泄其脓毒恶血。内
服解毒清火。如银花、连翘、丹皮、山栀、黄连、黄芩、生甘草、贝母、归地之类。外吹排脓化毒之药。如黄连、黄
芩、朴硝、冰片、硼砂。少
加轻粉、牛黄。即冰硼散随症加味可也。如溃久不愈。则名烂喉蛾。有虚实二种。虚者色白腐。脉虚数。实者色紫而
脉沉紧。虚者宜人参养荣汤、生脉散之类。实者宜鲜菊叶、紫花地丁草之类。火毒盛者。仍用芩、黄、丹皮等清之。甚
者加犀角、大黄。喉痹乃君相二火相并所发。形如小棋。初起无发热恶寒之表症。十余日方成脓。内经云。一阴一阳
结而为喉痹。一阴者。手少阴君火之脉气也。一阳者。手少阳三焦之脉气也。二脉共络于喉。气盛则内结而肿
胀。胀甚则气痹痹者闭也。故治喉痹。当以散结泻火为主。初起亦宜刺少商等穴出血。治与喉蛾大同小异。方中
宜加桔梗、僵蚕、玉枢丹等散结之品。吹药如吕雪、品雪、锡类散等类。惟喉风形症。与前不同。治亦迥异。其症初起
漫肿不高。或外连颈肿。必发热恶寒。而脉浮数。痰涎壅塞。初起宜普济消毒饮、张氏六味汤、随症加减。吹药宜疏
凡化痰顺气。如皂角、薄荷、僵蚕、人中白、黄芩、黄连、硼砂、冰片之类。溃烂色紫。必加珍珠、西牛黄、琥珀之类。
以生肌败毒。如虚烂日久。色白脉虚。方药宜用温补。吹药亦勿过寒。如芩、连、西牛黄、冰片之类。咸在所忌。宜用
琥珀、珍珠、
滴乳石、人中白、朱砂之类。生肌和血。又有弄舌喉风。哑喉风。乃毒盛于内。必重用解毒。缠喉风乃风毒上盛。主以
辛凉轻散。锁喉风真者。乃绝症不治。面青瞠目。轻者以桂附八味加玉枢丹一锭。磨冲。此须开其上而温其下也。
喉症之书甚多。大略不越于此。更能深思类推。则游刃有余矣。近有时疫白喉一书。论症以足三阴为主。盖喉症
皆在手经。不关足经。古书具在。何得经脉倒置。真是无知妄作。明者自知。姑勿深辨耳。
**《喉症吹药论》**

咽喉疾病以外用吹药作为外治法的关键，不能不深入研究。大概外科医生往往不了解药性，配制几种通用的药物。如果遇到重症，不但无效，还会耽误病情。何况咽喉病的吹药，更应当根据症状进行配伍。各种药物要预先研成极细的粉末（霜状），这样药物才能与症状相对，见效才会迅速。

病症初起，出现肿痛、牙关紧闭、痰涎上涌的情况，适宜使用玉枢丹。用茶水磨开漱口，或者用牙皂（一种中药，有开关通窍作用）开通牙关，或者用桐油蘸鹅毛管伸入喉中，催吐以涌出痰液，这样关窍通了就能进食了。如果牙关紧急，强行撬不开，可以用牙皂研成末，吹入鼻内，嘴巴自然就会张开。或者用藜芦末吹入鼻孔，也能催吐痰液、开通牙关。或者用生半夏摩擦两颊的车穴（咬肌部位），也都有效。

如果脓成肿胀，应当在患处点破，排出脓毒和恶血。如果害怕刀针，可以用人指甲、壁钱（蜘蛛的一种）、瓦上焙干的粉末，加少许冰片，吹入患处，也能穿透排脓，名叫“代刀散”。

如果肿痛痰壅，可以将玉枢丹、土牛膝根、万年青根捣烂取汁，加入两三滴醋滴入口中，效果最好。硼砂、朴硝、胆矾、牛胆、硝矾，都能消肿化毒去腐。如果赤肿火盛，则应用黄连、黄芩；青鱼胆、青黛、西瓜霜，都能清火解毒。如果是风火上壅，适宜用薄荷、僵蚕、冰片、青黛等凉散的药物。如果毒气盛，适宜用西牛黄、雄精、人中白，这是解毒的良药。

溃疡腐烂、新肉不生的情况，适宜用珍珠、西黄、朱砂、琥珀这类药物来生肌。但必须等到腐肉排尽后才能使用。如果腐肉不去，就用生肌药，反而会导致毒邪内伏，无法收功。这一点应当知晓。

咽喉病适用的药品数量不多，只要了解药性并根据症状配合使用，自然会灵妙异常，在短时间内就能挽回危症。

***

**《推摩法论》**

推摩法，是先师的真传秘法。按病情进行推拿，有立竿见影的效果。因为后世没有得到传授手法，以致于抛弃不用，几乎失传。大概小儿的脏腑柔嫩脆弱，受到风寒暑湿的邪气侵袭，就会发热；或者受到惊吓，导致肝胆气浮，热气发于体内，血热沸腾。医生如果不能看到病症就知道根源，发表清里的用药杂乱，那么小儿柔嫩脆弱的脏腑，连运化乳食都尚且力不从心，怎么能再加猛烈药性的药物呢？这难道不是反而增加药的弊端吗？哪里比得上推摩法，既稳妥又见效快呢。

近来这种方法很盛行，但精通者一两只手就能数过来。其方法是用手的五指分别主司五脏，指尖属脏，本节属腑。热的用清法，寒的用温法，实的用泻法，虚的用补法，分为顺推和逆推，推左旋右，旋右推左，以此来定温清补泻的方法，都有固定的次数。或者三百次，或者五百次，不可以乱推。又有揉以运气，掐以定惊。面部各部位也各有主管之处。肚腹、手足，都可以推摩。有十大手诀的做法，这是先师的秘法。如果能精通这门技术，广泛推行于世，那么小儿的疾病，或许就没有夭折的忧患了。

***

**《治小儿用药宜轻论》**

小儿的脏腑柔嫩脆弱，药物进入体内不能运化，所以用药宜轻。如果是外感风寒邪气，解肌疏表的药物，每味几分即可。药味也不宜过多。如果药多且重，那么药力反而超过病情，病一定不能痊愈。只有痘疹和二便不通这两类病症，则宜重不宜轻。药轻则药力达不到，也不能痊愈。为什么呢？痘疹二症，是先天火毒全部发于体表，所以人一生只发一次，不像其他病常常发生。看叶天士的医案，自然就知道了。

***

**《方药针灸按摩薄帖熏蒸各有所宜论》**

用方药治病，始于伊尹。六淫（风、寒、暑、湿、燥、火）邪气在表、在肌、在营卫、在六腑的，宜用汤剂。邪在表者宜发汗，在肌者宜解肌，在营卫者宜和解，入于六腑，在膈上者宜催吐，在肠胃者宜泻下。如果在脏，就不是汤剂能完全主治的了。比如肺病多有用散剂的，因为肺居最高处，用药宜轻。心肝脾有的宜用丹，有的宜用丸，因为它们地位深幽，治疗宜缓。肾则多虚少实，所以或宜用丸，或宜用膏。《内经》说：肾藏精，精不足的，用厚味来补。所以肾虚者，宜用气浊味浓的药物，或者血肉有情之品，制成膏或丸，同类相感，才能有所济助。

如果病在经络，或者疼痛流注，或者拘挛弛纵，必须用微针来调理外部，再辅以药酒调和内部，这样经络和顺而隧道通畅，疾病就好了。如果只是靠吃药，病一定不好。比如小儿惊风，有二十四种，惊病必须用按摩，再用灸法来治疗。小儿丹毒以及大人恶血留阻，须用砭法。砭法可以去除恶血。一切沉寒痼冷久的痞积，以及溃疡虚寒、年久不愈合、肌肉黑陷的情况，不用灸法，不能回春。肿疡疼痛、癥瘕等病，都适宜用薄贴（膏药）。但病症有阴阳，药物分寒热。比如历节痛风、筋骨疼痛，须用熏蒸来提毒。所以病分肌表、营卫、经络、筋骨、气血、脏腑、上中下的部署，治法则各有所主。先圣制定的法则，一定不可改变。后世医生不能通晓，每以方剂通治百病，治疗不愈，拖成终身疾病的情况很多。所以做医生的必须深入研究古法，博览群书，然后能操纵在手，运用如神。

***

**《补药不宜轻服论》**

《内经》中“四气调神”是摄生的根本。五谷为养，五菜为充，五果为助，五畜为益。饮食有节制，不可过食。过食就会有偏胜的危害。所以多吃咸则脉凝涩而面色改变，多吃苦则皮肤枯槁毛发脱落，多吃辛则筋急指甲枯槁，多吃酸则肌肉皱缩唇皮翻揭，多吃甘则骨痛毛发脱落。这是五味所致的伤害。而人赖以生存的是谷米。万物的性质，中正和平的，没有比谷米更合适的了。所以人虽然活到百岁，也不厌弃常食。

上古治病的方法，病好后用谷味调养，没有病后峻补的。张仲景是立方的始祖，看《伤寒论》及《金匮要略》两书，他的方子都是治病的，补剂的方子很少。后贤中只有张子和领悟了这一点，病好后教人以糜粥调养，与《内经》的宗旨不相违背。而补方盛行的，则始于张景岳、赵养葵，动辄用参、芪、归、地，薛立斋宗法他们。后世的人只震惊他们的名声，以为确实如此，效法他们误人无数。看他们的治案，无不以补中益气汤、逍遥散、归脾汤三方通治百病，其他采用的方子很少。从这里就可以知道了。

大概风寒暑湿四时的气，其中于人，就叫邪气。人在气交之中，怎能避免呢？而风伤卫，寒伤营，暑伤气，湿伤人皮肉筋骨，内伤于脾胃。这四气伤人，在表则恶寒发热，在里则四肢困倦，类似内伤的虚象，就是灯芯结煤而昏暗的意思，前面已经详细论述过了。如果外邪正盛，或者病初愈而邪未尽，误投补剂，必定导致邪与正互相纠缠，像油入面一样，无法去除，致成终身之疾，可叹息啊。明智的人鉴戒于此，所以有“不服药为中医”的说法。宁可让五谷调养，既可省钱，也没有弊端。

***

**《德以治身药以治病论》**

有位客人议论说：“人生的得失，必关乎时运的顺逆。自古以来的英雄，当他的运气没到时，早饭晚饭都接不上；等到运气来时，就做将军做宰相，别具一番经天纬地的大手段。为什么前后相差如天渊之别呢？”

我说：“这个道理很清楚，客人请听我详细解释。”我说：“你何不观察四时的次序呢？百花秋天凋零，冬天枯落，春信一到，齐开竞放，到夏天又盛长了。这就是得时失时的征兆。何况人与天地参，尤为万物之灵。日星河岳，其来有自，荣辱屈伸难道全是人事？有天运，有气运，有在人之五运。天运关乎时数，气运系乎国家，在人之五运，则主人之一身，也叫经气，昼夜营运，出入应乎时刻，可以定病之进退。《伤寒论》说：太阳病欲解，从午至未上。又说：病发于阳者夜半愈，发于阴者明日日中愈。又说：伤寒六日，六经已周，七日当解。这说明药物的治病，不过是随其偏而调之，也要等到经尽才痊愈。”

客人问：“既然这样，五运的盛衰，可以用药来调吗？如果运气失时，用什么方法治呢？”

我说：“怎么会没法？病可以用药胜，运可以用德胜。”

客人说：“虽然如此，不如药见效快吧？”

我说：“德行比药还有快的。”

客人问：“你凭什么所见？”

我说：“从前有一位贵人，马上扬鞭而过，一位相士看他，见他印堂黑暗，法当暴卒，且主恶死。走到半路，见碍石挡道，必害人，于是下马搬开石头返回。相士又见到他，面上已转红润，非但不死，且主富贵。相士拉住马惊慌地问其原因，他说：刚才见您离开时，面色现黑暗，必主暴卒恶死。您现在返回，不仅不死，且主富贵。没有大德，怎么能挽天心于顷刻呢？’于是告诉他缘故，说：这就是救人以自救。其余如孙叔敖之埋蛇、裴晋公之还带，都能转祸为福，履险如夷，古书所载，斑斑可考。难道不是比药更快吗？”

客人于是唯唯而去。
白话译文：

**《辨术者太素脉论》**

我往年寄居在紫阳山时，有位号称能凭“太素脉”推算人富贵贫贱、寿命长短的人，打算一个月后开业。凡是来看病的人，他一概不接待。我仔细询问原因，他说是要挑选吉日开张。其实他是托人在城里秘密雇佣随从，去打探哪些是绅宦人家、平时有往来且熟悉的人。虽然诊金稍微贵一些，他也不计较。他的医术套路由此可见一斑。因为诊费高昂，来求诊的人依然络绎不绝。今天说“不合”，就嘱咐他明天再来；明天说不合，就嘱咐他后天再来。后来的人最终都会“合”（被他算中）。大家都称赞他神奇，被迷惑而落入他的圈套。不过几个月，获利不少于千两银子。

我认为“太素脉”在《内经》中并没有记载，即使有这类事，也不过是依据脉搏大概推测一下。比如气缓脉长，是长寿的征兆；气急脉薄，是夭折的征兆；脉象清亮有神，就知道身份尊贵；脉象浑浊无神，就知道身份低贱。绝不能预决具体哪年哪月得失祸福。

我在杭州阅人无数，士大夫们往往不弃我，其中像朱敏生侍郎、丁松生太守这样华贵之人，都算是得了“六阴脉”；像金苕臣、桑春元两位观察，以及李梅生词林这样清要之人，都得了“六阳脉”；像赵忠甫封翁、陆点青、汪良甫诸位前辈这样长寿的人，也都是六阳脉，只有陆点翁是六阴脉。大体上，身体肥盛的人多六阴脉，清瘦的人多六阳脉。

今年二月，同善堂的董事邀请我去诊病，恰好敏斋方伯在座，我便顺便给他诊脉。我平时不认识他，按完脉便说：“这必定是一位富有福泽的人。”旁观者都很震惊，怀疑我怎么能知道。这也是六阴坤厚之脉罢了。敏翁不觉大笑。至于那些术士能用富贵贫贱寿夭来决定年月，并有所谓的前知之明，那我就不敢苟同了。徐灵胎认为他必定另有手段，我也认为他的手段大概就是如此。

世人相传有“太素脉”之说，也只是在清浊、缓急、有神无神之间，辨别穷达寿夭罢了。那些术士附会穿凿，窃用这个名目，骗相士人，欺弄诡谲，搞得全国像发了狂一样。心禅以冷眼旁观识破了它，又能将他的心计描绘得淋漓尽致，笔墨之妙，绝不是普通作者能比及的。（淞樵评）

***

**《脉有可凭不可凭论》**

四诊（望、闻、问、切）的方法中，只有脉诊最难，但也只有脉诊是最可信的。务必研究明白人迎、气口的位置，推求四经十二从的道理，贯通十二原穴，通达三百六十五气穴和孙络，那么凡是经典所说的肝脉弦、心脉钩、脾脉代、肺脉毛、肾脉石，以及四季脉象春弦、夏钩、秋毛、冬营，大概就能掌握了。

有人问：“像您说的，那么生死，手指下可以立刻断定吗？”我说：“这有什么难呢？沉微脉是里寒，浮数脉是表热，芤脉是失血，真脏脉是不治之症，都是确实可信的。”客人又说：“庸医俗手固然不用说，至于当代称为名宿、求诊者门庭若市的人，往往不能在几天内决断生死，难道脉象有时不值得凭信吗？”

我说：“这又不对了。比如虚劳久病，脉象本来弦数无神，忽然有一天回光返照，俗称‘还阳’，脉象反而有了起色，这其实是油尽灯枯前的最后光明之征。如果之前请医生诊治，怎么可能不知道呢？这就是古人一定要结合望、闻、问三诊的原因。”

至于疼痛剧烈导致昏厥，脉象细且沉；伤寒战汗，四肢冰冷脉伏；少女经闭形成干血劳，类似胎脉；怪异邪祟，脉象必定屡变；又有平素的脉象，另有一种形态，阴脉反阳、阳脉反阴，如果不是熟悉他的体质，即使是技艺高超的医生，也不能初诊就知晓。大抵应病的脉，按下去就能知道；不应病的脉，必须详细体认，不能失之毫厘。你们觉得我的话对吗？

***

**《答何勉亭孝廉书附论令正血蛊痰喘危症因由》**

我见识浅陋，对医道也只是略知皮毛，没有什么长处可以倚仗，却承蒙各位大人先生格外垂青，殷切咨询。我只能竭尽底蕴，聊作土壤细流般的微小帮助罢了。大概平日里既然不能在黄帝、岐伯等经典著作中窥见深奥之处，使临症时仍苟且从事，那就是拿人的身家性命当儿戏，不仅辜负别人，实际上也辜负自己。我自出家后，心怀悲悯，绝不敢草草塞责。每遇到疑难病症，便千方百计谋划，日夜不停，一定要细细推究致病的原因，以及脏腑的虚实、脉理的平逆、服什么药合适、服什么药不合，一一详细清楚，才敢斟酌方剂。

如今令尊夫人身体违和，拖延了三年，痰壅于上，血蛊于下，根深蒂固，药力若不强悍猛烈，恐怕难以奏效。现在据实条陈辨析，告知于您。

人的身体，吸受水谷的精华，脏腑接受它产生气血，通达十二经脉，到达毛窍，运用于四肢百骸，各有所主。心位居中央，像皇极一样；肺像华盖一样，位置最高。肺的叶下有窍，用来接受各脏的气。心的下面，左边是肝，右边是肺，是一升一降的道路，而主宰这升降的权力，又掌握在脾肾手中。所以人以肾为先天之根，胃受纳水谷，五脏六腑都禀受胃气，所以又以胃为后天之本。

水谷进入胃中，得到脾阳的蒸动，清的成为津液，浊的成为粪便尿液。其气化而上行，先到达肺，下行则灌注奉养心，化为赤色而成为血，再由胃的大络通达冲任二脉。冲任实际上就是血海，而其脉又由肝所主，所以说肝主藏血。究竟藏血并不在肝，而在冲任二脉。

男子的血，运行于全身；女子的血，停贮于冲任。每月下行一次，不失期约，称为月信。生产之后，胃中上升的津液不再化为血，而归聚冲任，通过胃的大络通达两乳。所以哺乳妇女月信不来，道理是很明显的。

现在按察尊夫人的病，起始于风温发疹。风温之邪，首先侵犯肺，由肺传于胃。发疹是因为风邪内郁，肺胃热盛，伤了血分。血热于肌肤，就发疹；血热内溢，就鼻衄。这就是先发疹而后吐血的原因。发疹和吐血，本没有两样。疹子发得不透彻，邪热蕴结在中焦，就吐血。肝胃有热，津液被火煎熬，就生痰。所以气升而痰也升，气就是火。火与元气不两立，邪火进一分，正气就退一分。等到邪火充斥全身，正气日益衰耗，全身经络无处不是痰，直接与血气混为一体。所以上面气急痰壅，下面血蛊腹胀。

有人可能会说，邪火既然这么强盛，火能化物，应该容易饥饿，为什么不能吃东西呢？《内经》说：“邪热不杀谷”，生病应当不能食而胀满。况且这病经历了好几个寒暑，脉象很虚，声音已哑，而面目神气却像盛怒一样，这不是痰火充塞、痰脉类虚的明显征兆吗？

何子翁所定的方子，平平常常，原无可非议，但根本已经受伤，各种邪气盘踞。这就像打仗，贼寇蔓延山野，孤城失去援助，危如累卵，四面粮饷无所接济，却还每天坐在大堂上，和士兵们讲论《大学》三章。道理虽然很正，无奈形势不允许啊。可知这个病症，痰气塞满经络，血蛊腹胀，由来已久，绝不是一朝一夕的缘故。如果没有斩关夺隘的大将，率领精锐之师并掌握必胜的权力，我是不相信能凯旋的。考察古人治疗痰证的成法，多用攻下之剂，我打算在药中配用巴豆，不知道是否有一当？还请高明人士裁夺。

心禅与当代士大夫往来书信很多，我都未收录。只有这本书论述病情、脉理，体会细致，确实与《内经》互相发明，足以引导后学，称之为痰壅血蛊治案，谁说不可呢？（淞樵评）

徐淞樵说：纵观诸篇著作，大有根基学问，所以能追根溯源，倾囊而出。他了解病因是因为博览，识别脉象是因为多诊，通晓药物是因为常用。所以论痰不拘泥于喻氏的痰饮理论，独出机杼，自成一家；论痢疾主张通利而不主张收涩，力挽狂澜，砥柱中流；至于论述推拿、针灸、熏蒸、薄贴等方法，又都出自心得，因时制宜，不落前人窠臼。我在虎林的僧庐与他合并居住数月，他指下救活的人很多。而且性情谦和，虚怀若谷，每天有人来请医，回来后必定向我请教，赏奇析疑，相处甚欢。临行时不胜惆怅，于是求诗留别，写成长句二律，以记录这段如雪泥鸿爪般的印记。

有僧把手最相宜，况是清谈玉屑时。南海林泉君久住，西湖风月我深知。竺干学浅惭留发，灵素功多易察眉。更喜能传元化术，金针要度世人迷。

心灯炯炯洛伽悬，普照群迷世大千。学道只今随意试，逃禅自古藉医传。姓名不落徐王后，謦咳应通孔孟前。老我此肱惭未折，校雠却为疲丹铅。

***

**《郑姓子哮吼症治验》**

宁波人郑姓的儿子，刚七岁，患哮吼症。脉象形体都实，喉咙两边青筋突起像笔管一样粗，喉中发出牛马叫声。这是水果零食杂进，痰浊壅塞所致。

开始用苏子降气汤加减，服用六七剂，没有效果。我思考病情重而药力轻，于是用苏梗八钱，替换方中的苏子，其余药物分量加重。连服三剂，青筋隐藏不露，脉象也变得柔和，鸣叫声也停止了。

凡治病，虽然用药无误，但分量不足，药力达不到病所，往往没有效果。

***

**《陈姓妇虚喘暴脱症治验》**

定海陈姓妇人，四十多岁，患气喘，倚靠呼吸无法平卧。请我去诊病，面色光亮，两颧发红，舌上无苔。脉象浮部空大，沉部细如蛛丝，寻找时若有若无。

我出来对她的女儿说：“这个病很危险，断定不能治。”她再三求方，我才勉强写了一个医案说：“阴虚于下，格阳于上，面色戴阳，脉象无根，真元即将断绝。如果大汗一出，顷刻间阴阳离决了。”于是婉言谢绝离开。

其他医生却说不要紧，进了旋复代赭汤，药一下咽就死了。
**虚喘治验**

广东盐大使汪公，在返回杭州途中，偶然感受轻微的外邪，又加上愤怒生气，于是导致气喘逆乱，只能倚靠着呼吸，无法躺下休息。我因为正在治疗桑观察的疾病，顺便被召去诊视。他气息非常急促，声音断续不接，面色黧黑，中间部位有油光，脉象在浮取时豁大，在中取时空如葱管（芤脉），在沉取时细弱，脉气不相连贯。我说：这个病症是邪气少而虚损多，千万不要误用解表发汗的药物。服用二加龙骨牡蛎汤两剂后，病情安定。

**陈信良肺虚喘咳治验**

宁波蓬莱宫的道士陈信良，患有虚喘，咳嗽气逆但没有痰，稍微活动就气喘、乏力，脉象虚弱，常常自汗。症属肺脾两虚，给予西洋参、冬虫夏草、川贝母、青盐、陈皮、阿胶、当归、枸杞子、枇杷叶、白蒺藜、牡蛎等药物。旨在补益脾土以生肺金（土金相生），服用二十多剂后痊愈。

**尹季藩风热咳喘治验**

尹季藩平时喜欢豪饮。癸未年春天患风温咳嗽，气喘，伴有轻微的恶寒发热，脉象浮而数。这是温邪侵犯肺部，肺失去清肃下降的功能。给予连翘、杏仁、牛蒡子、黄芩、桔梗、枳壳、竹茹、羚羊角等药物。服用一剂后痊愈。

**寒邪挟饮喘咳治验**

姓郭的人，四十岁左右，素有痰饮（体内停聚的病理水液）旧疾，每逢严寒天气，病必定发作，气喘咳嗽不能平卧，十多年来深受其苦。甲申年冬天，因为感受寒邪导致疾病复发，背部有一块巴掌大的地方觉得冷，喉咙里发出像水鸡叫一样的痰鸣音，寸口脉浮而紧。给予小青龙汤，服用两剂即安定。到了冬天，艾灸肺俞、大椎、中脘等穴位，此后不再复发。大凡饮邪深深潜伏在脏腑的俞穴，遇到疾病发作时，使用灸法一定能除根。可惜人们大多不相信，导致拖延成终身疾病，令人感慨。

**马姓妇暑热气喘治验**

姓马的妇人，夏天患气喘呕吐，头部出汗如雨，一粒米也吃不下，已经两天了。于是邀请我去诊视。她的脉象大而数，舌苔微白，中间发黄而四周带红色。我说：这是暑邪充斥肺胃，气机失去肃降功能而成喘。于是用葶苈子、知母、南花粉、枇杷叶、碧玉散、黄连，服用一剂而痊愈。

**虚伤风治验**

郭绍翁四十岁左右，经营米业，劳累程度非常严重。癸酉年秋天，患伤风咳嗽，来找我就诊。脉象浮取时虚大，寸口脉涩小，自汗淋漓。我说：这是伤风症，但脉象极其虚弱，寸口脉应该大反而小，这是内伤身体兼有轻微外感。如果服用发散的药物，汗必定漏出不止，导致虚阳浮越。治疗方法宜用补益，给予玉屏风散两剂而病愈。

**元虚受暑治验**

冯某四十岁左右，体质本虚，又患暑邪，脉象极虚大而数。病人家属到来时，舌质红绛，眼睛发红，面色泛红如妆（戴阳证），头部出汗淋漓，眼睛直视且神志昏蒙。我说：病因是暑邪未透，但真元极度虚损，医治非常棘手。应当先固护其元阳，急用四逆加人参汤，加入龙骨、牡蛎，佐以胆汁、童便（儿童小便），用地浆水一杯作为药引，浓煎后等候冷却，慢慢喂服。服药约一个小时后，口张合正常，神志安定，眼睛能转动，只是大渴、舌燥，暑热症状完全显露。让他吃西瓜，神气顿时觉得清爽。第二天再诊，脉象稍收敛，有根而数，减去一跳（脉搏次数减少）。为他制定竹叶石膏汤，服用两剂，身体能起床，口能说话，只是觉得困倦、食欲少。这是胃津已耗伤，余热未清的缘故。于是用沙参、麦冬、石斛、知母、生甘草、金银花、生扁豆等滋养肺胃，并清除余热，服用几剂即安定。徐洄溪医生习惯用这种方法，用起来很不容易啊。大概这个症状像白虎汤证，但如果一开始就用白虎汤，用了必死。怎么辨别呢？全凭脉象的虚实而已。

**翁姓子暑毒发颐治验**

定海东山下姓翁的人家之子，十二岁。丙戌年夏天患暑热病，体内夹杂秽浊之气，身体发热如火烧，十多天不退，于是邀请我去诊视。脉象极洪大，面色老黄，嘴唇焦黑，舌根短缩，牙根和舌心出血满口，口渴想喝水不停，两眼直视，不能发声。查阅前方医生开的药是正气散。我说：病情已经到这种地步，还能怎么办呢？病人家属再三请求开方。我思考这如同木柴被火烧，倒杯水或车薪，终究没有益处。于是拟定大剂量的辛甘咸寒方法。用西瓜汁、芦根汁、金汁水、银花露、蔗浆、藕汁，各一茶钟，合在一个蒸笼里。方药用生石膏二两，连翘五钱，鲜竹叶一把，黑山栀四钱，细生地一两，犀角一钱（磨汁），羚羊角三钱，西洋参、鲜石斛、丹皮各三钱，滑石四钱。嘱咐他们用大罐煎成，去渣，和入各种汁液，等候冷却后任意饮用。如果再口渴，西瓜随便吃。第一天药喝完，又吃了一个西瓜。第二天复诊，脉症如故，仍用前法，石膏再加一两。第三天再诊，热仍未退，津液略微见到润泽，但在旁边的腮部（颐）发红，肿大如鸡蛋且疼痛厉害。我说：暑毒之邪，结聚在这里，里面恐怕会烂穿，敷药没有用，仍用前法，石膏又加一两，总共用到四两，又加元参、麦冬、生地。到第五剂时热才退，更排出黑色粪便几枚，各种病症都解除了，胃气也逐渐活动。这个症转危为安，全赖病人家属坚信不疑，而我得以尽情施展技艺，否则就难了。

**张义干湿温阳明实结食复再愈治验**

宁波张义干，秋天患湿热症，发热十多天不退，肌肉完全消瘦，皮肤干燥如鳞片，右脚不能伸展，小腹右侧突起一块，大如拳头，极其疼痛。大便已经十四五天不通，请医生治疗，都说是肠内生痈（肠痈）。他的亲戚胡宝翁来找我商量治疗方案。我说肠痈胀急，金匮要略中以薏苡附子败酱散主治。如今这种药草很少，他的亲戚在第三天找到了，于是问我服法。我说：如果是这样，必须一起去诊视。这种会产生剧烈反应（瞑眩）的药，怎么能凭空揣测呢？于是同到张家，见张义靠在床褥上，睁眼摇头，病苦万状，面色青惨而枯，脉象极坚实，沉取如弹石，尺部更有力量，偶尔有一次快脉。我说：这不是肠痈。肠痈脉象洪数，说明脓已形成；脉弦紧，说明脓未形成。现在浮取不洪数，而沉取实大，腹壁筋脉突起，眼睛有红丝，这是湿热之邪，结于阳明经。腹旁的肿块，是燥屎积聚罢了。只要大便一通，肿块就会消散，腹也就不会痛了。病人问道：曾与前医商量使用泻下法，医生说人已经虚极，怎么可以妄用泻下？我思虑胀痛不消除，病怎么能除？今天先生为我用下法，死了也不怨恨。于是我就写了大承气方：大黄五钱，芒硝三钱。旁边的围观者惶恐犹豫不决。我说：不下必死，下之或许有望求生。于是煎好药放在桌上，病人勉强支撑病体坐起，一饮而尽。不超过一时辰，腹中大响，随即再去厕所，先排出像弹丸一样的干结粪便三四枚，接着腹泻半桶，肿块消退。第二天脚能伸直，胀痛都消失了。继进增液汤两剂，而热先退。再与益胃汤法，胃纳渐旺，津液渐润。我后来去宁波府城，病人想吃羊肉，问附近的医生，说病后胃气当恢复，羊肉最能补胃，于是病人坦然无疑，尽情地饱餐了一顿。次日身不发热，舌苔又变浓浊，脉又数，再来召我。我说：湿热症刚愈，以谨慎饮食为第一要务，为什么这么糊涂呢？于是给予平胃散加神曲、焦山楂、谷芽，而且分量降低，因为胃气久虚，不能承受消耗的缘故。果然服用两剂而安定。按：这个症起初失于清解，到热日久，津液枯涸，胃土燥烈，而还每天服运气（指当时流行的温病理论）的药，更加助长其燥。等到结粪成块，腹旁突起，筋脉不能濡润，而腿脚挛急，医生又误认为是缩脚肠痈，或者误投以败酱散，攻伐没有功用的血分，那又将怎么办呢？读书人涉猎医书，最忌讳凭空揣测开方，药不对症，生死就在手掌翻转之间，能不慎重吗？

**张姓妇产后暑热症不服凉药致死之由**

姓张的妇人，盛夏生产半个月后，患暑热症，口渴，眼睛发红，头面身体，暑热疮疡密密麻麻，几乎没有空隙。请我去诊视，脉象一呼一吸间跳动七八次，浮取沉取皆洪滑。为她制定竹叶石膏汤。她的父亲是乡村私塾先生，坚持产后宜温的说法，见到我的方子用了一两石膏，认为太孟浪了。我明知他的心意，用金匮要略中用竹皮大丸的方法，曲意详细解释，并且说石膏质重而气清，最能清热。然而他们固执己见，不能接受，另外延请其他医生，迎合他们的想法开方，三天后断送了性命。听说死后有鲜血从口鼻流出，不到半天皮肉就腐烂了。

**周子章室人湿温类疟治验**

宁波石浦周子章先生的妻子吴氏，仲秋患湿热症，拖延一个多月，每天傍晚时分必须先觉得轻微怕冷，随即发热，到天亮热才退，胸闷不想吃饭。前面的医生固执地使用小柴胡汤出入加减，越治越严重，于是延请我诊视。诊视完毕告诉他们说：疟疾的脉象自然弦，现在脉不弦而濡小，这是脾胃虚弱，湿邪阻遏募原（膜原），而发此潮热。应当从太阴、阳明两经主治。况且这位女病人体质肥胖痰多，外盛中空，中焦是阴气所守的地方，中虚即是阴虚。所以治法又与寻常湿热不同。如果用风药胜湿，虚火易于上僭；用淡渗药利水，阴津易于脱亡；专于燥湿，必致真阴耗竭；纯用滋阴，反助痰湿上壅。必须润燥合宜，刚柔相济，才能有效。于是用沙参、石斛、麦冬、芡实、牡蛎、仙半夏、竹茹、陈皮、薏仁、黄芩等调理几剂，潮热消除而胃口渐开。我因事去宁波府城，她找邻近的医生医治，方中仍用柴胡，服用一剂后寒热又发作，再来邀请我，仍仿前法，用桑叶、川贝、茯苓、泽泻、谷芽等，互相出入调理而愈。叶天士说：柴胡动肝阴，非正疟不可用。看了这个案例更加相信。
**篇名：乐姓女受暑呕逆胸腹胀痛治验**

浙江宁郡乐姓人家的女儿，刚满十五岁（及笄之年）。在夏秋交替之时，她患上腹部胀满疼痛，头部昏沉闷乱，恶心呕吐，连水和食物都吃不下。四肢发冷，身上出汗，身体发热，口渴想喝水。诊脉时发现，浮取脉搏洪大且快，沉取脉搏弦硬有力。

这是暑湿秽浊的病邪，从口鼻吸入体内，直接侵犯脾胃中焦，进入半表半里的募原部位，夹带着少阳胆经的火气向上冲逆，所以出现胸腹疼痛和呕吐逆气。处方使用荸荠汁、藕汁、西瓜汁、莱菔汁（萝卜汁），每种一杯；再磨郁金、枳实、木香、槟榔各五分（约1.5-1.8克）。服药七次后病愈。

**篇名：吴姓女暑闭卒厥治验**

杭州武林人吴子翁的女儿，是陆点翁的孙媳妇。丁亥年冬天，她患了伏暑证（暑邪潜伏体内，过时而发），突然发生厥逆，眼睛瞪着，神识昏迷。点翁急忙请我前去诊治。我诊察脉象沉而数且有力，确认为暑邪内闭心包。因为夜间不便施针，于是紧急刺破十个指尖放血，并针刺曲池穴、人中穴。方药使用石菖蒲、郁金、竹沥、石膏、藿香、槟榔等。先调服紫雪丹八分（约2.4克），次日早晨复诊，症状依然如旧。于是用针从印堂穴刺入，沿皮层透刺至两侧率谷穴。病人睁开眼睛，知道疼痛了，我就告诉她无碍。

凡是治疗卒然昏厥以及小儿急惊风病症，全在于观察这一穴位（印堂/顶门）。针入后是否得气，以及顶门（囟门）进针后病人是否知道疼痛，是判断生死的关键。如果印堂进针没有得气感，针下空虚，像插豆腐一样无力；或者顶门进针病人不知疼痛，即使华佗、扁鹊再生也难以挽救。此症施针之后，病人立即能开口说话。方药仍以芳香开窍、通神醒志的药物为主，服用几剂后痊愈。

**篇名：某妪湿邪内蕴闷呕便闭治验**

某位五十岁左右的老年妇人，从石门抵达杭州。时值仲秋，途中劳累疲惫，感受了风露寒气，轻微发热恶寒，胸闷，想吐，大便秘结，腹部胀痛，不想进食。这是阳明经湿气郁结化火，津液不能濡润布散，导致肠胃传导功能失职。治疗宜宣散气化、通利腑气。方药用桔梗、杏仁、黄芩、藿香、郁金、蔻壳（白豆蔻壳）、山栀、生枳实、元明粉（芒硝），加入白蜜。服一剂后诸病皆愈。

**篇名：顾小儿暑秽积食泄泻治验**

顾姓家七月大的婴儿，患了暑湿秽浊兼食积，出现泄泻、身热。用鲜藿香、鲜荷叶、西洋参、木香、川连（黄连）、条芩（黄芩）、谷芽、花粉、鸡内金、泽泻，配合益元散、五谷虫等药物加减配方，调理后痊愈。大凡夏秋之间，小儿患泄泻的很多，其中因暑湿秽浊和食积引起的占十之七八。我都主张用这种方法，没有不随手奏效的。如果是脾虚而损伤于生冷瓜果的，则不应当用此法作为常规。

**篇名：陈姓小儿泄泻慢脾危而复安治验**

杭州武林吉祥巷陈维和的四岁儿子，在仲秋患了泄泻，已近一个月。粒米不进已经五六十天，腹痛口渴，泄泻无度，身体发热，咳嗽，快要形成慢脾风（一种小儿腹泻危重证候）或暑瘵（消耗性病症）。病情垂危，于是请我诊治。方药用清暑化积的药物，如鲜荷叶、鲜芦根、黄连、黄芩、木香汁、甘草、橘红、莱菔子、鸡内金、车前子、益元散等。服用两剂后诸症大减，一天仅泻两三次，胃气得以安宁，又能吃东西，嬉笑玩耍便像平常一样了。只是饭后还有完谷不化（大便中有未消化的食物）的情况，于是改用通补脾胃的方子，如西洋参、荷叶蒂、茯苓、焦甘草、橘皮、木香、冬术（白术）、炒扁豆、石斛、谷芽、泽泻、五谷虫等。滋养胃阴而升发脾阳，调理数剂后诸症悉愈。

几天后，又重感暑邪，泄泻复发，身体再次发热，咳嗽气促。于是专门清解暑邪，用荷叶、芦根、扁豆花、香连、谷芽、泽泻、益元散、绿豆皮等，调理数剂即愈。

**篇名：某暑热泄泻危症治验**

定海西门外某人，从上海来，感受暑邪，热毒蕴结体内。身体发热像火烤一样，极度口渴想大量饮水，脉象洪大、数、实、大，舌苔黄浓浊腻。泄泻每天一百多次，粒米不进，病情垂危。来找我诊治。我说这是暑热毒邪结在阳明经，幸亏有大泻，邪气有了出路，不然肠腐胃烂，早就死了。病症虽然危险但没有大碍，只是不能用止泻截断的药物。于是遵照喻嘉言“通因通用”（以通治通）的方法，方药用黄连五钱、黄芩四钱、生甘草三钱、银花五钱、鲜竹叶一把、鲜荷叶一片、生大黄五钱、元明粉三钱、花粉四钱，用地浆水（黄土泡水澄清液）煎服。一剂后泄泻大幅减少，第二天仅泻几次，热势也缓和了。再服原方，减去大黄、元明粉。如此危重的病症，只用了两剂药就热退泻止。后来靠喝稀粥调养，不再需要其他药物就痊愈了。

**篇名：暑热症误服温燥药致剧治验**

宁波提标营的一名湖南籍士兵，患了暑热症。起初轻微怕冷，随即发热。当地的医生喜欢用温药，用桂枝、吴茱萸、苍术、浓朴等燥热的药物给他服用，导致身体发热像火烤一样，口中大渴，喜欢喝凉水，小便点滴全无。请我诊治。脉象洪大且数。我说：这是暑热症，误服温燥药物所致。于是用白虎汤加芦根、花粉、麦冬、银花、鲜石斛、鲜竹叶、金汁水（人粪胆液，清热解毒）、滑石。大剂煎成药汤，放凉后冻饮。一剂病就好了。第二天扶他回到寓所，诊察时热势已经很轻微，小便已通，脉象平和，口舌湿润，诸症均愈。于是照前方加减，去掉金汁、知母、鲜石斛，加西洋参、荷叶、川斛。服两剂后痊愈。

大概省份虽有南北之分，但六淫（风、寒、暑、湿、燥、火）病邪感染人体都是一样的，总须审察体质的强弱，辨别脉症的寒热，不可固执成见来施治。

**篇名：详论俞姓咳嗽误治致剧原因**

杭州武林丰乐桥华光巷俞姓人家，男子五十多岁，患湿邪内蕴，初冬轻微感受风寒，咳嗽气逆。请湖南医生治疗，重用麻黄、干姜、石膏三味药，连服六七剂，导致腹胀非常严重。改用商陆、甘遂、大戟、牵牛这些峻下逐水药强行攻下。初服时似乎稍微宽快，时间久了腹胀反而更甚。到了新年正月才请我诊治。此时脉象已离根（脉无胃气，真脏脉现），面色灰暗滞涩，气逆声音嘶哑，所吐之痰形状像腐肉，小便点滴不通，气化本源已绝。一误再误，无药可救。真可谓是用刀杀人不如用错药杀人。

按此症初起，本属小病，投以杏苏散一二剂，便可奏效。却用了辛温重药，致使风寒湿之邪内外凑合，结聚在太阴、阳明经的分野，形成胀满。病本来不是水饮内停，却强行攻下，使水道反而闭塞，导致小便不通。危急到这种地步，即使是神医也无处施展技艺了。徐灵胎说：“人不是死于病，而是死于医。”说的不就是这种情况吗？唉！
《一得集》

**《霍乱症治验八条》**

丙戌年秋天，定海地区霍乱盛行。有人用雷公散纳入脐中并施以艾灸治疗，一百人里能救活一个。有一位姓鲍的妇女，三十岁左右，也患了这种病。腹泻五六次后，眼眶凹陷，肌肉消瘦，极度口渴想喝水，但频频饮水却频频呕吐，烦躁不安，反复折腾，四肢厥冷，脉搏隐伏难寻。舌苔微白且干燥，舌尖有小红点。我说：“这是暑秽之邪，潜伏在募原，属于霍乱中的热证。切勿误当作寒证治疗，也不要用雷公散等药物进行艾灸。”因为暑秽之邪从口鼻吸入，直接趋向中道，潜伏在募原，导致脏腑经络都被壅塞阻滞，所以上下格拒，上吐下泻，如同分作两段。这正是吴又可所说的疫毒潜伏在募原的情况。所谓募原，是人身的脂膜，内近胃腑，外通经脉。热毒之邪壅塞在体内，则外面的经络血脉都会凝滞堵塞，所以出现四肢冰冷、脉搏隐伏的症状，这是内里真热而外表假寒。应当先采用针灸，按照经络腧穴流注的方法针刺，以开通体表的关窍。头面的印堂、人中，手肘弯曲处的曲池，脚膝弯曲处的委中，以及十指端的少商、商阳、中冲、少冲等穴，都要刺破放血，以宣泄毒邪。然后服用芳香通神、利窍开闭的汤药或丸药。方剂用黄连、黄芩、藿香、郁金、石菖蒲、花粉、竹茹、陈皮、枳实、木瓜、木香汁、蚕矢等，调服紫雪丹。服用一剂后，吐泻停止，四肢转温，脉搏复出，各种症状都安定下来。

又有一位姓丁的老妇人患此病，脉象濡数且虚大。我用藿香、黄芩、黄连、半夏、竹茹、木瓜、陈皮、薏苡仁、滑石为方剂。这是暑邪挟带湿气，而且脉象尚未隐伏，四肢也没有厥冷，所以治疗方法略有区别罢了。

又有一位项姓少年，十二岁，脉伏肢冷，舌苔白且不渴，眼睛直视，神志昏迷。这是体内潜伏暑邪，外部感受寒凉，而且本源正气虚弱。如果骤然使用芳香开达的药物，必然导致元气暴脱。所以我用人参、附子、茯苓、白芍、藿香、冬术（白术）、九制倭硫黄、木瓜等，先扶助脾气、固护元气。吐泻果然停止，四肢变温，脉搏复出。第二天，舌头两侧及舌尖出现红点，眼睛发红，口渴。这是元气阳气已经恢复，外寒已去，内部的热象才显现出来。于是改用知母、石膏、竹叶、花粉、木瓜、藯香、郁金、陈皮、银花、滑石等药。

服用两剂后，脉象逐渐平和，只觉得身体非常疲惫，且胃纳不佳。这是余热未清，胃络不和。我用轻清之剂清养胃阴，如西洋参、石斛、竹茹、荷叶、麦冬、茯苓、生扁豆、西瓜皮、乌梅、山栀、木瓜、绿豆衣等，根据病情出入加减处方。调理了几剂后痊愈。

又有一位妇女，舌苔灰滑，四肢冷，脉搏伏匿，面色青惨，口不渴饮，身体也很安静。这是真正的太阴中寒证。我用附子理中汤，加藿香、半夏、陈皮。服用一剂后痊愈。

又有一人，腹痛如绞，上吐下泻，面目都发红，舌苔老黄，舌尖红且起刺，四肢冷，脉搏伏匿，烦躁得像发狂一样，喝水也不能解渴，吐泻之物酸臭难闻。这是暑秽毒邪深入体内。我仿照凉膈散的方法，加入石膏、银花，化解体内的暑毒。服用一剂后，吐泻停止。舌苔转为鲜红色，略带紫色，脉搏洪大。这是热邪转入血分。我用竹叶石膏汤加细生地、丹皮、银花、山栀，服用一剂后痊愈。这类病症不常见，必须审症明确，方可使用这些猛药。一旦稍有失误，灾祸很快就会降临。

又有一位妇女，转筋，四肢厥冷。抽筋时小腿肚子坚硬，痛苦欲绝。诊脉时浮、中两部无脉，重按至骨，脉细如蛛丝，然而脉搏往来之势，坚劲有力，搏指明显。我先用三棱针刺委中穴放血，血液黑涩不流，用力挤压，血流很少。再针刺昆仑、承山穴。针刺完毕后，腿筋感觉松弛。然后用食盐和艾绒炒热，用布包裹，熨烫按摩委中及小腿肚子上下。方剂用三棱、莪术、当归须、红花、桃仁、僵蚕、穿山甲、地龙、牛膝、薏苡仁、木瓜。服下一时许，筋抽止住了，吐泻也停止了。第二天改用丝瓜络、莱菔子、桃仁、竹茹、薏苡仁、滑石、蚕砂、木瓜、刺蒺藜、山栀皮等药，清除暑湿而宣通脉络。后来用西洋参、麦冬、石斛、橘皮、竹茹、薏苡仁、丝瓜络、茯苓等出入加减，调理了十几天才痊愈。

又有一位姓史的农夫，四十岁左右，偶然进城患了干霍乱。腹痛如绞，不吐不泻，倒地痛苦欲绝，四肢厥冷而脉搏伏匿。给予立生散二服，无效。又紧急制备独胜散，用热酒冲服，仍然无效。此时唇面青惨，鼻尖寒冷，疼痛加剧，形势非常危险。不得已用了外台走马汤，巴豆霜用五分。服下半时许，腹中大响，大便乃下，气味臭秽难闻，疼痛才稍缓解。扶到城内亲戚家休息。第二天竟然能缓慢行走回家。

**《霍乱绝症三条》**

定海县状元桥恒三油坊的一个伙计，家在慈溪北乡，相距三百多里，坐船往返需要三天。我因为他四肢厥冷、脉搏伏匿，舌苔白厚，上面像涂了一层腻粉，眼睛瞪大、神志昏迷，面色黧黑，且多油汗，于是推辞不给他治疗。其他医生用参、附子、干姜、倭硫黄、吴茱萸、白术、甘草、茯苓等药物治疗。第二天，他的四肢逐渐转温，眼睛能动转了，大家以此为庆幸。我说：“这是回光返照，余烬容易熄灭，不如赶紧让他回家为好。”后果然像我说的一样，他在半路上死去了。可悲啊。

西门将军桥有一位姓吴的老人，年过七十，也患了这种病。眼睛瞪大、神志昏迷，身体僵硬且牙关紧闭，呼吸之气，只出不入。舌苔光滑淡红，中心呈青色。我说：“这是内挟风邪，风痰阻塞窍道，真元又虚。”询问之后，果然他平素就有风痹病，于是我也推辞不治疗。过了两天他就去世了。

又有一位台州人，流寓在定海南门外的，靠挑泥（运垃圾/泥土）度日。延请我去诊病。舌苔像隔夜的猪肝色，面青神昏，胁痛烦躁，脉伏肢冷。我也推辞不治疗。到了傍晚就死去了。这三例病症，就是《内经》所说的大邪入脏，必猝然死亡的征候。记录下来是为了说明不治之疾，不是人力所能作为的。

按：这一年霍乱非常广泛，如果治疗不得法，早晨发病晚上就死，所以民间有“子午症”的名称。经过我治愈的有五十多人，而死亡的仅有这三人，而且都是不治之症。其余像前面鲍姓妇女那样的病例最多，之所以不一一记录，是因为彼此情况有同有异。

**《中风瘫痪治验》**

杨慎斋，四十岁左右，平素嗜酒。有一天正午饮酒时，突然杯子掉在地上。家人急忙扶他上床，急召我诊视。见他眼睛闭合，神志昏迷，面赤如朱砂，牙关紧闭，鼻息如雷，痰涎上壅，脉象洪大而数。急用针刺百会穴及眉心，脸颊部的颊车穴，挖开牙关，接连灌服三粒至宝丹。方剂用羚羊角、石菖蒲、胆南星、天竺黄、橘红、钩藤、桑叶、僵蚕、菊花、薄荷、郁金、全蝎等。到酉时（下午5-7点）稍微苏醒。第二天复诊，脉仍数大。仿照资寿解语汤的例法，服用三剂后始能说话。但舌根仍然强硬，大便不通，脉仍洪大。我用防风通圣散，每服五钱，再加大黄三钱，用百沸汤（滚开水）调和服用，一天三次。到第二天大便通下。后来双足痿软无力，两手关节都痛，像是历节白虎风症。于是遵照古法，针、灸、熨、摩、熏、蒸、汤、丸诸法并用，调理了一个多月才痊愈。

**《丁世兄风热喉痈治验》**

武林（杭州）丁松翁家的三世兄，患了风热喉痈。初起感觉微寒，随即发热。过了三天，喉关之内小舌两旁，感觉有物体梗塞。到五六天，脓成痛甚，才开始发现喉内两旁双发喉痈。起初延请其他医生治疗，处以辛凉疏风的轻剂。到七八天才召我去诊视。诊其寸、关两部脉象浮数，两尺脉虚软无力。我说：“症属风热上壅，必须以清火解毒为主。幸好前面的处方没有错误，脉象清爽，症虽危重但可以安愈。只是不要追求速效，走入歧路，致使病情更加迁延难治。”松翁深以为然。于是用羚羊角、石膏、知母、银花、僵蚕、薄荷、竹茹、青黛、山栀等药，清化上焦的风热。大便闭结，则用大黄、黄芩、黄连、元明粉等以通利之。并吹敷消肿解毒、拔脓的药物。到了二十多天，脓腐未尽，人更加困惫，全家惶恐困惑。于是有人用斑蝥等外治药物，想提毒从外而出。我到后急忙令人揭去，用甘草汤洗净。诚然，腐脓已经化尽，绝无外提之理，徒使毒瓦斯散漫，迁延难愈。又过了好多天，脓腐方尽，脉象也平静了，但肿痛依然。这时大家才相信我的话没有错。于是用生甘草六钱，生绿豆一盏，煎汤，再加化毒清火养阴的药。第二天肿痛果然消退。后来用养胃安神的剂方，出入加减，一个月多才痊愈。
**《一得集》白话译文**

**篇名：详论金姓喉症症脉相反终归不治**

有一个姓金的病人，二十岁。感染了时行疫毒，引发喉痹（咽喉红肿疼痛闭塞）。起初症状轻微怕冷，随后立即出现高烧、神志昏迷，双手抽搐。到了第六七天，医生用普济消毒饮的方法治疗，没有效果。后来听说丁姓人的喉症被治愈，便来请我诊治。

诊察发现，病人左右手六部脉象全都浑浑沉沉，软弱无力，脉搏次数模糊不清，神志处于不清醒状态。喉痹肿胀连及上部，颜色鲜红。舌苔赤红且起刺。我说：这个病症非常危险，恐怕难以见效。姑且按照病情施治，但可能会有变化，请不要认为我没有预先告知。因为脉象本属难治，闭证和脱证的危象已经显现。于是开了大剂量的清热泻火、解毒方药，如犀角、羚羊角、连翘、山栀、石膏、银花、鲜石斛、芦根、金汁、人中黄、元参、丹皮、紫雪丹、至宝丹等，根据病情变化加减使用。服用两剂后，高热减退，神志稍微清醒，痉厥不再发作，大家都为此感到高兴。但脉象仍然躁动模糊，两尺部脉虚软。我说：外表症状虽然好转，但脉象没有转机，担心会有变端。必须等到热退、神志清爽、脉象安静、至数清楚，即使皮肤发冷、身体困倦疲乏，也不必担忧。仍按照前面的方法互相出入加减。第二天果然又出现高热、神志昏迷，胸口发出几个白痦（水疱状疹子）。我说：白痦发出但不透彻，出汗但热势不消退，这是明显的危重征候。我推辞说无法医治。病人家属极力恳求开方，见他们坚信不疑，我只能勉强尽力。前方药量加重。到第十三日，白痦遍布全身，舌头干燥、嘴唇焦裂，齿缝出血，面目都发红，烦躁狂乱，汗出如洗澡，热势更炽盛，脉象洪大而且快速。我说：生死的关键，就在这晚。如果热退，便得生机。如果仍然像现在这样，恐怕华佗、扁鹊再世也难以挽回。第二天热势依然不退，牙关紧急，到第七天去世。

有人问我：这个病开始时症状尚轻，为什么您就说是死证？丁姓的病症，已经危险，为什么您说没关系？

我说：从脉象上看出来的。外症虽然险恶，但脉象尚且顺，可以保全无虞。外症虽然轻，但脉象已逆，最终归于一死。如丁姓人的症候，是风火上壅，脉象浮数。浮则为风，数则为火，症与脉相应，至数分明。这个金姓病人的症候也属于风火，但寸口脉象不鼓动，至数不清，浑浑沌沌不清，两尺部脉虚软无力，这是少阴精血内虚。风热之邪从口鼻吸入，伏于募原（指腹腔深处或胸膜部位），得到少阳阳热的化助，加上三焦游行之火，内外充斥，不能从募原发散出来，从而形成闭脱之症。况且温病多死于下元虚弱之人。少阴不藏，精血内虚，肝阳素来旺盛，痉厥便会立刻发生。叶天士论述温热病非常详细，方法本于内经。经云：冬天不藏精，春天必生病温。温病的脉象，最忌浑浑模糊。内经说：脉象浑浑革急，像涌泉一样冲出来，病情进展而气色败坏，这在病内经中名叫“阴阳交”。《素问·评热病论》说：黄帝问，有患温病出汗后随即又发热，且脉象躁疾，不因出汗而减弱，胡言乱语，不能进食，这是什么病？岐伯说：病名叫阴阳交，交就是死证。人之所以出汗，都源于水谷精气，精气生于精血。现在邪气与精气交争于骨肉之间而得出汗，是邪气退而精气胜的表现。精气胜则应当能进食而不再次发热。再次发热的是邪气，出汗的是精气。现在出汗后随即又发热，说明邪气胜；不能进食，说明精气缺乏滋养。病邪滞留不去，寿命可以立即倾覆。而且《热论》说：出汗而脉象还躁盛的，主死。现在脉象不与汗出相应，这是不胜病的表现。死期已明。胡言乱语，是失志的表现，失志者死。现在见到三种死候，虽然暂时痊愈，必定会死。这是内经中有必死的记载，怎么能用生法来治疗呢？

**篇名：喉蛾治验**

正红旗满洲人，三十岁左右。患有喉蛾（扁桃体炎）肿痛，尚未破溃。三天汤水不能下咽。脉象洪大而数。先针刺两曲池、少商穴放血，喉间立刻觉得宽松。吹以开关散、稀涎散，吐出胶痰约一碗，食物能够下咽了。方用皂角、牛蒡、僵蚕、贝母、白芷、薄荷、甘草、桔梗、马勃、元参、青黛、山栀、条芩。投药七剂而痊愈。

**篇名：虚烂喉风治验**

毕佐廷，甲申年冬天患伤风。误服辛热解表药，于是病咳嗽，缠绵不愈。到第二年二三月，燥咳无痰，声音嘶哑，面色枯槁。喉中逐渐腐烂，颜色白而不肿。到夏天六月，不能起床了。才请我诊治。查阅以前的方药，寒热温燥杂投，脉象弦细而数。身体发潮热，面色时而红时而白。我说：这病本来可治，只是误治太严重了。这个病初起，本属伤风小病，误服麻黄、桂枝、干姜等大辛大热之品，导致风火更加炽盛，肺金受燥。到春令发升之际，少阳的木火上升，所以津液枯竭、声音嘶哑，再加上用燥药，则火土躁烈。夏令火旺而金益受制，治疗应当金水两滋，以助肺的化源。但须久服缓效，如果追求速愈，那我就不胜任了。方用二冬（天冬、麦冬）、石斛、桑叶、贝母、蜜炙紫菀、蜜炙款冬花、生地、龟板、青蒿、鳖甲、阿胶、山栀、丹皮、五味子、蒺藜等，根据病情出入加减为方。服用三十多剂，才能起床。饮食逐渐增进，声音逐渐恢复。继用十味地黄汤加减，又二十多剂，烂孔逐渐平复。后来用人参养荣汤加阿胶、牡蛎、石斛、百合等，前后服一百剂才痊愈。

**篇名：结毒烂喉治验**

宁波一个妓女，三十多岁。患黄疮（梅毒硬下疳），外科最初用升药（含汞制剂），疮虽愈但毒聚于咽喉，腐溃绵延，小舌烂尽，通连鼻孔。服用寒冷药数百剂，以致面色苍白，如同枯骨。声音嘶哑，皮肤寒冷，连嘴唇舌头都呈呆白色。腹胀，大便溏泄。脉象沉细，虚软细微如蛛丝。请我诊治。我说：寒凉过度，脾胃伤败，阳气消灭，即将死亡。先保命根，休议其病。于是用附子、肉桂、茯苓、白术、人参、黄芪、生姜、甘草等温补药。服用十几剂，渐有起色。饮食、腹胀、便溏全愈，然后让人参养荣汤早上吞服五宝丹，以化解其毒，外用珠黄散吹喉，始终用温补药加化毒之品。到一个多月，诸症皆愈。烂孔平满，但烂去的小舌不再重生。

**篇名：伤寒太阳症用蒸法取汗治验**

有一个姓柴的人，体魄强壮，单手能举百钧。冬天得了伤寒太阳症，恶寒无汗，头痛项强，毛孔痛如针刺，气急脉紧。我用麻黄汤治疗他。一剂没有出汗，再剂也没有出汗。于是取他船上造饭的锅灶，在左右前后各放置一锅，内盛水，加入麻黄、羌活、防风等气性雄烈发表的药物烧煮，令其滚开，去掉锅盖，再烧半个时辰，门窗都密闭，让病患口鼻都受其蒸汽熏蒸。蒸了很久，才开始出汗，汗味很臭，病随即霍然而愈。因为邪气入既深，腠理固密，所以汤药不能发汗，必须用蒸法才有效。这是古人的巧妙之处，不是我杜撰的。看《名医类案》及《本事方释义》自然知道。

**篇名：刘姓子泄泻危症治验**

舟子刘某，十四岁。风餐露宿，习以为常。夏秋之交，食少乏力，肌黄腹胀。他的母亲以为是虚证，给他吃了几天桂圆，人更加困惫，胃口愈加闭塞，腹痛泄泻。然而他还要勉强操舟。等到泄泻无度，肛门失禁，肢冷脉伏，两眼直视，神志昏迷，才请我诊治。到了之后，他的母亲对着我哭泣，认为没有生理了。我仔细审视，舌苔白滑，口不渴饮，人不躁动，确系太阴寒湿。便安慰他们说：病虽然危险，尚属可救。写下附子理中汤给他们。用生附子三钱。拿着方子到药铺抓药，而掌柜的说：附子多不过一钱，从未见过生附子可用三钱的。嘱咐他再来问我。我说：我曾经用过六七钱而应手取效的，三钱尚是中剂，为什么说多呢？嫌多不服，我也不能强迫。而且必须浓煎才有效。他的母亲因为病极危笃，姑且进一剂，以冀万一。于是在申时服药，到酉戌时腹中作响，渐渐能开口识人。到亥子时，又大泻一次，腹觉畅快，起居自如，知道饥索食，喝了半碗锅巴汤。第二天问病情，嘱咐他原方再服一剂。竟然不再泻，也不服药。三天就能负物行走，大家都觉得很奇怪。不知古法转危为安者甚多，有什么奇怪的呢？然而这个病幸运在乡僻穷民，所以能速愈。如果在富贵之家，延请多个医生，各执己见，反而多阻隔，不能痊愈了。

**篇名：某妪血痢危症治验**

定海东山甲下某老妇，是之前翁姓人的邻居。四十多岁。患血痢，每天数十行，里急后重，腹部像绞痛一样。十几天粒米不进。身体大热，口大渴，症在垂危，呻吟欲绝。我因为治疗翁姓人之病，顺道请我诊脉。两关尺俱沉弦而数，按之搏击手指。我说：症属暑挟食积。于是给大剂量黄连、黄芩、荆芥炭、银花炭、槟榔、木香汁、醋制大黄、归尾、红曲、贯众炭、地榆、槐花、白芷、焦山楂等。一剂而病减半。于是去掉大黄，加甘草。再剂而十愈七八。腹也不痛，稍能进食。又去掉槟榔、贯众、白芷、槐花，而加西洋参、石斛、炒麦冬、鲜荷叶、辰砂、益元散。又三剂而全愈。她四岁的孙子也患这个病。但稍能食，给芍药汤去桂枝，加荷叶、益元散、焦山楂、五谷虫之类而愈。我治疗这三个病例，转危为安，大家都认为是神效。其实不过是按照症候施治罢了。
**静修庵尼湿热痢治验**

僧人郭通圆，住在静修庵。秋季患了痢疾，排泄物像鱼脑一样黏稠。腹部和胁肋部牵引作痛，气机不时下坠，肛门肿痛，病程缠绵一个多月。此时她面色发黄，肌肉消瘦，有里急后重（想拉拉不出，想滴滴不尽，肛门坠胀感强烈）的症状，脉象虚大。

我说：这是湿热郁积蒸腾导致的痢疾，治疗法则应当透达化除。香燥的药物会耗伤津液，反而助长火邪，与病情不合，所以之前治不好。于是我用大豆黄卷、鲜藿香、黄连、黄芩、防风、木香、佛手柑、萝卜子（莱菔子）、苍术、车前子、薏苡仁、泽泻、白芷、荷叶、青蒿脑、滑石等药物。服了两剂后，病情减轻了一半。于是去掉白芷、豆卷、苍术，加入石斛、茯苓。又服了四剂，病去除了七八成。后来用调理胃气、健脾和中、化除湿气的方药，病就好了。

**肠痈治验**

还是静修庵的一位老尼姑，五十岁左右。患腹痛，自作“痧症”治疗，刺血刮痧都没有效果，于是请我去治。诊脉发现右关脉（对应脾胃）洪大有力，其他部位的脉浮数。我问她腹痛的地方，有没有微肿？脚是不是蜷曲着不能伸直？她说腹部右侧有一块，坚硬且拒绝按压，右腿弯曲无法伸直。

我说：这是大肠生了痈脓，不是痧症。她非常惊讶。我说：不要紧，肠痈初起，如果治疗不误，十个能治好十个。最忌用外科手段开刀，否则会导致肠腐膜穿，就难治了。于是我用金银花、当归、大黄、桃仁、丹皮、乳香、没药、穿山甲、焦山楂肉、蒲公英等药物。服了两剂后，脓血从大便排出，气味臭秽难闻，肿块消退，脚能伸直，腹部也不再疼痛。但随后还断断续续排脓血，我又用排脓消毒的药物，如金银花、生甘草、桃仁、归芍、丹参、丹皮、薏苡仁、乳香、没药、白芷、贝母等，服了几剂就好了。凡是诊脉时某一部脉象特别异常，必须深入探究根源。痛处拒按且有微肿，如果不是损伤血瘀，一定就是内痈。平时必须留心临床诊治，才能懂得这些道理。

**陈铬甫痿症治验**

牛羊司巷的陈铬甫世兄，十三岁，身高却像二十多岁。十二岁时肾气已动，所以骨骼力量不坚实。你看草木中那些容易长得茂盛高大的，枝条树干必然娇嫩，道理是一样的。丁亥年春天，他患咳嗽、痰多、食少、体倦，两脚痿弱，不能站立。眼睛一闭就遗精，甚至白天心里有所思念，晚上就睡不安稳，于是请我去治。

诊脉左关弦数（肝火旺），右关虚大（脾气虚），两寸两尺都虚软无力。我说：病症属于木强土虚（肝旺脾虚），肾气不坚固，心火克制肺金。治疗应当先保护肺胃之阴，取“土生金”（健脾益肺）的意思。而且胃是后天之本，土能生化万物，医经说：“能吃下食物的人就能生存。”等胃气逐渐旺盛，然后才能用血肉有情之品（动物性滋补药），同类相感，补精益血，病自然渐渐好转。

于是先用桑叶、沙参、钗石斛、炒麦冬、枇杷叶、白蒺藜、仙半夏、橘红、竹茹、谷芽、茯苓、茯神、紫菀、百合、毛燕屑、女贞子、莲子、淮山药、芡实等清淡的药物，根据病情加减配方。服了二三十剂，痰渐渐减少，胃气开通。接着用舒展养筋脉、滋血和肝的药，如归芍、金樱子、钗石斛、山药、山萸肉、续断、杜仲、麦冬、西洋参、五味子、阿胶、沙苑蒺藜、参贝、陈皮、人乳蒸茯神、龙骨、牡蛎、芡实、丹参等，又服了三十多剂，遗精、梦寐不安等症状都好了。但脚仍然无力，后来用血肉有情之品，收制成膏，依照吴鞠通的“天根月窟膏”方法。每次服五六钱，早晚各一次。到了戊子年春天，走路恢复常态，身体比平时更强壮。可见补益的药物，必须久服才见效。

**李封翁痰火症治验**

李荔翁年近六十。常年患痰火，多年医治，不能除根。去年我用轻清的药物，治好了他。今年晚春吃晚饭时，正和孙子们嬉戏，忽然觉得右半身麻木不仁，一会儿舌头和头部都麻了，急忙召我去诊脉。右手三部脉都洪大而数，左关尺脉劲滑利。我说：这是痰火上冲，阻遏脉络所致。先刺两手曲池、少商穴放血，然后用羚羊角、桑叶、钩藤、橘红、川贝母、石菖蒲、郁金、天竺黄、远志、朱砂、茯神、竹茹、竹沥等药物，一剂就好了。第二天再诊，脉象平和，人也安稳，于是用宁心安神、调和脾胃、略加化痰的药物，以善后。他的儿子今年北上科举，高中翰林，孙子们都眉目清秀，俊雅能文，他的福气正兴盛而无尽头。

先甫与心禅（李荔翁的法号或别名）交情多年。每次遇到急症，延请师傅医生，没有不随手治愈的。去年秋天感冒微寒，师傅一诊脉，脸上就有疑难神色。我心里知道是不祥之兆，到了冬季果然遭遇大变故。心禅师可以说医术神明，而我则永远成为无父之人了。悲伤啊。（棘人李鹏飞在守孝期间泣血写下。）

**桑观察痰火上攻上实下虚治案**

金衢严道的桑观察，过于劳顿，虚阳上冒，更夹杂痰火，上阻清窍，下流足膝。年过七十，体质偏阳，头晕脚弱，患此病数年，退隐在家静养，医治无效。召我去治，脉浮滑数大，上溢鱼际（脉气上冲至手腕横纹根部），正是脉法中所说的“高章之脉”。我说：年老之人亢阳为患很多，徐洄溪说：凡是年老有福之人，必有某处特别强盛，症状看似不足，其实有余。头面诸窍，是清空之地，六阳经脉汇聚之处，上窍皆属奇，更是阳中之阳。厥阴风火在内旋转，蒸腾津液，像云雾一样上升，清阳之气不利，就会眩晕。而且痰这种东西，随气升降，无处不到。气有余就是火，冲于上则眩晕，流于下则成痿痹，入于肢节则如瘫痪，藏于胞络则成痫厥。阴不足而阳有余，就是所说的“上实下虚”。治疗以清痰火为先，其次熄肝风，最后养血潜阳，慢慢图谋见效。

方用鲜橄榄数斤，敲碎煮汁，加入人乳蒸西洋参、川贝母、钗石斛、桑椹子、白蒺藜、麦冬、山栀皮、竹沥，少佐姜汁同熬成膏。加入生矾末。每天清晨用开水冲服三四钱。服用后颇感安适。再诊改用茯神、人乳蒸西洋参、石斛、山栀皮、桑椹子、蒺藜、生牡蛎、甜杏仁、川贝母、麦冬、石菖蒲、竹沥、姜汁等。调理两个月，渐渐能走路，但头晕始终不能痊愈。总之以慎阴（节制阴欲、滋阴潜阳）为是。

**高太太痰火喘逆治验**

祖庙巷的高太太，三十多岁，平时肝阳极旺，但体质瘦弱。患痰火气逆，每天吐痰一两碗，喉间咯咯有声，面赤烦躁，舌苔中心赤红凹陷无苔，脉弦细虚数。这是感受风邪，少阳木火偏旺，风得火而更猛烈，风火相扇，肺金受克制，阳明所生的津液被火灼而成痰，边生成边吐掉，所以吐之不尽。痰吐得多而肾液立即受伤，所以内热。《素问》说：大颧发红的人，热邪内连肾脏。痰随气升降，气升痰亦升，治疗应当用釜底抽薪法，先以清火降气为主。火降气降，痰自然痊愈。

医书上说：治心肝之火用苦寒，治肺肾之火用咸寒，这是古有成法。方用咸苦寒降法：丹皮、山栀、青黛、竹茹、竹沥、杏仁、黄连、黄芩、羚羊角、石决明、川贝母、旋复花、海浮石。加上指迷茯苓丸三钱，连服三剂，气平热退，痰喘都好了，安睡如常。后来用清肺降火化痰的药，如沙参、麦冬、石斛、竹茹、青黛、山栀、牡蛎、鳖甲、阿胶、川贝母、海石、茯苓、仙半夏、橘红、首乌、雪羹（罗汉果与荸荠煮汤）等，加减配方，调理几剂就好了。

**陈姓子痰痫宿病治验**

宁波西郊陈家的儿子，十七岁，患痫症（癫痫）三四年了。起初几个月发病一次，后来渐渐频繁，甚至一天发作几次，口角流涎，于是求我治。脉右三部洪滑流利，左关弦而搏指，左寸上溢鱼际。我说：病症属于痰火充斥，上蒙胞络（心包络），闭塞神明之府，所以昏厥突然倒地，不省人事。先用牛黄清心丸，用一杯竹沥，滴入两三滴生姜汁化开服用。再用鲜石菖蒲、郁金、胆南星、羚羊角、桑叶、钩藤、橘红等宣通络道而清疏之。接着用宁神安魂、佐以金石类药物，堵塞痰火复入之路。每清晨用橄榄膏加入少许矾末，用开水冲服四钱。服了一个多月，病不再发作。

**来某痰火症治验**

萧山的来某，素来患痰火。发病时言语不清，手颤脚软，多年医治无效。来找我就诊。脉洪大而滑，溢出寸口，大便常秘结，但胃口很旺。我说：这是痰火为患。用羚羊角、石菖蒲、郁金、竹沥，少加姜汁、麦冬、远志、石斛、黄连、竹茹、茯神、生地、川贝母等为方剂。并令吞服白金丸三钱，接连服用几天，脉收敛，声音清晰，手也不颤了，各种症状依次减退。于是去掉羚羊角、竹沥、黄连、白金丸，加入牡蛎、西洋参、生枣仁、龟版、阿胶、枸杞子、白蒺藜、天王补心丸。调理几剂就好了。

到第二年新年，因为纵酒导致痰火又升，声音又涩，又来找我治。我说：痰是容易生成的东西，如果是旧症复发，仍用前方常服。应当用西洋参、辰砂、茯神、麦冬、淮山药、菊花、枸杞子、蒺藜、石斛、远志、石菖蒲、橘红、牡蛎、川贝母、龙骨、竹沥为方剂。青果膏加入少许矾末，每早开水冲服四钱。只有酒宜少饮才妙。从此相安无事一年多。后来因为不戒酒，且吃浓味食物，病又发作。劝他用倒仓法（催吐法）吐去其痰，以清理胃府。但他又怀疑又恐惧，导致病始终不愈。
**《气血两虚半身不遂治验》**

有一位徽州籍的客商，年龄五十岁左右。忽然有一天，右半身像瘫痪一样，卧床不能转动。筋脉既不拘挛紧急，也没有痛苦感。请我去诊治，他的右脉沉细如丝，虚弱无力；左脉和缓，没有病象。仔细审视，完全没有中风（风邪）的迹象。他身体肥胖，肌肉丰腴，也不是痰火壅盛所致。这是气血两虚，气血不能濡养半身，偏注于一侧的疾病。我仿照清代名医王清任“补阳还五汤”的治法，用了黄芪四两，当归五钱，赤芍二钱，干地龙、川芎各一钱，续断、忍冬藤各三钱，红花一钱，丹参三钱。服了三剂药后，右脉逐渐变得充盈，手脚稍微能够活动。服了八剂药后，起居就恢复正常了。这才相信气血归并一偏的说法是正确的。后来让他用当归、白芍、人参、黄芪、茯苓、甘草、丹参、桂枝、木瓜、红花、川芎、牛膝、续断、狗脊等药物养血补气、舒筋活络，嘱咐他将这些药浸泡在酒里常服。

**《沈某神虚痫病治验》**

山阴有一位姓沈的病人，年龄四十岁左右。偶然一次烦劳，痫病（癫痫）就会发作。神识不能自主，胡言乱语，不省人事，有时说话像鬼的样子。我诊察发现他两寸脉空大无伦，两关脉弦紧，舌中心凹陷且有裂纹。我判断此病属于虚症，是神气不能守舍。神气虚弱则易惊，并不是有鬼祟作怪，而是神气浮越，所以出现妄见、妄言的症状。我用桂枝加龙骨牡蛎汤加龙眼肉膏，嘱咐他坚持服用三十剂。服了二十剂后，病就不再复发了。按：这个病症和前面陈姓病人的案子，是一个属虚、一个属实，是对应的两种病症。关键在于审察病症确切，指下脉象分明，这样下药就能立刻见效。病症千变万化，治疗不能固执一端，但总离不开虚实寒热四个字。桂枝加龙骨牡蛎汤，有旋转乾坤的奇妙效用，不是熟读《金匮要略》的人是不会知道的。

**《金彩眉百合病治验》**

定海县的秀才金彩眉，他的夫人在丙戌年秋天得了霍乱猝死。他也患上了湿热症。那年定海的霍乱，经我治愈的有很多。等到金彩眉来找我看病时，已经是仲冬时节了。大概是因为他从秋天患湿温病后，失于清热解表，导致病邪留在络脉，加上丧偶悲伤抑郁，又有吸烟的嗜好，耗伤了精血。他烦躁失眠，眼睛睁不开长达一个月。白天坐卧不安，百感交集，想吃却吃不下，想躺却躺不下，饮食有时合适有时不合适，神识好像痴呆一样，脉象空大，指下极乱。我说：“这正是《金匮要略》中所说的百合病。又兼有痰火上冲。”于是给他百合地黄汤，加上清痰降火的药物。服了两剂后，稍微能睡眠，但神志仍然像痴呆一样。于是专门清除他的痰火，加上宁神定志的药物，出入加减，到了丁亥年春季才痊愈。

**《赵忠翁头风抽掣治验》**

赵忠翁，年龄近八十岁，前任镇海县教谕。经常患头风，发作起来日夜无休，左脸颊、上额及头顶，经络不时出现抽搐掣痛，自觉像放烟火冲击一样，整夜不能睡觉。脉象虚滑流利，有时弦劲而大。我认为这是风阳上扰，阳明、少阳的火挟带痰浊逆冲于上。额头旁边及耳前后两颊，现出的青筋很多。治法应当全部刺破出血。《灵枢》说：“凡是现出的络脉，全部泻除。”于是刺破两颊及眉心出血，又针刺颊车、地仓、承浆、率谷、百合、迎香等穴位，运用六阴数的手法。总共针刺四次，筋脉的抽搐掣痛就停止了。方药使用僵蚕、桑叶、麦冬、山栀、石斛、丹皮、竹茹、青黛、丝瓜络、牡蛎、阿胶等药物，养血和络。调理了几剂药后安稳了。次年立春后复发，但不像以前那么严重。当时正值大雪纷飞，不能用针，改用推拿手法，以手指代替针，推治后疼痛稍缓解。雪停天晴后，又针刺率谷、风府，方药还是以前的方法，服了几剂药又好了。以后每次发作较少，用前方往往有效。徐灵胎（徐洄溪）说：“凡是经络的疾病，不用针而只用药物治疗，大多不见效。”这确实是可信的。

**《又赵孙媳血虚头痛治验》**

赵忠翁的孙媳妇，也患头痛，让我诊治。她的脉浮取颇大，但沉按无力，两尺脉尤其明显。左关脉略微兼有弦数。我说：“这属于肝血内虚，奇经八脉失去荣养的功能。病虽然表现在头部，但根源实在下部。之所以头痛，是因为督脉上行到巅顶。药物需要补益下部，这就是《内经》‘上病治下’的方法。”用了四物汤加枸杞子、山药、杜仲、续断、肉苁蓉、阿胶、鹿角霜、金樱子、石斛、菊花等，服了几剂药后痊愈。这两个病症也是一虚一实的对症案例。

**《魏掾痰火上冲惊悸不寐治验》**

藩司掾吏魏某，患怔忡、惊悸、失眠，两个多月了。施医局的医生当作虚症治疗，越治越重，于是来找我诊治。脉象浮滑鼓指，目黄，舌苔白腻。我说这是阳明胃气不降，痰火上冲，湿热内蕴的证候。给予半夏秫米汤，加橘皮、竹茹、川黄连、茯神、枣仁、山栀、杏仁、泽泻、滑石，用甘澜水煎药，用芦苇烧火煮。服了两剂就能睡觉，而怔忡惊悸都减轻了。再用清痰降火化湿的药剂，目黄逐渐消退，胃口也逐渐旺盛，各种病症都痊愈了。患这种病症的人很多，如果当作虚症治疗，那就是抱薪救火（越治越重）了。

**《任佃夫血风治验》**

定海县的佃户任某，年龄四十多岁。四肢和手足心都长出白屑，像剥香蕉或剥茧一样，层出不穷。皮肤增厚像牛颈皮，裂缝中流血淋漓。皮肤发热像烙铁烫过，痒得厉害必须搔出血才停止。患此病几年了，内科和外科都不认识这是什么病。丙戌年夏天就诊于我。六部脉象都浮洪散漫无力。我说：“这个病症严重的就是大麻风（ Hansen's disease，麻风病），眉毛、鼻子、鼻梁、肢节都能脱落。吴越地区（江浙一带）人得这种病的极少，只有岭南地区感受毒瘴气的人才有。这是风湿之邪，从外侵入肌肤，导致脉络停留不去，由浅入深，进入血分化热，热与风湿相搏，导致形成白屑，层层累积像鱼鳞上的斑纹。所以脱不尽。应当驱除经络中的湿气，清血分中的热，润肌肤的燥，有望逐渐好转。”他说：“化湿的药，我已经服了一百多剂，毫无效果。”我说：“化湿是统称，但药物配合不同。这个病症的湿在脉络，如果只是用渗利、苦燥的药物去治脏腑，是没有益处的。”方用金银花二两，麦冬六钱，生甘草八钱，当归八钱，僵蚕三钱，芥穗、防风、木瓜、威灵仙、黄芩、丹皮、丹参各三钱，生首乌一两，薏苡仁、生白芍各六钱，羌活一钱半，细生地二两。用长流水三碗，在大砂锅里煎成一碗，慢慢服下。外用药：麻黄、羌活、白附子、僵蚕、威灵仙、蛇床子、苦参、川楝子、黄连、黄芩、当归、金银花各三钱，用真麻油十两熬枯滤净药渣，再下血余八钱，黄蜡二两，生猪脂一两，枯矾二钱。痒时用新夏布蘸药擦。照这个方法一个多月果然痊愈。凡是平时罕见的病症，只要静心谋划，据理推测，没有不应手取效的，即使考察古法也不违背。

**《疮生虫治验》**

一位轿夫，身上皮肤像蛀孔一样，以千计数，像疮又不是疮，奇痒难忍，连年不愈。每到夏秋季节加重，春冬季节减轻。找我治疗。看他的症状好像有虫，但医书里没有这种治法。我只想起癞头（头部生癞）久了生虫，有用砒霜煮鸡蛋杀虫的方法，于是借用这种方法。用鸭蛋两个，去壳，放入砒霜末二钱搅匀，加葱用猪脂熬至有香气，趁热盖敷在患处，用布紧紧绑住。虫子闻到香气，出来吃食，更加痒得彻骨。等冷了解开看，果然引出极细的虫子无数。再用苦寒解毒清湿的药物，煎汤温洗几次，患处永远除根。他说这种病他们这一行很多人有，从没治好过，不知道有此奇治，从此又开辟了一条门径。凡是出奇制胜的方法，虽然是小病，寻思得到，却有无限的快乐。

**《胸痛虫症治验》**

一个十二岁的女孩，患胸痛非常剧烈，在床上翻滚号叫。用消食行气的药治疗无效。给她阿芙蓉膏（鸦片膏），用开水冲服少许，才见效。后来又不效了。我看她肌肉消瘦，面色发黄有蟹爪纹，询问得知肛门像痔痛一样，脉象有时弦紧，有时细数，且有歇止。这却与《金匮要略》中狐惑病的证候相符。于是根据《外台秘要》的杀虫方法，用附子、桂心、大黄、鹤虱、雷丸、干姜、甘草各等分，研成粗末。每服二三钱，用滚开的水冲服，加蜜半匙调和。服了两剂后，胃口逐渐开放，肌肉渐渐生长。到现在六七年，这个病不再复发了。

**《疳虫死症》**

镶蓝旗的某人，年龄在儿童时期，患腹痛非常剧烈。请我去诊治。看他的面色萎黄，肌肉已经脱瘦，脉象虚数，忽大忽小，像稠粥像沸水一样混乱。舌头红，中间有细小白点。病已经很久了。我说：“这个病症开始于饮食不慎，辛辣浓味，化热生虫。日积月累，虫子渐渐变大变多。现在脏腑的脂膏，被虫子侵蚀殆尽，虽然有神丹妙药，也不能救了。”他的家人再三恳求，我一时被他们为难，不得已为他开了连梅汤方。午后他又请我去诊治，我婉言谢绝。过了两天果然死了。

**《气郁胸痛治验二案》**

董家老妇，年龄四十多岁，患胸痛、呕逆、喉痹、带下、头痛，病症不止一端。诊察她的脉象沉细而涩。我说：脉法云，“下手脉沉，便知是气”。病症由于情怀不畅，郁怒伤肝，肝木邪气侵犯脾土，导致心脾气结。治法应当疏气平肝。先用当归、白芍、香附、橘红、郁金、蔻仁、柴胡、丹皮、鲜橘叶、佛手花、瓦楞子、牡蛎等药物。用水先煮生铁落，然后再煎药服。服了三剂，各种病症都减少了八九成。后来用逍遥散加丹皮、山栀、香附、海螵蛸、牡蛎，服了二十多剂后痊愈。

另一个是徐家老妇，年龄近五十岁，患胸痛。月经虽然量少，但还没有断绝。身体肥胖，脉弦而虚。我认为这属于血虚气郁，用丹参饮治疗而痊愈。这两个病症虽然同为气郁，却有着肝旺（实证）和血虚（虚证）的区别。
**血结胸痛治验**

有一位姓毛的妇人，胸部疼痛非常剧烈，在床上乱滚，哀号声近乎断气。她的月经已经延期。请我诊治。我诊得脉象沉、弦、搏指且滑，指甲和嘴唇都发青。我说：脉沉主血病，脉象弦硬搏指，说明血气郁结阻滞，这应当是瘀血留在胸膈部位引起的疼痛。仔细询问得知病因后，我突然想起半个月前她胸部曾被硬木撞击过，这肯定是瘀血无疑。于是开具当归尾、赤芍、桃仁、丹参、东洋参、琥珀、乳香、蒲黄、五灵脂各味药，服一剂后痊愈。所以治病之道，四诊（望、闻、问、切）都必须留意，才能切中病机，用药没有不生效的。

**胁痛治验二案**

一位木匠因受触伤，导致腰胁部瘀血留阻在经络中，疼痛剧烈，呼吸和翻身时更加难以忍受，伴有恶寒发热，脉象弦劲而数。这是因为瘀血留在经络，导致气机不畅。方药选用归须、桃仁、苏梗、橘络、丝瓜络、乳香、没药、红花、参三七、穿山甲、牛膝、青葱管等活血化瘀、通络逐瘀的药物。服两剂后痊愈。

定邑北门有一位姓陈的妇人，患有气郁络阻之症，左胁肋部位呈闪击样疼痛，牵连到期门、章门等穴位部位，脉象沉细涩。用前方去掉乳香、没药、红花，加入香附、郁金、柴胡、山栀。也是服两剂后痊愈。

**胸痹症治验**

一位姓俞的男子，患胸痛放射至背部，这就是《金匮要略》中所说的胸痹病。投用栝蒌薤白散后痊愈。这是古人制定的治法，是很容易治疗的病。平庸的医生不知道，往往使用香燥耗气的药物，多方图治，把容易的病搞难了，因此而受害的人很多，所以特意记录下来。

**贲豚气治验**

吴山水陆财神殿有一位姓三的师太，患有贲豚气，气向上冲入腹部，随即剧烈疼痛，坚硬的一块气从小腹上攻，呕吐不能进食，身体常常弯曲佝偻，不堪忍受。给予桂枝、吴茱萸、东洋参、当归、白芍、半夏、茯苓、小茴香、黄连、乌梅、木香、川楝子、干姜、炙甘草等药物。从少阴、厥阴、阳明经主治。每天早晨空腹时，让她吞服肾气丸三钱，并艾灸中脘、石门、关元穴。患病于是痊愈。可惜她烟瘾很大，体质又怯弱，精血耗尽，到了第二年患了春温病暴脱而死。

**狐疝治验**

杭州后市街施医局内的金少爷，号有常，患有狐疝偏坠之症，站立时睾丸下垂，躺卧时则缩入少腹，阴囊红肿疼痛。请我诊治。脉象左手弦大，右手虚濡。我说：这是阳明湿热郁蒸，厥阴风木内旋，所以出现这种病症。大概阳明经和厥阴经都主管宗筋，它们的脉都循行经过阴器，抵达少腹。治疗应当先用化湿疏气的办法，于是根据陈修园先生的方法，用二陈汤加木香、川楝子、橘核、车前子、小茴香等。服三剂后稍感安宁。后来又灸冲任二脉而痊愈。

**何世全寒疝暴发治验**

宁城应冢家的同乡何世全，与施采成是邻居。施采成是我的知己朋友。辛巳年冬天，邀朋友去同前酒楼小饮，施某也在座。他的儿子登楼来说：何某此刻患了急病，请去诊治。我跟随他进入其室内，只听见他长吁短叹。问他致病的原因，他自己说中午还好好的，到未时（下午1-3点）小腹稍有胀急，申时（下午3-5点）就突然发作。阴囊肿大如升如斗，坚硬如石头，痛苦欲绝，上吐下泻，脉象细而弦，阴茎缩入腹中，囊底有一个孔像肚脐一样，他想请西医割破。我说：西医虽然有这种方法，但怎么可以乱试？会自己招来祸患。这个病发作很急暴，消退也很快，如果能听我的药方，今晚就可以痊愈。他的家人以为这是安慰话，并不深信。于是我立即开具理中汤加生附子三钱、半夏二钱、吴茱萸七分，嘱咐他们静心安养，不可躁急。服药后到戌时（晚上7-9点），吐泻停止但疝气依然如故，疼痛反而更甚。我对他说：这是寒邪太盛，与热药相排斥，下焦深重的痼疾，药力还轻，不能胜病，必须再服药才能缓解。病人面有难色，我怕他怀疑，又邀请同学王元仲君共同商量。王君到已是巳初（上午9-11点）多一点了。诊毕，论述与我的意见一致。于是立即开具椒附白通汤，合五苓散，仍然用生附子三钱。到二更天服下。我就宿在施友家，大概是怕病情变化，杂药乱投，反而导致危险。我对他的儿子说：“如果你父亲病情稍有变动，就来告诉我。”到三更天后，他的儿子来报告说：父亲病好了一大半。我非常高兴，提灯急忙前往。病人说：我因为久坐移动屁股，感觉像气泄漏了一样，胀痛顿时消失。看那情况，阴囊已经小了一大半，而且皮肤起了皱纹，阴茎伸出了一半。第二天肿硬全消，平复如故。只是觉得精神困乏。后来因为家境逼迫，不服药而愈。他竟称我是华佗再生。

**高姓妇血崩危症治验**

杭州凌木梳巷高姓妇人，年四十七岁，患血崩两个多月，淋漓不断。她的血刚开始时颜色鲜红，久了逐渐变淡。只要一起坐，血就骤然流出如同倾泻。时有恶寒发热，下半身像瘫痪一样，在床上不能转动。面色苍白如纸，嘴唇舌头都没有血色，常觉得眼睛发黑、头脑空虚。自起病以来，看过好几个医生，服药七十多剂，都像水浇石头一样毫无反应，于是请我治疗。诊得她的脉象两关尺都浮虚芤大，重按软弱无神，寸口涩涩不调。我说：妇女到了七七四十九岁，天癸将竭，血液比壮年时衰弱。现在病已经日久，下崩如倾泻，流失的血已经超过几斗。所谓的奇经血海的血，大概都向下脱漏了。当务之急是大补气血。病症虽然危险，如果照我的方子服，不要稍有增减，还可以转危为安。给予补血汤合胶艾汤的方法，再加介类潜阳止血的药物。方药组成：黄芪一两，当归四钱，党参、白芍、阿胶、荆芥炭、贯众炭、血余炭各三钱，姜炭一钱五分，陈艾叶七片，杜仲、川断、桑寄生各二钱五分，牡蛎八钱。水煎，加童便半茶钟。服两剂后血减少，下半身稍能转动，于是去掉桑寄生、川断、血余、黄芪。用黄芪六钱，党参改用高丽参，加熟地黄一两，鹿角胶、龙骨各三钱，附子一钱。又服两剂，血止而能起坐，嘴唇面部稍转红活，脉象有根，但白带时下。又服五剂，各种病症全都痊愈。按血脱补气的古法是可以遵循的，原本不是难治之症，但几个医生治了很久，竟然没有一个见效，难道不可笑吗？

**魏小隐夫人半产治验**

定海巡捕魏小隐的夫人，年三十多岁。之前曾经怀孕四个月，因腰痛腹痛，误认为是血积，用了破血药导致胎落。一年多后，原来的医生又用前面的药导致胎落。丙戌年秋天，停经四个月，腰腹像以前一样疼痛，于是请我诊治。脉象弦虚滑数，尺脉躁动不安。我说：这是胎脉。问怀几个月了？回答说将近四个月。我说：脉象已经离经，胎儿将要堕落了。她详细叙述了前面的原因。我说：前面堕了两个胎，都是在四个月。现在到了那个时间，瓜熟蒂落，又要堕落了。她说：腰腹虽然痛，但血还没有下来。我说：脉象如此，势必会漏下。姑且用安胎的方法，以四物汤加桑寄生、杜仲、川断、胶艾、砂仁。药还没有服下去，血就已经流下了。拿着方子来问。我说：这正是治疗胎漏的正药，然而胎儿能不能保住，难以预先决定，但又不得不服用。第二天流血更多。我再诊视，脉数已减，尺脉稍安。我说：脉象似有根，胎儿可以保住了。那人说：胎儿既然可以保住，为什么流血反而更多？腰腹仍痛。我说：这是凭脉诊不凭症状。昨天血没有下，我断定必然要下。因为离经之血，自然应当下出。如果强行止涩，将来瘀血为患，变症百出。已经离经的血，必须尽数下出，那么未离经的血自然会止住。只是产期需要补养一两个月罢了。又在前方中加入人参、白术，又服两剂，血才停止，胎儿最终没有堕掉。唉！天下因误药而损伤胎儿的，不知有多少，这难道是医生在造孽吗？

**赵姓妇产后血厥治验**

赵姓妇人，年十八岁，生下一个女儿，胎儿生下后立即晕厥，大汗出，眼睛上翻，昏不知人。急忙召我去诊治。我说：这是败血冲于胃经。猝不及防，无法立即给药，急忙命令先用醋三斤，放在甑（zèng，古代蒸食用具）内，用铁秤锤一个，在炭火炉内烧得通红，放在产妇面前淬火，让口鼻都吸入烟气。不一会儿，汗止、眼开、神志安定。再用童便灌服。方药组成：当归四钱、川芎二钱，桃仁、延胡索、蒲黄、五灵脂各一钱，姜炭八分，炒黑荆芥三钱，百草霜一钱。煎服后即痊愈。不了解的人以为我有起死回生的法术，其实古人原有此法，我也不过是效仿而已。病似乎很危重，治疗却很容易，人人都可以这样做。
白话译文：

**姚姓妇女怪胎治疗验案**

姚姓妇女，四十多岁。生了两个儿子两个女儿，最小的孩子九岁了。丙戌年秋天，月经推迟，到了冬天便生病卧床不起，长达半年。此后腹部大得像倒扣的瓮一样，肌肉完全消瘦，面色晦暗惨白，在床上翻身都需要人搀扶。有时腹部像绞割一样疼痛，痛过之后就觉得饿，饿了就想吃东西，而且胃口比以前强得多。请医生诊治，有的说是胎气，有的说是水气，有的说是蛊胀，有的说是血积，说法纷纷不一，治疗也无效。丁亥年春天，病情更加严重，请我诊治。她的脉象右手浮部滑数，沉部参差不齐、不协调；左手三部脉都弦硬强劲。诊脉时正好是在疼痛之后，我说：“疼痛之后的脉象，不能作为依据，明天再来诊察，或许可以定下治疗方案。但大体上肯定不是胎脉。这种奇怪的病症，必须认清病情的真实情况，才可以一击而除。”他认为说得对。第二天早上复诊，左手脉虽然弦但不那么强硬了，右手脉象像羹汤煮沸一样（指脉来流利而急促），寻按下去细软如丝，没有气的搏动，竟然像快要断绝的样子。我说：“昨天和今天的脉象大不相同。凡是治病大多要先掌握要领，才能下手。脉象如此没有定准，怎么敢轻易治疗？”她的丈夫再三请求开方，我说：“这样吧，下午再来商量。”午后再去诊治，脉象又变了，两手脉频繁出现间歇，有时快有时慢。于是我知道这脉象本来就没有固定形象。我问她疼痛时腹中是否有动象，疼痛部位是否固定，她说：动的地方和疼痛的地方都没有固定位置，有时在肚脐上面，有时在肚脐旁边，有时在左右胁下，动就痛，不动就不痛。我说：“脉象屡次变化，而且一定是动了才痛，胃纳反而倍增强盛，肌肉一天天消瘦，这肯定是怪胎无疑。但怪胎必须下掉，药必定有毒。下胎之后是生是死，我也难以断定。然而不下必死，下掉或许还有一线生机。”妇人说：“如果能下掉，就是死了也不怨恨。现在身子像块大石头，需要人扶持。家里穷得洗洗干净，每天吃饭都很艰难，与其活着不如死了好。”夫妇俩都坚决请求用药，于是邻里都知道了。我开始开方，用大黄一两，附子五钱，干姜、桂心、川乌、雷丸、鹤虱、桃仁、牛膝、枳实各二钱，巴豆霜四分，麝香一分。共研成细末，用蜜炼制成丸，用开水送服五钱。一服药后腹中剧烈蠕动，疼痛更厉害，但胎未下。让再服三钱，大约两个时辰后，先排出一斗多浆水样液体，随后排出两个怪物，形状圆且长像鱼一样，长着两只角，口眼都具备，不知道是什么东西。生下来后还能跳跃，人们都惊骇极了。下胎后用银花六钱，生甘草四钱，生绿豆一钟，煎汤来解毒。腹痛才停止。后来用补养气血、调理脾胃的方法，一个多月后才能起床。大家都说这位妇女是庆贺获得第二次生命。

苏州诚信洋药店有一个妇女，刚二十岁，也患怪胎。结婚才一年多，月经不来，肌肉消瘦，困倦疲乏到了极点，也是用下胎的方法治疗而平安。由此知道患这种病的人，绝对不能因为身体虚弱危险就不敢下胎。必须知道是因为病导致虚，病去掉了正气自然恢复。俗话说：“服药后没有瞑眩反应（剧烈反应），重病就不会痊愈。”正是这个意思。

这两个病症，如果误以为是正常怀孕而保胎不下，必然致死。（淞樵评）

---

**坐禅损伤阳气导致吐血的治验**

性智长老，有人传授他坐禅的方法，说长期这样做，神气就会完足，上升泥丸宫，才能出定入定，超脱生死的苦海。于是他强行不睡觉，整夜枯坐。两个月来身体逐渐消瘦，干咳，血从上面冒出来，一口吐满一把，于是就来找我诊治。脉象虚大无力，寸关尺三部都是如此。我说《内经》讲：“起居有常，不妄作劳，才能形与神俱，尽享天年，活到一百岁才死去。”这是古代圣人教导人们养生的道理。修行为什么唯独不是这样呢？难道一定要强行枯坐，就能成仙成佛吗？古话说：“磨砖怎么能做成镜子？坐禅怎么能成佛？”确实是有道理的。况且归神炼气，是道家的工夫，佛门以明心见性为最上。坐禅虽然是见性的关键，其中却有微妙的真谛。《六祖坛经》说：“生来只坐着不卧，死去却卧着不坐。”那些彻底通达生死的人，并不在于坐或不坐。这又在长老你自己参悟，不可以明说的。至于禅堂坐香，如果坐一炷香的时间就跪一炷香，开始是慢步走，后来是快步走，使周身的气血上下流通，不至凝滞。过了二更天就去睡觉了。确实因为子时不睡，血就不归经，必然导致吐血、衄血等症。昔日志公和尚日夜讲经，邓天王怜悯他的辛劳，制作补心丹赐给他。要知道人身是小天地，呼吸之气与之相通，不善于运用它，没有不立刻垮掉的。比如谷物小麦是养生的根本，已经饱了还强行吃，只会伤害生命。财物是立命的根源，得到了还胡乱索取，只会损害道义。并不是说坐禅没有益处，只是过于劳累，必然陷入魔道，而这颗心反而不能自主了。大梅禅师说：“即心即佛”，这是参禅的要旨。认定宗旨，下手才不至于被旁门左道所迷惑。大概心里知道色相，更应该思考知道色相的是谁？心里知道烦恼，更应该思考知道烦恼的是谁？没有可思虑的念头，这才是真正的思考。行住坐卧，时刻这样用力，将有一天豁然贯通，确实会有不知道为什么会这样的境界。古偈说：“铁马撞开青石门，玉鸡啄破黄金壳。”这个消息，长老关起门来静心体悟，一定能自己得到。总之，自性自度，是禅门日常的功夫。暗来明可度，邪来正可度，恶来善可度，智能度痴愚，布施度悭贪，清净度烦恼，叫做六度，波罗密就是到达佛法的世界。现在长老被人迷惑，枯坐不睡，那么阴阳的枢纽就不能交互，阳气浮越于外，阴气不能内守，哪有不得病的道理呢？为他制定潜阳、固阴的方法，用地黄、天冬、麦冬、石斛、京元参、杏仁、黄芩、阿胶、紫菀、龟版、牡蛎。煎好后加入人乳半钟，坚持服用二十剂，不必换方。长老恭敬地行礼而去。过了二十多天再来，据说服两剂血就止住了，现在精神一天天好转，因此在前面的方子里去掉杏仁、紫菀，加入当归、白芍、枸杞。服后体质反而比从前更强壮。从此坐禅就没有什么痛苦了。

大道无为，不执着于色相。一旦涉及粘滞，就进入魔障。修行的人能不谨慎吗？（淞樵评）

---

**顾秋芳伤酒吐血案**

杭州武林清和坊顾升泰扇店的伙计秋芳，患吐血病已有十多年了。病起因于过度饮酒，血热妄行，加上乱投杂药，导致身体消瘦、痰多，怕冷、心悸，神志像痴呆一样。自己怀疑是虚寒证，胡乱服用性热的药物，罗列了四十多味药，也没有君臣佐使的搭配，还担心不够热，就用生姜捣汁煎服。怕冷更加严重，虽然在厚重的帷帐里，还嫌有微风。心虚胆怯，常常害怕房子倒塌压死；人多杂乱的地方，又厌恶喧嚣烦扰。丁亥年秋天，请我诊治。痰喘气逆，脉虚大而数，一息七八次。大概是以前服用的大辛大热药物，助火内炽，火盛克金，肺脏已经受伤，所谓“热极反现寒象”。症状已经危重极了，勉强拟定甘寒育阴的治法，用鲜芦根、甜水梨、荸荠、鲜生地、麦冬各绞取汁半钟，冲入人乳一钟，每天慢慢缓饮。这大概是处在无处可治之地而开的处方。服后觉得很安稳。后来失于调理，到春天就死了。

---

**损伤奇经脉络导致下血的治验**

钱塘张调梅先生，四十多岁，下血多年。丁亥年九月，在吴山太岁庙斗坛召我去诊治。神气委顿，诊其脉弦、细、芤、迟，正是张仲景所说的革脉。男子出现这种脉象则是亡血失精，妇人则是小产或漏下。我说：“观察脉象和症状，应当主治腹痛亡血。”他说：“对。”我说：“这个病症是肝木太强而脾土虚弱。因为肝主藏血，脾主统血。现在肝木的疏泄太过，血就不能内藏而向下泄漏。”他说道下血几年了，一天几次，气像往下灌注一样，里急后重难以忍受，过后大便又溏泄，腰尻酸痛，小腹胀急，活动后气逆，坐卧时必须把脚竖起来才舒服，身形像驼背一样。我说：“这是奇经脉络生病。”小腹两旁叫做少腹，是冲脉循行的部位。督脉行于背脊，其中一条络属腰尻，夹脊贯穿臀部，进入会阴，而带脉又横束在腰间。冲脉生病，气逆腹里急；督脉生病，腰部溶溶然像坐在冷水里。另外督脉虚则脊梁不能挺直，用尻骨代替脚跟，用脊背代替头部（指弯腰驼背）。各种病的形状都像画出来的一样清楚。凡是奇经的脉络，都依附于肝肾。方用当归、白芍、川断、山药、枸杞、鹿角胶、熟地、龟版、牡蛎、桑寄生、小茴香、木香、防风。煎药后送服济生乌梅丸三钱。几剂药后血止住了，里急后重也减轻了，于是去掉木香、防风、乌梅丸，加入血肉有情之品，来峻补奇经。或做成汤药，或做成膏方，多方治疗。各种症状渐渐安好，只有肾气从小腹上冲，像奔豚状。后来灸中脘、关元、石门穴，调理两个月而痊愈。凡是奇经亏损，必须多用血肉有情之品，才能见效。《内经》说：“精不足者，补之以味。”至于灸法，尤其应该特别注意。

---

**转胞症治验**

杭州城万安桥天和烟店的小伙计，年纪接近七十岁。平时身体非常健壮，身躯丰满高大。戊子年冬天患小便不通，半年多，越来越闭塞，点滴难出，气常往下注，胀急得要死，不得已去西医处用吸水管吸出来才安。一天好几次，习以为常。后来请我去诊治。两寸关脉都非常虚大，两尺脉细涩不调。我说：“这个病症是中焦虚损，清阳下陷。起初不过是癃闭，医生用熟地、桂枝、附子漫漫进补，则清阳愈陷，下窍填塞，于是导致胞系了戾（膀胱和尿道的连接扭曲），膀胱的下口与尿管不相顺接，所以尿难排出。病名叫转胞，治疗很容易，为什么半年之久，没有人识别这个病，真是可笑。”给予补中益气汤，黄芪重用至一两，加木通三钱，肉桂三分。两剂后小便稍微通利，四剂后病如消失。后来用补中益气全方，不加利水药，又嘱咐他每天淡食猪脬（猪膀胱）几个，取以胞补胞，同类相感而安。他前半月扰乱折腾，后来胃口强身体健，他认为神奇，其实也是按症施治，有什么奇怪的？唉！这个症在《金匮要略》等书中，记载得非常清楚，省会城市这么大，为什么懂医的人这么少呢？实在值得感叹。
**《孙太太香港脚入腹治验》**

杭州城里水沟巷的孙太太，双脚从脚踝到足背全部肿胀，发热疼痛剧烈，皮肤颜色光亮。到了晚上出现四肢厥冷（手足冰凉），请我去诊病。她的脉象沉而弦。我说：这叫“香港脚入腹”，也是危重病症。如果病邪冲心，就会导致死亡。她足上有一些络脉显现，全部用针放血，并刺破委中穴放血。接着给她服用鸡鸣散，命令她在五更天鸡叫的时候服用。外用蚕矢汤熏洗双脚。第二天晚上果然不再厥冷，但发热疼痛依旧。于是改用槟榔、蚕沙、海桐皮、木瓜、片子姜黄、黄芩、滑石、薏苡仁等药，病人痊愈。

**《汪良翁误汗阳越治验》**

汪良翁，七十七岁。患下体沉重酸痛，无法行走。己丑年十月，请我去诊病。他的六部脉象都大而空虚。我说这是阳气虚衰，寒湿侵袭的症状，治疗应当固本理虚，不能过于渗利湿气。于是用人参、茯苓、白术、甘草、当归、白芍、牛膝、木瓜、薏苡仁、防己等药。服用几剂后，病情没有进退。一位医生认为应当发汗，便投以麻黄、羌活、川芎等药。结果大汗淋漓如雨。那天晚上闭上眼睛就惊恐，感觉心中空空荡荡，像没有东西一样。第二天又觉得身体轻盈，像腋下生了翅膀，想飞翔的样子，而且常想跳上高处。他的家人惊慌失措，医生也不知所措，再次请我去诊病。他手足乱舞，力气很大，甚至有翻墙爬屋的气势，需要两三个人架着才行。诊脉时，寸口和关部都浮数而上侵，两尺部尤其躁动。我说：这是误用发汗药导致阳气浮越于上，如果不赶快固补，一定会发癫狂，元气也会因此脱失。方子用人参、附子、炙甘草各三钱，五味子一钱，生白芍、麦冬各八钱，熟地黄四两，生铁落二两。用铁落煎汤代替水来煎药。服用后睡了三四个小时。醒来后脉象收敛，神志清醒，但下体仍然沉重疼痛。我说：这病难以痊愈，只能希望延缓病程。以前徐洄溪说过：“病不愈则不死，愈则必死”，就是这类情况。于是拿出他的医案给他看，那位医生才信服。后来调养气血，胃气逐渐旺盛，脉象也安稳平和，但下体的病最终没能治好。

**《赵老太太阳虚发热治验》**

赵忠翁老太太，今年八十二岁，比赵忠翁大两岁。身体稍有不适，就会请我去诊治。一般一两剂药就能好。忽然有一天晚上身体大发热且气喘，又请我去诊病。脉象两寸关都浮大而数，两尺极虚。我说这是阳气浮越，真元即将离散的征兆。如果再用大汗法，顷刻间就会有暴脱的危险。于是用大剂量的生脉饮，加朱砂拌茯神、当归各四钱，石斛、龙齿各三钱，牡蛎一两。服下后热退身安。第二天复诊，脉气顿时收敛，两尺也有根了，只是两胁牵引疼痛。于是改用养血疏肝和络的轻剂。方子用苏梗、橘络各八分，香附、柴胡各五分，桂枝三分，归须、丹参、丝瓜络各二钱，石斛、蒺藜各三钱。服用两剂而愈。赵忠翁常说我方剂太重，好像吴越那边的习惯不适合这里。我说：方剂的大小轻重，应当根据病情势态和体质来判断，不能一概而论。就像这个病例，昨天真元将离，脉已无根，制剂如果轻，怎么能热退身安呢？今天肝络不和，法宜轻宣，如果重用柴胡、桂枝等，真阳又会升腾，气又要上越了。所以昨天不得不重，今天不得不轻。况且我在杭州，医治的病人，往往遇到危险的，方剂也是不得不然。总之实事求是，能中病就是合法的。如果惯用轻方，遇到重病是姑息养奸呢？还是明知道不对却听任别人讥讽而勉强自己呢？从前苏东坡文章经济出众，一肚皮不合时宜，无可奈何。我在医理上刚入门，本没有华佗扁鹊的本事，能被讥讽的机会很少。古人说：“岂能如人意，但求不愧我心。”

**《又次年体虚患感治验》**

又过了一年。他患血虚痰多，四肢腰背疼痛，身体难以转动。偶尔感受一点微寒，就气急神昏。家人没有不震惊的。二月间，因为上厕所受寒，请我去诊视。身体壮热且神昏，口开气急，脉象六部都浑浑噩噩，洪大而数。我深知他平时的体质，用了黄耆、当归、川芎、苏叶、杏仁、葱白、山栀、郁金、贝母、连翘、竹茹等轻散之品，兼以固表的药，命令他服后，喝点锅巴汤，盖好被子取微汗而解。按这种方法服了一剂果然痊愈。这是舍弃脉象和症状，从平时的体质来治疗。我常见体虚的人患感冒，邪气本来很轻，医生却发散太过，导致漏汗不止，气升于上，胸膈窒塞而死，这种情况不可胜数。就像前面记录的汪良翁一案，因体虚误用发汗，导致危症蜂起，甚至像癫狂一样，也是这类情况。写下来作为体虚之人不可发汗的戒律。

**《某太太冬温暴脱症》**

鄂记绸庄内，某太太。十月间患冬温，十余日不解。医生有的用发表药，有的用温燥药，错过了清理时机，导致病邪传入阳明经。症见大热气喘，身上发出白色疹子，与红疹夹杂。诊其脉象浑浑然，模糊不清。我主用阳明透达清解的方子，用羚羊角、人中黄、连翘、山栀、贝母、银花等轻剂。第二天早晨，追请非常紧急，我立刻前往视诊。疹子已经退了，大便也解了，热退了但气喘逆特别严重。诊其脉大而空虚，面色红得像化妆过一样。我说：这是邪气去而正气也要随之脱散了。写上方子：人参、生附子各三钱，炙甘草、干姜各一钱，五味子五分。急忙命令煎服不要迟延。嘱咐他的儿子说：“等到申时酉时（下午3点到7点），如果大汗一出，就会亡阳死亡。趁现在还没有出汗，还可以挽救。”他和另一位医生商量，不以为然。到了申时，汗果然大出，这才相信我的话没错。急忙派人去兑换人参，但已经暴脱身亡了。全家懊悔又怎么来得及呢？

**《孙某偏枯症治验》**

武林云栖梅家坞的孙某，形体肥硕，平素喜欢吃肥甘厚味。年近六十，患偏枯症（中风后半身不遂）。左手不能伸展活动，脚也是这样。将近一年，时常神昏气急，大便不通，头目眩晕，像发痧的样子。请我去诊病。脉象右三部滑大而数，左三部俱涩小，尺部微如蛛丝。我说：右脉滑大，是因为痰食积滞，导致气道不能流通；左脉涩小，是年老气血两虚，无法荣养经络，濡润筋骨。左边不升则右边不降，气血归并一边，就成为偏枯的病。时常神昏气急、大便秘结，实在是因为痰随气上涌，肺气不能下降所致。法当去积化痰，从左引右，从右引左，从阴引阳，从阳引阴，使气血流转，周身无滞碍。方子用丹参、当归、白芍、柴胡、升麻，助其气血升于左边；莱菔子、槟榔、木香、半夏、枳实，消其痰食降于右边。服用三剂后手足能举，大便解，饮食也进，眩晕不再发作。继用参、苓、归、芍、半夏、陈皮、丹参、升麻、柴胡、麻仁、桑枝等药调理。嘱咐他中午前进食，午后减食，忌油腻浓味，以养胃中清静之气，不助浊阴碍气。服用四五剂后，居然能下楼接待客人，步履如常。后用参、耆、归、芍等大补气血，佐以消痰活络之品，三十剂后善后。半个月的病，脱然痊愈，痛快啊！
梅家坞离杭州三十多里，心禅每天早晚往返，我时常与他同住。据他说那病很危急，几天后他的女婿来寓所改方，不胜欣喜，详细说诊后大有起色，不再有半身偏枯的痛苦。足见高手之下，生趣盎然，令人有仰慕黄帝医术的想法。（淞樵评）

**《陆姓子脱血筋挛治验》**

宁郡月湖陆家之子。夏天随一群孩子下河捕鱼，右脚心的涌泉穴，被东西碰触出血盈斗（形容出血多）。日久，从膝盖到足背，冷如冰，筋脉挛急。那只脚已经废用，行动需拐杖。他的亲戚朋友是我的邻居，商量向我求治。我说：脚废两年多了，能有什么办法呢？然而细想发病的原因，是因为失血过多，筋脉失养。那个穴位是肾经所属，又被寒湿侵袭。于是用阳和汤去掉白芥子，加附子、薏苡仁、牛膝、木瓜、当归。姑且让他试试。嘱咐他坚持服用四十剂，不必换方。也不敢说一定有效。结果服十五剂脚变暖，三十剂筋舒，步履渐渐如常了。阳和汤本来是治疗阴疽的方子，这里借用来通经养血，再加舒筋逐湿的药物，陈旧疾病顿时痊愈。凡天下事总要据理推测，不可拘泥如此。

**《真心痛》**

何某，三十多岁。忽然患心痛，严重时会昏厥。急请我去诊病。唇面和脸色都发青，用手紧紧按住胸膛，痛剧烈得不能说话。脉象左关尺紧，寸口如循刀刃，右手因为按住胸膛的缘故无法诊察。我说：这是真心痛病，早晨发晚上死，晚上发早晨死，即使是卢医扁鹊再生，也不能救。过了不久果然死亡。

**《赵忠翁高年亢阳症治验》**

赵忠翁以前患左脸颊及耳前后经络不时抽掣，我为他治愈了，相安无事三年。间或小有发作，调理辄效。己丑冬天诊其脉两尺弦滑而芤，小便频数，尿道涩痛，夜里不能寐。我说：这是高年亢阳为患。赵翁天赋很厚，年过八十，没有妾室，导致相火时常动，小便淋沥由此而起。《内经》说：思想无穷，所愿不遂，意淫于外，乃发白淫。于是用甘凉育阴的药，佐以知母、黄柏、车前子等以泻肾火。服用几剂后渐渐安康。现在说正月又复发如此。我直言告诉他缘故，说：这个病不是药能治好的，如火动时只默念六字经以制之，这就是最好的药。翁大笑而不答，病遂随即痊愈。
这是心病以心药治。年高德劭，元气淋漓，趣事令人解颐。（淞樵评）
**书名：一得集**

**篇名：详论李封翁阳脉变阴为真元暴衰之征**

属性：李荔生老先生（封翁是对老年男子的尊称）。他平时素有痰火病，发病时必定请我去诊治，每次尝试都能侥幸对症。己丑年九月前，他的旧病复发。我诊察他的脉象，向来是滑而大的，如今忽然变得细损、缩小，浮取时脉搏微弱断续，至数（每分钟跳动的次数）难以看清，而且气脉来去不连续。我惊讶地对他的长子梅生太史说：“令尊的脉象，为什么反常到了这般地步？”梅翁精通医道，也深信我的脉理，于是惊疑良久，才出声问道：“难道没有大碍吗？”我了解他素来纯孝，不敢直说，便定了清疏上焦的方子，加上金匮肾气丸，服后颇觉安适。

过了几天再次诊视，封翁问脉息如何。我勉强安慰他，不得已私下对梅翁说：“脉象已经出现了真脏脉（指无胃气的危重脉象），像麻雀啄食一样，每跳五六下，或者十余下停顿一下，恐怕是元阳突然衰败的征兆，这可怎么办？”梅翁嘱咐我开方，我用桂苓甘术汤加上龙骨、牡蛎来镇摄元气。又拟了两个方子治上焦的痰，用陈皮八两，苍术、半夏各二两，风化硝、青盐各五钱，生姜汁半碗，把前四味煎汁，混合姜汁，再收进陈皮，让病人不时在口内噙咽少许。治下焦的虚损，用人参五钱，生附子八钱，用附子煎汁收进人参，将人参用铜刀切成小块，外面用茯苓细末和炼蜜包裹做成丸药，晒干，每天空腹服用三钱。

无奈封翁平时最忌讳人参、附子。梅翁极力劝说多次，甚至哭着劝谏，他终究不肯服用。医生说可以先服人参须五分试试，结果膈间发胀，更加畏惧谨慎。我说：“参须与人参不同，只服五分，所以会发胀。如果能服五钱，就不会胀了。况且我所制的参附丸，外用茯苓包裹入胃，让人参、附子的药性必须到达下焦才发作，这样下焦元气可以借温补而转旺，中焦的阴邪又哪难驱除干净呢？岂复能作胀呢？”我一片苦心，苦口婆心，但他心意始终不回。他只是问：“小儿明年可以入都（进京）吗？”我说：“病尚未痊愈，梅翁必定不会让您暂时离开膝下侍奉。”梅翁泪如雨下，我也不胜嗟叹。

原来封翁生平性最慈爱，乐善好施不知疲倦，远近之人无不颂扬他的德行，与我尤有宿缘。唉，珠林玉树（比喻优秀的子弟），食报无穷，不幸到了冬天，突然遭遇大变故，惜哉！

父慈子孝，一堂和气，哪堪遭受此等闵凶？心禅记录下来，缠绵悱恻，至性流露，不是深心人不能体会至此，何忍卒读。

（淞樵评）

***

**篇名：发背治验**

属性：有一位姓孙的奶妈，患发背（背部疽疮），疮面坚硬高肿，根部盘围像碗口大，疮顶白点像粟米一样多。我说：“这个病症很危险，不可轻视。”给了她散坚消肿丸药几钱，让她每天服五钱。第二天去看她，坚硬的肿块完全消散，病症如同消失了一样。我十分诧异，说：“我存留的丸药，应当还给我。因为调配不易，并非我吝惜。”拿出来看，剩下的没多少了。原来是她在一天一夜里服用了十几次，每次必服二三十粒，已经全部服完了。我说：“幸好她身体壮实，否则岂不误事？然而凡是痈毒坚硬肿胀不消的，只有这个丸药没有不应验如神的。即使脓已形成，也不必开刀，自己能够穿破排毒，溃烂后收口也容易。确实是至宝啊。”

***

**篇名：陈姓子瘰沥治验**

属性：宁城西门外的陈浓载之子，年仅十三岁，颈部侧面瘰疬（淋巴结核）像串珠一样，面色㿠白（苍白无华），脉象沉细而微。先起的疮已经溃烂一年多，疮口凹陷发白，脓稠水淋漓，皮下的核，像弹丸大，一半露在皮外，一半在肉里。其余的核坚硬未破。我说：“这个病症，色脉都属于虚寒，急需温补气血。如果不善加治疗，拖得岁月长久，多半会变成童劳（小儿痨病）。”于是用人参养荣汤，加上鹿角胶，十几剂后疮口逐渐转红活。但核仍未消，仍用前方，兼用洞天救苦丹、小金丹，隔天轮流服用。服到三十多天，其核化脓，渐渐流去。未破的也渐渐消散，于是用生肌散，加参须、象皮，用阳和解凝膏盖贴，继续服用生肌养血健脾的汤丸，两个月痊愈，人也从此强壮。这是王洪绪先生的方法。世间医生多用降丹取核，痛苦难当，必定不能治愈。所以治疮疡诸症，以不痛为第一妙法。这是虚寒症的治法。瘰疬种类很多，治法也各不相同，必须在平日留心临症才有把握。

***

**篇名：色现真脏预知死期二案**

属性：宁郡陈养生是钱庄的伙计，失业后境况窘迫。一天靠着藤椅仰卧，我看他似睡非睡，眼睛半露而无神，面色㿠白，皮肤枯槁焦黄，肌肉消瘦，喘息气促。我私下对朋友说：“看陈某的神色，死期将不远了。”朋友问：“有何见解？”我说：“《内经》云：大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，毛悴色夭，死于冬。现在他的形态与《内经》的论述正相符合，能免乎？而且经书又说：始富后贪，名曰失精，更无治法。果然在这个冬天去世了。”

宁波郡庙一位术士钱时成，在西首廊下设砚台写字；东廊下有一位相士徐君瑞海，自称熟读《麻衣相法》。这天我看见钱某面黄枯焦，一股青惨之气如烟雾般笼罩。我对徐君说：“你是相士，必定知道人的寿数。对着钱某，可以活几年？”徐谛视观望着说：“照部位看，二三年罢了。”我说：“我不懂部位，但观现在的色。《内经》云：黄如枳实者死。毛悴色夭，死于秋。这是肠胃之气不足啊。此人必定死于秋天的泻痢之疾。大概七八月大火西流，烁石流金（形容天气炎热），肺气益虚。肺与大肠相为表里，而阳明之土金泄气，必定死亡无疑。”后果然应验了我的话。凡望色而决人生死，须要察其神气。盖色为标，神为本。如果色虽枯但尚有神，则主病但不致死。如果神色俱败，气如烟雾之暗惨，死期可以预决。所以做医生的，怎么能不读《内经》呢？

***

**篇名：脉现真脏预断必死二案**

属性：乙酉年秋天，我在宁波。有位温州的武弁（武官）就诊，年约四十岁。我切他的脉，浮取虚大，像羹汤上面的油脂（漂浮无力）；久按则像鱼翔虾游（忽隐忽现，无根之脉）。我问他曾有大出血吗？他说没有。那心胸痛吗？他说没有。问究竟有什么苦楚？他说近日四肢略有酸重，幸好胃口尚好，别无其他痛苦。我说：“无病而得如是之脉，大有可虑。四肢酸重不过是湿滞小恙，何况胃口尚好，有何病？你且去咨询高明医生，我不敢定方。”他微微一笑而去。这年冬天听说他的朋友讲：一天去朋友家午宴，到夜里觉得头沉重，以为是饮酒过多，灭灯就寝。次日太阳很高还没起床，同伴呼唤不应，用手推他，已经僵直死了。经云：脉病患不病，名曰行尸。凡人无大病而现真脏之脉，乃脏腑之气久已空虚，最宜留心，不可轻与医治。或者服药之后，病大发作，则必归咎于医。可不慎欤？

又杭州陆点翁家的一位佣妇，是绍兴人，年五十多岁。尻骨之上，一节突起，腰间患疮，溃烂久不收敛。戊子年春天，找我看诊。六部之脉，都浮取空大，沉按无根。我知道此症不治，便示意点翁，嘱咐他委婉劝说佣妇回家静养，病愈仍可再来。佣妇按照说的回家医治。到了秋天似乎稍安而复来。点翁又邀请我看诊，脉象如初。我说：“脉仍无根，须防暴脱。”果然到初冬而死。

昔日杭堇浦宗伯说世间医生能杀人而不能起死人。然而如果真的知道必死，虽然不能起死回生，但也绝对不至于杀人。技艺如果基于不致杀人，那流露于十指间的生机，可想而知。回忆我先父珠川府君，于学问无所不窥，而医道尤为讲求。每遇不救之病，必详推五行六气，而预决生死之期。今日读真脏四案，不禁有父书散亡之感。（淞樵评）

徐淞樵说：是册所治诸症，均非寻常平易者可比。而且按法施治，毫不自作聪明，以致失于一偏之见，诚可传也。心禅起初似乎认为这是覆瓿之物（盖酱坛子的废品，自谦作品不好），不敢问世。我怂恿再三，心禅于是在第二天袖中取出请我指正。我虽不知医，但自幼备闻庭训，受读《灵枢》《素问》诸书，于医理不无稍明。观其议论必穷夫源，讲求必极其奥，诚不愧医学入门之阶梯。冥搜静悟，由病而验，其方较之近今诸大家，何多让焉。我因此略为点窜，归以付之梨枣（刻版印书），岂非一大快事哉？噫嘻，我乡距省城千里有余，因事邂逅，与心禅商订者两月余矣。岂非前定之数？昔日袁简斋先生自言于佛家因缘二字，平生最为深信，我于此事亦不禁恍然大悟云。
跋

学佛若不参悟微妙真理，行医若不领悟玄妙机理，安身立命既已疏漏，行为意念有何益处？内心如禅定中的智慧明珠般明朗，心灵如灵镜般内蕴光明。

读上古圣贤之书，立下良相济世的志向。但忽然一朝剃度出家，万事随缘任运。雕琢虫鱼（指训诂考据之学），视若性命；搜罗草木（指药物学），耗尽精神。

想起我佛慈悲，只需低一低头便饶恕众人；怜悯众生顽劣烦恼，举起十指（双手）便救活世人。

当松柏子燃烧于香炉，梅花绽放于帐幕，兰蕙采摘其秀雅，香气缭绕芒鞋；芝草与术药蕴含和气，云气生出布衲（僧衣）。不愧对“台公”（指唐代名医甄权，号“白衣秀才”，曾任邳州司户，时称“甄司户”或尊称相关医家，此处借指医术高明者）的医术，可称为“獭女”（指唐代奇女道士，传闻医术神奇）般的奇妙。

青囊（指医书）驮在僧人肩上，紫色封面的医书握在佛手之中。而且到凤阙（指宫廷藏书处）采摘儒家经典与医经，拥有《金匮》《玉函》等珍贵医书；探求龙宫（指道藏或珍稀秘籍所在）的宝笈，牙签锦轴（指珍贵的书籍装帧）。从而推演六气（风、寒、暑、湿、燥、火），按察五行（金木水火土），细细辨别阴阳，详细参究部候（脉诊部位与证候）。

开启天地造化之橐龠（比喻天地如风箱，化生万物），掌握生死的权衡标准。虽与古代名医郭玉相隔遥远，却暗度金针（比喻得授秘法，医术相通）；虽晋代名医淳意（扁鹊）已妙绝一时，仍可潜心寻找珠玉般的玄妙医理。

种植杏林，培养功德何必羡慕东汉的董奉？珍视橘井泉香，灌溉百姓何须羡慕东汉的苏耽？

技艺如“砉然奏刀”（语出《庄子》，形容解牛时刀刃运行自如），道术广阔如“游刃有余”。寄托立足之地而心从所欲，恍如神仙居住在陆地；割股疗亲（古代孝行，指割下大腿肉治病）本就是支解身体以尽孝的理由，于是达成菩萨种种表法的愿心。

近来出山问道，奇字异典盈车满架；入世谈禅，高僧名士接席而坐。向下通达芳美讯息给普通学者，向上与高明工匠缔结金石般坚固的情谊。惭愧自己宣扬激励缺少文采，欣喜引导修养有了方法。

爱我呀爱我，泛舟西湖以悟禅宗西来意；可爱的人呀可爱的人，泛海终南山去远行。

时光绪庚寅年（1890年）春二月下旬第三天，平易金舟乡发牙经樵夫徐济之，题于杭州旅舍。