《三家医案合刻》

陆长春序

所谓“三家医案”，是指叶天士（布衣，未做官）、薛生白（征君，指曾受征召而未仕的学者）、缪宜亭（进士）三位先生所写的医案。他们胸怀济世之志，收集各种药材（包括常用的和廉价的），毫无保留地加以利用。药材收藏完备，使用得当，如同传说中的神医对待药物一样珍视。即使是容易被忽视的寻常草药，也悉心收藏，从不丢弃。把这些珍贵的医药经验整理成书，就像把明珠珍藏起来，让金镜映照出真相。杏林中董奉种杏的故事让这片树林更加珍贵；橘井泉水的故事，除了苏耽还有谁能够传承？他们行医时技艺精湛，游刃有余，像庖丁解牛一样，完全没有碰到经络结聚部位的担忧，掌握了剖析筋骨间隙的要领。

如今虽然像扁鹊、卢医那样的神医已经远去，像和缓那样的良医也已云遥，郭玉的针法没有流传下来，淳意的医经也失传了，但如果不去金匮中查阅医术秘籍，鼠迹尚存；不去龙宫中抄录禁方，蛀蚀未尽。如果不把这些医案搜集到石室中，镌刻在玉版上，那么桃胶、金浆这样的奇方妙药就没人能问津了，怎么能让折断手臂三次而成为良医的人（指代高水平的医生）从民间被起用，续上已断的琴弦，补上久已亡佚的诗篇呢？这就是莺湖吴子音先生所以要把这三家的医案合刻出版的原因。

吴先生心怀仁爱，视百姓为同胞，怀着慈悲心肠拯救世人，就像传说中胸纳赤饼的神农，亲手采摘青芝。他精通五行精微之理，辨别六气之邪淫，心意承接俞跗（上古神医）的传承，学问探求允宗（指古代名医）的妙处。每年救活的人以万计，每天扪心自问都没有瑕疵。确实已经在严州道上被争相传颂，如同桐君（指代良医）在世；在成都市中，人们只寻找韩伯（指代有名望的医生）。

正值春雨初歇，药苗散发微香，花朵拂动，帘幕低垂，茶炉沸腾，茶烟在帐后袅袅升起，砚台中的墨汁如云气般泛起。竹席光滑，茶瓯甘甜，窗户稀疏，几案干净。于是翻开书卷，仔细检视书签。考究阴阳调和的道理，按度升沉的规律，攻邪必须针对腠理，君臣佐使的配伍必须得当，总揽孙思邈《千金方》的精义，借鉴葛洪万卷书的知识，没有不明察秋毫、细致入微的，展示了解颅理脑的疗效，显露了涤胃湔肠的能力，确实可以刊印流传，让人观看其中的医药知识。

现在秘术不公开宣扬，是庸医的狭隘心量；著书立说流传于世，是良医的苦心孤诣。如果藏在箱箧中的经典，枕边贮存着《灵枢》，窃取巫彭的医术却号称是自己的才能，抱着岐伯的书却矜持为独到心得，那么春风已逝，兰草孤芳自赏，抱朴守拙成为虚传，简策空劝人意。最终埋没了飞仙的踪迹，难以谈论妙道的公允。像吴先生这样亲自编排玉字秘籍，暗中传授金针秘诀，潜移默化地消除病痛，广布太和之气，他的用心怎能不美好呢！他的利益由此普遍惠及众人。

我长春年少时有顽疾，长大后研习医理，粗略通晓药性，渐渐熟悉方书。奉命执笔撰写序言，于是研墨挥毫成篇。感叹自己拙劣浅陋，文章无华，恐怕赞扬得不恰当。神明救活了我，医生本应存有割股（指代尽心救治）的心，贤士理解我，狂夫难以治愈看花（指代闲情逸致）的癖好。

道光辛卯年（1831年）九月十五，愚侄乌程陆长春瓣香氏谨撰。

姚文田序

我奉皇帝命令巡视江南教育，巡行到苏州所属地区。苏州是人文荟萃之地，在校试学子的闲暇之余，留心广泛寻访。震泽人吴金寿，拿着《三家医案》，请我作序。所谓“三家”，是指叶天士、薛生白、缪宜亭三位先生。这三位先生都是苏州地区的古代先贤，素闻他们治病神奇，就像磁石吸引针，就像鼓声回应槌击。如今阅读他们的医案，灵机活泼，议论精纯正派，确实不是学问有根基源头，不能达到这种超群的境界。

然而如果不是吴金寿拾遗补缺，汇萃成编，那么当日斟酌古今、殊途同归的道理，从哪里能观察到融会贯通呢？所以我心中折服于三位先生，并因此赞美吴金寿。吴金寿博学好古，诗歌擅长六法，兼通医理，是苏州张容庭的入室弟子。张容庭是继三家之后兴起的人，生于医学本来不需要我多言，但我私下有一句话要对吴生进言：大抵医学之道，向下可以成为技艺，向上通达于儒学。自从轩辕、岐伯以来，《内经》、《素问》被视为经典。而后贤辈出，代代有成书，总括其旨意，虚实因为体质不同而各异，情性因为病因感受而有别，风气因为变化而产生。所谓穷尽阴阳升降的精微，详尽知悉时运转移的缘故。五行穷尽其变化，五土各异其适宜，实在足以与天地权衡生息的时机，为国家培养太平的根本，医学的学问难道不大吗！

我期望吴生能近守师承，远宗前哲，功夫深厚，修养到位，实至名归。有能够传承三位先生书籍的人，一定有能够传承三位先生学问的人，那么这个集子就是目标所在了。所以在请我作序时，写下这些话来勉励他，并嘱咐他坚守张容庭先生的教诲，不要把我的话当作河汉（即毫无根据的话）吧。

道光纪元岁次辛巳（1821年）十月十五，赐进士及第、诰授光禄大夫、南书房行走、户部左侍郎、提督江苏全省学政、加三级、归安姚文田撰。

例言

《三家医案》藏于箱箧多年，校刊《医效秘传》完毕后，同人认为这两本书如同丰城宝剑（雷焕、张华识剑的典故），必定要延津合璧，怂恿将其合刻。于是重新加以补订，命令门人凌又新、侄子吴右补进行校正，以回应同人的心愿。并略系例言如下：

医案与医书，看似相同实则不同。医书是示人以规矩，所以应该分门别类，使后学者有固定的准绳；医案是根据症状使用方剂，体现一方的灵活运用，不至于拘泥古人不知变通，以弥补医书的不足。既然没有固定的体式，何必麻烦分类，所以随选随录。况且医案中病情杂见者很多，本来难以条分缕析。

叶天士的方案，散布人间的不少，但所存的多是当时的门诊记录。我搜罗二十余年，不下八九百案。蠡湖毛氏、邱氏的本子，都是亲传弟子汇存赴诊时的医案。案中议论超迈，立法精到，足以启迪后人，所以采取独多于其他本子。

薛生白的医案，我所获得的除了郡中朱氏抄存本外，散见的寥寥无几。就像定武兰亭真迹难以见到一样。只有我的同乡莲溪有手抄本，比朱本多出十分之四，急忙登记发表。然而始终遗憾存方不多，如果有志同道合的君子另有藏本，希望邮寄补充刊印，以广泛流传，荣幸之至。

缪宜亭的医案，乃业师张友樵先生手录。缪氏专门研究调补，善用异类有情之品（指动物类药材），治疗虚劳杂症，头头是道，确实补充了前哲未曾发挥的内容。所以合纂行世。

这本书所收录的，仅三家医案的片鳞爪牙罢了。而回春的妙手，已可见一斑，诚然以此触类旁通进而引申，对于这门学问未必没有微小的补益。

此外续刊书籍五种：西洋利类思《人身说概》、盐官裴一中《言医》、平湖陆秋山《瘟疫新编》，以及拙著《语冰漫录》、《阅历知非》，都已汇稿，嗣后出版。

道光辛卯年（1831年）秋八月十五日，笠泽吴金寿子音氏识。

卷一

粤东地区地势低洼，湿气重，阳气容易泄散。在外做官游历十年，恰好年届五十。中年以后，阴阳二气，不如壮年时坚固旺盛，出现眩晕、出汗，这是阳气不能潜藏，内风变化，扰动虚灵所致。《内经》藏象学说认为肾为根本，左右有两个。盖一阴一阳，互相交纽，水中有火，这是生生化育的根源，只有储藏蓄积而不外露，才能长寿无病。而肝为肾之子，母气既衰，水不生木，热气从脊背升起，直至巅顶，用清法、补法都无效，是因为没有究明脏阴内乏、阳气独升的宗旨。古人认为肾藏内寓真阳，非温不能纳；肝脏内寄相火，非清不能宁。

用药的方法是：填实精气以固其下，佐以咸味以达之，兼用气重之品以镇之，介类（贝壳、甲壳类药物）以潜之，酸味以收之，夏天加入滋清之品以凉肝。

熟地黄、北五味子、山萸肉、磁石、青盐、琐阳、龟板、茯神、湘莲、天门冬。
猪脊筋捣烂，和蜜为丸，热酒送服。

（又一案）
经血漏下百日，淋证带下不止，这是冲任督带等奇经诸脉不能固摄，病位在下焦。脉象左关沉微而缓，右部虚。益气，只能升提脾营，怎么能药到病所？滋阴堵塞沉淀腻滞，与胃气衰弱、谷气不足相违背。考古时崩漏不止，先用局方震灵丹，直达冲任以固摄之，继用人参汤续其生气，得以见效，再为进商治疗。
**《三家医案合刻》**

**篇名：震灵丹**

**【病案一】**
诊脉时脉搏每息百次，快速急促且中空（芤脉），这是劳损多年无法复原的表现。症状见寒热往来、大汗淋漓如泄越状。病程将近半年，卧枕咳嗽剧烈，起床坐起后食欲大减，大便稀溏不成形。这是因为下焦受损，导致冲脉之气震动，使全身诸脉气机逆乱。之前医生误投清热理肺、降气消痰的药物，进一步伤害了本就残存的胃气。古人孙思邈（越人）有“下损过脾不治”的训诫，此处的寒热汗出，是阴阳二气不能交通所致。秋半时节的气候本应收敛肃降，如今却乖离失常，已可见一斑。生发之阳气不能舒展，入冬之后病情恐怕会更加严重。当务之急是急固散越之阳气，希望寒热和出汗症状稍缓后，再商讨其他治疗方案。处方：救逆汤去掉白术，加入人参。

**【病案二】**
幼儿属纯阳体质，热症最多。病邪偏于右胸高处，呼气不利，肺气不能清肃下降，热气郁结内蒸，逆传膻中。波及心君，神志震动，症状类似惊痫。肺主卫气，心主营气，二气在肺胃脉中循环。如果营卫不和，过一天触遇外邪就会发作。翁仲仁说“扶肚抬胸”是肺热壅塞所致。然而患儿不满周岁，未曾进食五谷以涵养脏腑，脏腑柔嫩薄弱，一切苦寒沉降及粘腻滞气的阴药，都在禁忌之列。况且肺位于最高处，病气逆行经过心包络之间，仍应从上部治疗。抱持患儿不要让他平卧，令上气下行即为顺，可使营卫两气和调。
处方：薄荷、桑叶、薏苡仁、茯苓、郁金、淡竹叶、鲜石菖蒲。

**【病案二·再诊】**
西瓜翠衣、鲜枇杷叶、通草、茯苓、生薏苡仁、淡竹叶。

**【病案二·三诊】**
宿热未平，秋金燥令之气从天降下，导致上焦之气不能完全顺降。症状见咳嗽、燥逆。议用清气分之热的办法。
处方：大沙参、麦冬、天花粉、生甘草、桑叶、灯心。

**【病案二·四诊】**
观察面部清窍仍不能清爽舒适，显然肺热未能完全解除。议用甘寒之法，仿照喻嘉言清燥救肺汤之意。
处方：桑叶、麦冬、梨肉、川贝母、金银花、生甘草。

**【病案二·五诊】**
伏暑上壅，得到宣通后热势下降，头面胸部已平，但乳食不能稍加运化，大便溏薄，每日数次。思考肺降之热，必定移于大肠府。考察古代儿科泄泻，多以四苓散为主方，不离分利和中之意。
处方：四苓散加广陈皮、木瓜、生谷芽。

---

**【病案三】**
据述产育频繁，产后两年，月经至今未来，此为病根，已属下元阴亏。长夏初患泄泻，必因天雨地湿，潮雾秽浊之气，由口鼻吸入，原本不是发散消攻药所能去除的。只因为体质极弱，导致秽浊蔓延，充塞在三焦。上则咳痰不饥，下则二便涩少，并非表有风寒，所以没有寒热见证。然而气分壅塞，津液化为浊痰，入夜口渴饮水，胃汁消乏，求助于水，这是本虚标实的病。肺位最高，与大肠相表里，清肃不行，小便也就不利了。
处方：芦根、薏苡仁、通草、茯苓、桑叶、西瓜翠衣。
冲入白蔻末。

**【病案三·再诊】**
前议虚不受补，皆因夏令伏邪着于气分。肺气即一身之气，既然因气阻而清肃不行，诸经不能流畅，三焦悉被蒙蔽。前言攻邪不效，是因为客邪由吸而入，与风寒感冒不同，乃是氤氲虚空之气，聚则成殃。故取淡渗无味、气薄之品，仅通其上，不要扰动中下，俾使虚无受伤，伏气可去，稍佐辛香，并非燥烈，仿辟秽之意。
处方：经霜桑叶、鲜枇杷叶、茯苓、蔻仁、薏苡仁、芦根。

---

**【病案四】**
脉小右弦，呼吸不利，喉中有声，入夜神迷昏倦，少腹微胀，二便不爽。患者自述筋骨如针刺，身重难以转侧，右环跳穴处筋脉拘纵，不能伸屈。此皆暴寒内入，周行上下，阳气痹塞所致。且频年交冬痰嗽，天暖自安。老年肾真衰乏，少藏纳之司，水液化痰上泛，寒中少阴，则太阳膀胱之气，无以上承，而流通宣化，开合失度，枢机悉阻，浊气升痰饮逆，最忌喘急神昏。若用发散坠降，恐致伤阳劫阴。议进仲景小青龙法，乃太阳表中之里，通营卫不耗其阳，开痰饮不泄其气，仍有收肺逆通膀胱之义。

**《三家医案合刻》**

**篇名：小青龙汤**

**【病案五】**
惊目外触，恐自内起。《内经》论惊必伤肝，恐则伤肾。丹溪谓上升之气，多从肝出，谓厥阳暴升莫制，则气塞于上，阴不上承，即天地不能交泰，而为痞塞。至于梦扰筋缩，乃精气不能护神，神无所根据，用药当镇其怯，益其虚，渐引道以致二气之交合。是为医之能事。

**《三家医案合刻》**

**篇名：妙香散**

**【病案六】**
尾闾尻骨先痛，继以溲溺淋闭，兼有瘀血。夫督脉部位，隶于太阳脉络，气坠频溺，点点滴滴不爽，分利清热愈痛。古贤每以软剂温药，升任督之气。按经旨以治病，谅无误矣。
处方：鹿茸、当归头、淡苁蓉、巴戟天、枸杞子、沙蒺藜。

**【病案七】**
脘下胀及少腹，疏肝平胃，不应；肾气不足，加辛香又不应；食物仍进，二便仍利。病既非停着有形之滞，自属阳微气结，议与通阳润剂。
处方：阿魏、麝香，丸服。

**【病案八】**
新产不满百日，天暑汗出气泄，加以澡浴汤蒸，更助开发，阳浮左升，阴弱莫制，遂喉痒咳逆，牵连左胁及气街背部皆痛。盖产后肝血未充，肾液未足，奇经诸脉，悉皆怯弱。阴亏阳炽，血不能荣养筋脉，法当味浓质静，流护至阴之藏，兼温养奇经。
处方：仿仲圣阿胶鸡子黄汤。

**【病案八·再诊】**
考足厥阴肝经，过胃贯膈上，循喉咙。因肝阴少藏阳气，有升无降，每交暮夜，咳甚如哕。戌亥乃肝阴旺时，肝阳扰胃，则阳明脉衰，四肢倦怠，面色青晦，阳化内风，掀越鼓动，为肌浮偏肿，心无液养，似嘈非嘈，似痛非痛，热酿涎沫，吐出复聚。余不以咳嗽为治，急于流护至阴静，制风阳内鼓，夜分更以胃药助之。
午服：鸡子黄、白芍、枸杞子、阿胶、甘草、炙甘草。
暮服：人参、南枣、秋石。

**【病案九】**
据述久有胃痛，当年因痛吐蛔，服资生丸，消补相投，用八味丸，温润不合。凭脉论症，向时随发随愈，今病发一月，痛止不纳，口味酸浊，假寐未久，忽躁热头汗淋漓，口不渴饮。凡肝病必犯胃府，且攻涤寒热等药，必先入胃以分布药不对，病更伤胃气。胃司九窍，清浊既乱于中，焉有下行为顺之理。上下不宣，状如关格，但关格乃阴枯阳结，圣贤尤以为难。今是胃伤困乏，清阳不司旋运，斯为异歧，不必以寒之不应而投热。但主伤在无形，必图清气宣通，则为善治程法。《金匮》大半夏汤。
**大半夏汤**

诊察脉象，左手脉搏快而略带弦象，寸、尺、关三部均显虚数。查阅五年前的病历，患者左胁部牵连背部胀痛，无法仰卧在席子上，曾呕吐出瘀血，凝结成块呈紫红色。人身吐出水沫，符合《内经》中关于肝病吐涎沫的论述。肝木之气必定会侵犯胃土，导致饮食很少，肢体软弱无力，这不是单纯用止咳药就能治好的病。这些都是肝阳上逆乘脾所致，实则是肝阴不足。仲景说：治疗肝脏疾病，要先调理脾胃，使土气厚实而不被木气克制，这样才有生金（肺）的功能。据描述凡是吃鸡蛋，病情必定加重，由此可知呆滞凝涩的药物，都不适合此病体。

处方：北沙参、生扁豆、麦冬、玉竹、桑叶、生甘草、蔗浆。

病情已持续十余日，身体仍有躁热，舌苔粘腻，神情呆滞、目光凝视，脉象刚劲而数，烦躁不安、胡言乱语。这是暑湿之邪久伏体内，与时行邪气夹杂，导致蛔厥之气上冒。然而《内经》有云：“湿位之下，燥气乘之”，因此病势从湿转为燥。如果没有湿痰的潮气上蒸，舌苔早就变得干燥起刺了。如今先滋阴液，以清除体内烈火的焚烧。

处方：鲜生地、麦冬、乌梅、蔗浆、银花露、羚羊角、蚌水。

二诊：面部污垢，舌苔发白，口渴想喝水，气短像喘一样，自发性腹泻，这是秽浊之气入口鼻，与水谷之气互相混扰，湿气阻窒，氤氲之气在内蒸腾，三焦都受到了影响。胸背及肢节出现晦暗的斑纹，秽浊与气血胶结，心被邪气熏灼，导致神昏谵语。

处方：石菖蒲汁、白蔻仁、犀角尖、小青皮、连翘心、金银花、六一散、金汁、至宝丹。

三诊：邪气内陷再次引发腹泻，损伤到了厥阴经。症状表现为气向上冲撞心胸，肚子饿却吃不下东西，干呕腹痛，全是肝病的征象。肝是至阴之脏，内寄相火，仲景的治疗法则，不使用纯刚猛烈的药物，因为肝是刚脏。现在正值交土旺之时，水火相仇，五天内还不能算稳妥，应当谨慎。

处方：人参、淡吴茱萸、当归、白芍、秦皮、炒乌梅。

脉象沉而微，沉主里寒，微主无阳，舌白像粉末一样，腹泻起来后口渴，身体卧着，疼痛非常剧烈。进入夏天，阴气内藏……凡阴邪盘踞，必须用阳药来通散。归、地（当归、熟地）列入四物汤中护持血液，虽然佐以热剂，反而与阴邪树立旗帜（助纣为虐）。应当用纯刚的药物，直接走于浊阴凝结之处进行调摄，这不是一句话能说尽的。

处方：川附子、黑川乌、吴茱萸、干姜、猪胆汁。

二诊：阴寒盘踞在少腹部，如果不是纯阳刚猛的药剂，直入坚冰之地，阴凝之气就无法解散。这就像周亚夫（细柳营）的军队，从天而降（严明整齐）一样。以前医生用肾气汤，阴药多阳药少，立刻见到病情加重，反而导致不能进食，药不对症。现仿通脉四逆汤的方法治疗。

处方：附子、干姜、猪胆汁。

患者五十四岁，阳气日渐薄弱，阳明脉络空乏，不能约束筋骨，导致关节活动不利，肩痛肢麻，头目像被蒙住一样，行动痿弱无力。这是下虚上实，络热内风沸腾而起。当进入夏天，阳气升发更甚，如果用渗湿利痰的方法，一定不生效。建议用清熄肝风的方法。

处方：犀角、鲜生地、元参、连翘、桑叶、丹皮、天麻、钩藤。

下肢痿软，先前有遗精滑泄史，又有湿疡，频繁使用渗利药物，导致阴阳更受损伤，虽然有用参、（芪）、术养脾肺以益气，却无法挽救下焦之虚。就像长时间寒冷阳气微弱，饭后呕吐食物，这是胃阳突然衰弱，卫外功能失职。但下焦的疾病，都属于精血受伤，两次投用温通柔润的药物，因为“肾恶燥”，久病应当通调任督二脉。通摄兼施，也与古贤“四斤健步”诸法互相参考。至于治胃的药物必须另外使用。胃腑主气，气以下行为顺，李东垣有“升阳益胃”的条目，似乎与此相悖。然而芩、连（黄芩、黄连）不就是苦降的气味吗？凡是呕吐后一两天，停止在下焦血分的用药，药物就用扶阳理胃的。过了两天使中下两焦稳固，经旨说阳明之脉能束筋骨以流利机关，本病就与此相符了。

处方：鹿茸、归身、柏子霜、茯苓、肉苁蓉、巴戟天、补骨脂、川石斛、牛膝、枸杞子。

呕吐后间服大半夏汤，加干姜、姜汁。

二诊：长夏季节湿热盛行，经脉流行气机迟钝，兼以下元络脉已虚，痿弱不耐步行，常常感到酸楚。大便有时溏薄，都属于肝肾为病，然而补益下焦必须佐以宣通脉络，这才是正治之法。担心夏季后湿热还来骚扰，预先为调理防范。

处方：鹿角霜、生茅术、茯苓、肉苁蓉、归身、熟地、桑椹子、巴戟天、远志、茴香、酒蒸金黄毛狗脊（此处原文疑似有缺漏或笔误，结合上下文推测为某种补肾强筋药物或炮制方法，暂按字面译）。

**水熬膏**

三诊：痿证在下部，多与肝肾有关，但平素饮酒必有湿热，热瘀湿滞，气血不行，筋缩，肌肉麻木不仁……质重着不移，无非是湿邪深沉的表现。如果说是阳虚，不该大发疮痍，但病久不可速攻，不要计较疗效慢，仔细推敲。

处方：细生地、归身、黄柏、萆薢、苁蓉、川斛、牛膝、蒺藜。

四诊：寝食如常，脉沉而缓，唯独两腿内外肌肉消瘦麻木，年过五十，阳脉渐衰，跷脉维脉不能发挥作用，这不是三气杂感所致。用温通的方法来佐助脉络流畅，仿照古圣“四斤金刚”之类的方义。

处方：苁蓉、牛膝、茯苓、萆薢、木瓜、枸杞子、蒺藜、金毛狗脊膏丸。

《内经》说：烦劳则阳气张驰，精气枯竭，积累于夏季，令人发生煎厥。因为劳动使阳气弛张，精气不充，留恋于阳分……益肾，使肝胆相火不致暴起，宣散风邪，静息熄风，就不会发生晕厥。然而必须清淡饮食、静养才稳妥。

处方：细生地、连翘、知母、元参、生白芍、竹叶。

肾厥，从腰脊向上冲升，发作时手足逆冷，口吐涎沫，喉咙像刀刺一样痛。因为足少阴经脉，上行循喉咙，挟舌本，阴浊之气自下犯上，必定沿经脉而至。仿许学士椒附汤，以通阳泄浊阴为主。

处方：炮附子、淡干姜、葫芦巴、川椒、半夏、茯苓。

**姜汁泛丸**

脐上心下部热炽盛，咽喉间有陈腐气味，随即神昏扑倒厥逆。经过一段时间汗出而醒，口涌血沫，这是膻中热壅，导致心窍被蒙蔽。如果不是芳香清透的药物，不能宣通络中的瘀痹。

处方：犀角、茯神、天竺黄、麝香、丹参、菖蒲、郁金、冰片。

各生研为末，用赤豆皮煎汤泛丸，竹叶汤送服。

暑气从上面受邪，先入肺络，日子渐多，气分热邪，逆传入营分，于是逼入心胞络中，神志迷乱欲躁，舌音短缩，手足牵引，这是暑热流陷，势将要发痉病。热闭在里，肢体反而不发热，热邪内闭外脱，岂不是危急之症？

处方：犀角尖、鲜生地、元参、银花、石菖蒲化开至宝丹。

向来久咳伤肺，又正值雨潮感邪，但热不寒，这是瘅疟。仲景说：消烁肌肉，应当让饮食休息来调养。在于救胃以涵肺，医生知道这个理吗？

处方：竹叶、麦冬、连翘、甘草、梨皮、青蔗汁。

疟疾得汗后不解，近来竟然整夜汗出，且胸中痞闷不想吃东西，形体消瘦脉大便秘，显然是阴虚体质。疟邪烁伤津液，导致清阳痞结在脘中。建议用柔剂，保存阴液以驱邪。

处方：竹卷心、辰砂益元散、生地、麦冬、知母。

脾经受疟邪，必定由四肢扰动中焦，仲景论太阴经九条，深深戒除攻下。说脾是孤藏，体阴而用阳，喜暖而恶寒，不饥痞胀，嗳气，阳气损伤则运动无力，滞浊弥漫。昔贤制定方剂，阳气损伤取药的气，阴气损伤取药的味，为什么不探究病的阴阳，不分药物的气味，就盲目攻下痞闷，开泄滞塞。药不对病，脾胃受伤，数年沉疴，像脾胃论没有比东垣更详尽的了，如果能玩味阅读，怎么会有这种混乱治疗？

处方：炒半夏、淡吴茱萸、生益智、荜茇、干姜、茯苓。

苦辛药物过量服用，大泻心阳，心虚热收于里，三种疟疾发作时，心神迷惑，拖延久了恐怕成为痼疾。考证《金匮》，仲景常用蜀漆散作为牡疟的治法。

处方：云母石、蜀漆、生龙骨。

研为末，开水调服二钱。

下焦精亏，疟邪遂入少阴，当其发作时从背部兴起，这是太阳与少阴表里相应。阴邪得汗不解，托邪固然是好的，但气易泄，姜、附纯刚，又恐怕劫伤阴液。

处方：人参、鹿茸、桂枝、细辛、杞子炭、归身炭、生姜。

脉微而迟，面色衰败萎黄。凡是阳气不足，久利久泻，穷困必然伤肾。现在浮肿渐渐起来，眼下是水土失济而败坏。如果不暖下焦，只见泄泻带红，以为是脾胃湿热，必然导致中满败坏。

处方：熟地炭、淡附子、茯苓、车前子、生茅术、干姜。

脉左弦右浮涩，开始时由脘痛贯穿胁肋，继而腹部大高凸出，饮食减少，二便艰涩不爽，这是年事已高，操劳思虑太甚。肝木拂郁，脾土自困，清浊混淆，胀势乃成。脏的真气日渐流失，腑的阳气不运。考古人治疗胀满名家，以通阳为事务，如果滋阴柔药，微加桂、附，凝结阴浊，难道是良法？建议用局方禹余粮丸，暖其水藏，攻其秽浊。等待其有小效，兼进通阳刚补，这是虚症内伤胀满的治法。至于攻泻动夺，都为有形之邪而设，与气伤之病不同。
**禹余粮丸**

脉象缓弱，胃脘部疼痛胀满，呕吐清水痰涎，这是脾胃阳气微弱的表现。因积劳所致，午后病情加重，因为午后阳气衰退而不主事。大凡脾阳宜通利才能运化，温补固然重要。但守中（固守中焦）的药物往往腻滞，且都不属通降之品，不要配合使用。
人参、半夏、淡干姜、生益智仁、茯苓、生姜汁。
若大便不通，间服半硫丸五分。

痔疮出血日久，肌肉消瘦萎黄，这是血脱气耗，逐渐出现气喘促急、浮肿，拖延下去又腹胀，大小便不通。这种病症，脏阴有寒，腑阳有热。详细论述见于《金匮要略》谷疸篇，极难调治。
人参、白术、茯苓、益智仁、菟丝子、木瓜、广陈皮。

经营事业不顺，情怀抑郁，少火（生理之火）化为壮火（病理之火），风木（肝）挟阳气上冲头顶，导致眩晕失眠，这是阳不入阴，并非阴虚症。如果真的纯属虚证，怎么会有从春到秋仍能进食、骑马活动的情况？如今忽然出现胃脘堵塞感，是因为用药伤了胃口，导致胃阳上逆所致。用温胆汤加减治疗。
陈皮、茯苓、丹皮、栀皮、半夏、枳实、桑叶、竹茹。

湿温病在长夏季节最多见，是湿热郁蒸之气，从口鼻而入，首先病在上焦，逐渐弥漫到中焦、下焦，这就是刘河间所说的三焦病。这与风寒、食积完全不同。张仲景说：“湿家不可发汗，发汗则会导致痉病。”湿本属阴邪，侵入人体则会损伤阳气，发汗则阳气容易外泄，而邪气滞留不解。湿气蒸腾，热气郁结，表现出来就是发黄，熏蒸气坠之间，正如同酿曲发酵的道理。这时病邪全在气分，用连翘赤小豆汤可以奏效。如今已经过了一个月，邪气弥漫三焦，从耳前耳后左侧肿到右侧，痈疡大发。所谓“痈”，就是壅塞不通，不仅气滞，血也阻塞，蒸腐化为脓液，谷物食物不吃，突然之间肌肉消瘦殆尽，胃气已经衰竭了。商量治法，补益则会助长壅滞，清热则会致阳气下脱，前辈的成法，没有一条可遵行的，于是想到湿热秽浊结聚于头面清窍，提议用“轻可去实”的方法，选取芳香气味的药物，使胃不感到苦累，或许壅遏得以疏通，能稍微吃点稀粥，就是进步。《内经》说：“病在上焦的，治其上焦。”《灵枢》说：“上焦如雾”，不用轻扬芳香的气机，怎么能开宣它？
青菊叶、荷叶边、金银花、象贝母、绿豆皮、马兜铃、连翘、射干。
煎好药汁，露天放置一夜，临服时加入金汁一小杯。

身体肥胖，体质正值过度劳累，阳气受伤，呕吐食物，身热但没有头痛。已经不属于外感风寒。每隔一天出现烦躁口渴饮水，嘴唇焦黑，舌头黑。这是体内伏藏的热气。从募原流布到三焦，也像疟邪那样分争于营卫之间。然而积劳已久，伏邪客居生病，脉来小缓，按之搏动无力，这可以作为验证。而且大小便颇为通畅，略微能进食谷物，哪里有停聚积滞？张仲景对于这种只有热而没有寒的症状，没有开出方药，只是建议通过饮食调养。后世贤者参考拟定甘寒滋养胃阴的方法，热邪自然能解。
竹叶、花粉、麦冬、连翘、生地、杏仁、蔗浆。

寅时、卯时（凌晨3-7点）少阳经内动，络脉中血液溢出，出现寒热呕逆，骤然泄泻，不能左侧卧。大概是因为阳木必然侵犯阴土，胆汁无法正常储藏，睡眠浅易醒，脾土脏腑被克制，食欲减退无味。宜用补土疏木的方法。
人参、山药、炙甘草、白术、扁豆、丹皮。

虚损泄泻，用异功散或理中丸，是补益脾胃以温煦阳气的治疗方法。无奈失血遗精，导致金（肺）水（肾）长期亏损，阴液乏于上承，咽痛失音，而泄泻仍然不止。长夏吸受了暑湿之气，与身体中浮越之气，互为郁蒸，于是起了疳蚀。气机阻滞则妨碍进食，这是劳损为本，而夹杂暑湿，纯用补益药决不会见效，宜用轻淡气薄的药剂，先清上焦，之后再议补益。
芦根、马兜铃、通草、薏苡仁、滑石、西瓜翠衣。

瘦人阴虚，热邪容易侵入阴分，病后遗精，都是阴弱不能固摄的表现。泄泻在夏秋间发生，是暑湿内侵……（原文此处残缺）。近代名医贤者，误传阴症，伤人的案例比比皆是。总之遗精泄泻阴亏，与利水后阴伤，都不是刚燥药物所适宜的，应当拟定柔润刚燥相济的方法。
人参、山药、川石斛、芡实、茯苓、生地炭。

七年沉疴痼疾，心中惊惕热迷，咬齿嚼舌，阴火失守，阳气乃如鹰隼般张狂。前方调理厥阴、阳明，以调和阳气为主治；继方用咸味纯阴之品，填补水源以生肝木。病情终究未能去除，自述每每遗精泄泻，病随之发作。春夏两季……（原文此处有残缺）。精气遗泄则肾液少，操劳则胆汁亏，想要春阳不动，怎么可能呢？
熟地、肉苁蓉、五味子、龙骨、茯苓、左牡蛎、石菖蒲、远志、川石斛、山萸肉。

脉弦数，右脉大，舌质绛色，面色微浮，咳嗽呕吐气逆，心中发热，腹中气胀撑闷，侧卧时压着右边，夜晚内外都热。从五月起病，一百天不知道饥饱，病因忧愁嗔怒而起。诸气交逆。少火化为壮火，烦热不息，津液皆干涸，内风煽动，也属于阳化。见症属于肝病，十之八九。秋金主令之时，肝木尚不和，每日潮热加剧，病属郁劳，难以久延。提议用咸苦清养厥阴之阴以和阳。
阿胶、川黄连、生地、糯米、白芍、鸡子黄。

二诊，脉百次，右脉弦数，左脉细数。寒热无汗，口渴饮水呕吐气逆，病中咯血，月经反而量多。邪热内迫血妄行。平日奇经多病，已属内虚，所以邪气乘虚陷入，竟属厥阴热炽盛而侵犯阳明。所以出现呕吐闷胀，不能进食，眼睑紫暗羞明，咽喉窒塞头痛。这是厥阴热邪通达胃膈，上及面目诸窍，先寒后热，饥不能食，消渴，气上冲心，干呕哕逆。张仲景都在《伤寒论》厥阴篇中列举了这些证候，这是伏邪在至阴之中，必定熬炼到枯涸然后才止。解表则伤阳，攻下则劫阴，只有咸味药直走阴分，参入苦寒药，以清伏热。在清邪之中，仍护阴气，使邪退一分，便存得一分之阴，希望它能稍微苏醒。
阿胶、鸡子黄、生地、白芍、黄连、黄柏。

右脉平和，左寸关弦动甚锐，面色带赤，体质清秀，得木火之形，禀赋多动之性，加上操持烦虑，五志之阳，没有不炽盛的，难怪醒来多睡眠少，内风不息，眩晕自生。《内经》说：阳气下入阴中，阴气满盈才能入睡。谋虑不决，则火动阴伤，肝阳独行，缺乏阴液和协而魂不藏，则睡眠不安。总以益阴和阳为主治，提议用加味补心丹，兼以调和肝阳。
人参、生地、元参、桔梗、川黄连、茯神、天冬、丹参、枣仁、远志、羚羊角、琥珀、麦冬、白芍、柏子仁、石菖蒲。
炼蜜为丸。

五天前胀满已在胃脘部，兼有中下焦寒冷不暖，提议用人参、附子、川乌驱逐阴寒之气凝结，这不是补虚的方子……（原文此处有残缺）……主通阳极为妙。如果能让阳气通调，还怕水湿不去吗？
人参、熟川附子、大茴香、生淡干姜、茯苓、川楝子、川椒。
调入童便一杯许。

脉弦数，腹部膨隆泄泻，眼睛流泪，经期身体掣痛，今年秋冬两月月经没来。据说两年患病，医药不效……（原文此处有残缺）……干血偏滞，不是单纯补益可以治好的病。提议厥阴、阳明同治，酸苦泄热为先，和补胃气为佐。
吴茱萸、川黄连、胡黄连、川楝子、乌梅、人参、白芍、延胡索、云苓、香附、南枣。
益母草膏同乌梅肉捣丸。

痰饮乃浊阴所化，阻遏阳气，不入于阴，阴跷脉空虚，夜间睡不熟，《灵枢经》用半夏秫米汤，说是通阳交阴，饮邪不聚。天王补心丹一派寒凉阴药，与浊阴树帜。中年必须以护阳为要，就是《金匮要略》所说的“必以温药和之”。
半夏、秫米、白术、茯苓。（注：原文为“秫术”，疑为秫米与白术之误，或指代特定配伍，此处依原文直译并推测）

少年面色青黄，脉小无神，自幼频繁有呕吐症状，明显是饮食寒热不调，以致中气不足。咳嗽非外感，不宜疏泄，用小建中汤主治。
**篇名：小建中汤**

症状描述：患者气机郁滞导致腹部单侧胀满，腹胀中空并无实物积滞，平卧时感觉气机阻塞不通，浊阴之饮邪向上冲逆，渐渐出现无法安卧的症状。询问发病原因，多半是由于恼怒所致，症见咳嗽、气逆欲喘，胃脘部蕴热，咳出脓血。病的根本在于肝脾，但如今已经传变波及到肺部。丹溪曾说：“滋养肺金以制约肝木，使脾脏不受肝木贼邪的侵害；滋补肾水以制约心火，使肺脏恢复清肃降化的职能。”眼下最紧要的任务是顺气。只有胸中气机开畅，睡眠和饮食不废弃，才可以从容地论治。否则春分节气将近，病情更难调治了。先用宣通上焦的方法治疗。
方药：紫菀、杏仁、瓜蒌皮、郁金、厚朴、大腹皮、桑白皮、茯苓皮、黑山栀。
服用两剂后，早晨服用肾气丸，晚上服用四君子汤。

症状描述：阴气先受损伤，阳气独发亢盛，只发热不恶寒，这称为“瘅疟”。舌干口渴想饮水，咳嗽，暑邪尚在肺胃。如果感到饥饿却不爱吃东西，这是热邪不能腐熟水谷造成的。先用玉女煎，以保存阴液、消暑并调和肺胃。
方药：玉女煎。

**复诊**
原方去掉牛膝，加入竹卷心。

症状描述：任脉和督脉分别行走在身体的前面和后面，自觉身体发热蒸腾，没有做梦却遗精，这都是奇经八脉虚损的表现。用辛温燥湿的药颇有疗效。用六味地黄丸加五味子没有见效，是因为方药仅仅到达下焦，未能约束奇经八脉，建议采用聚精固摄的方法治疗。
方药：桑螵蛸、龟板、芡实、沙蒺藜、线鱼胶、胡黄连、龙骨、金樱子、覆盆子。

症状描述：产后阴虚而阳气偏实，热气容易拂郁不散，近日感受外邪，这是因为冬天应当寒冷却反而温暖所致。凡是羌活、柴胡这类辛温药物，都会扰动肝血，均属禁忌。这是说阳明经气血未复，如果再扰动冲脉和阳明的话……恶露变成了腥臭的水样物，这也是热邪侵犯肝阴到了极点，津液不能滋养筋脉，内风必然要动，导致面部浮肿、身体疼痛、消渴、呕吐逆气、自汗、傍晚发热、汗多，全是肝胃受病。各种厥证都归属于厥阴，呕吐不能进食，厥阴病的治疗应当以镇逆为主，辅以酸苦之味，以泄热调经。
方药：牡蛎、乌梅、黄芩、茯苓皮、川黄连、郁金、秦皮、炒山楂。

症状描述：经典论述肾主管二便，如果肾中无津液可藏，下窍气机不能运化，肠道中就不能通调水液的干燥状态。水火相互吸消的情况较多，建议用知母、肉桂来化解肝风以制约肝木，这是稳妥的方法。
方药：黄柏、知母、龟甲、肉苁蓉、人中白、肉桂。
做成蜜丸。

症状描述：面色萎黄缺乏光泽，按脉弦促且芤（浮大中空），进食不多，病已经有几年了，每当春夏阳气升发、气机外泄之时，偶然加上心烦冗杂，情志不适，血液就会从上窍溢出。中气虚弱与少壮之时的阴火不同。心主血，脾统血，肝藏血。肝脏藏阴内虚，阳气妄动则血液溢出，常服归脾汤，去掉人参、白术、木香，加入白芍，来调和肝脾之阴，这是王道养正的好药，不计算急于求成。
方药：人参、茯神、炙甘草、当归身、白芍、枣仁、远志、桂圆肉。

症状描述：背痛得按摩后疼痛加剧，吐涎沫，短气腹满，小腹坚硬，小便不通，大便自利，下半身麻木，不能移动，不吃饭睡不着，烦躁则汗出，病机复杂多变。没有逐一治疗的成法。考虑是冷浊之邪窃踞体内，阳气微弱不能运行，形成痞塞的现象。阴阳二气既然乖违，怎么可以忽略呢？引用张仲景少阴病的例子，急进通阳是关键。建议用白通加人尿猪胆汁汤。
方药：葱白（去须）、生淡干姜、生炮附子。
以上药物用水一碗，煎至四分，滤清药汁，加入人尿一小杯，猪胆汁一枚，频频调和，不要让它们沉在药底。

**复诊** 浊阴蔽塞，除了通阳没有其他办法。服用白通加人尿猪胆汁汤后，脉象没有微微续接，仍然参差不齐。尚非稳妥保全，建议用四逆通脉方。
方药：人参、淡干姜、人尿、炮附子、猪胆汁。

**三诊** 症状稍减，但少腹浊阴尚且踞守，胃气未苏醒，还担心反复。
方药：人参、生淡干姜、炮附子、茯苓、泽泻。

**四诊** 误用攻表药物损伤阳气，导致阴邪浊气结闭于下焦，少腹坚硬疼痛，大小便阻塞涩滞，浊气上干，逆乱则呕吐。不用温热药佐以咸苦寒之品，怎么能直达下焦呢？
方药：炮附子、淡干姜、人尿、猪胆汁、葱白头。

症状描述：凡是疟疾日久，邪气结聚，必定形成疟母。其邪气深深客居在阴络，道路深远，肌肤无汗，能进食但不能运化，大小便通调。病不在六腑，从腹下升逆，贯穿到两胁腰中，推及到奇经八脉，病理上固有如此。然而立方的依据难以捉摸，回忆读张仲景书中转旋下焦痹阻的病例，例以通阳之法。

**篇名：苓姜术桂汤**

属性：精神没有充盈就先发泄，日后必定有难以描述的疾病，这是南齐褚尚书的话。精气是用来护卫精神的，既然受到损伤，神形衰败怯弱，几年得不到充旺，建议双补脾肾，略用通络之法，除此竟无别法。
方药：黑地黄丸。疼痛发作时用阿魏丸。

症状描述：宿疾脘腹胀满，似乎气机阻滞，从小产后调理不当，病起三年不愈。病邪伤人日渐虚弱，不思进食，月经周期如常，等到立夏、小满时节，月经却不来，食物咽下即吐，汤水喝下，脘中胀痹，腹满脐突，大便十几天才解一次。开始畏寒，如今渐渐怕热，呕吐，先吐出有形的食物，接着是痰涎白沫，味道必定酸浊。参考各种经典旨意，全是足厥阴肝经受病，阳气化生内风，侵犯阳明胃土，胃不能主司顺趋下达肠道，于是成反胃之症。治疗宜理肝木以安脾胃。但因为气逆沸腾，阳药不能下行过膈，势必随涌而出，建议分步治疗方法。
方药：左金丸用盐水煮，蒸饼和丸。
左金丸平肝，苦辛气味，尤其担心下行不够迅速，加入盐味使其下行，遵循《内经》本草咸苦之味入阴经的说法。厥阴阳浊气退避，胃中缺乏中流砥柱，热势风阳再次逆乱。建议坐镇中宫以制木火，庶几不乘克脾土。服用左金丸逾两时辰，继用针头（指药丸大小如针头）、代赭石、化州橘红，米饭和丸，煎大半夏汤，加姜汁送下。

**复诊** 古人说：“吐中有散”，是指多呕多吐，诸气升腾而散开。《内经》说阳明经脉主束筋骨，以利机关。现在因为厥阴风木久侵，中虚困穷，清空之气溃散，导致浊阴蒙蟠聚结，不仅胸腹胀满，腰脊痹痛肌肉膜腠，也令身体浮肿。左金丸泻肝止呕吐，是因为肝家郁勃上冲，大苦寒降其逆气，大辛热泄其气。丹溪制方之义，认为相火内寄于肝胆，上升之气皆从肝出。气有余便是火。这里并非气有余，而是因为数日不食，阳明胃土损伤疲惫已极，中无砥柱，肝木横逆浊气攻冲。历考治胀的各种名医，河间分消三焦，戴人必攻六腑，这些都是有余之证的治法。如今乃是虚证，如果呆板迟钝地补阳，恰好助长其胀。建议通阳明兼泄厥阴的方法。
方药：人参、川楝子、延胡索、麻仁、茯苓、茺蔚子。

症状描述：时刻精液遗泄，少腹胀满，都是肾不收纳。咽喉微干，火气上升及于面部，由于阴液不能上承，虚阳浮越。去年用纯阴静药即导致腹泻，下焦亏损累及中焦，如今应当固摄下焦。
方药：熟地、山药、茯苓、北五味子、人参、芡实、湘莲。
用人乳粉同河车膏、金樱子膏做成丸药。

症状描述：眼胞上下是脾肾之脉循行的部位，疲倦于开阖。太阴脾脉已钝，甘温补益多用为宜。
方药：蒸于术、枸杞子、桂圆肉、当归身、黄芪、炙甘草。

症状描述：脉弦右大，弦则为饮邪，大则胃阳已虚。因为操劳心思，积劳损伤阳气，导致不饥不食，勉强进食则嗔怒，兼以夜卧不安，多醒少睡，恍惚心中懊恼，忽然腹鸣气震，四肢筋骨痿弱无力，起病时早晨必定寒战抽搐，足背微冷。按这些脉症有多年了，阳虚为本，而痰饮气逆，因虚而聚结。虚则生寒，实则生热。寝食不安，将近半年，已经交入四之气（长夏湿土之时），长夏湿土乘侮脾胃，担心肌肿腹胀，所以周身束筋利机，阳明胃脉是积滞所在。阅既往医药气血混淆，寒热互投，不以阴阳偏颇调理，当然不应当见效。建议通补理胃阳为主，疏肝为辅，气宣阳苏，何必担心痰浊的蒙昧。以茯苓饮法减去白术，合薛氏星附六君子的意思。
方药：人参、茯苓、香附、苏梗、白附子、半夏、姜汁、陈皮。

症状描述：舌苔白不大渴，寒战后发热，神志躁动欲昏，心胸饱闷更甚。疟疾属于外感客邪，先从四肢末端以及中焦，咳痰呕逆，是邪气干犯肺胃，体质虚弱邪气聚结，闭塞不通。所以神昏烦闷，郁蒸汗泄，得以逐渐缓解，但营卫之邪未清，寒热蔓延无止。这和补未必中肯，按经络设法为宜。
方药：白蔻仁、黄芩、半夏、竹叶、薏苡仁、姜汁。

症状描述：治疗眼疾无非用辛散、寒苦之药，遂致精滑淋浊。阳虚则生外寒，阴虚则生内热。精气皆亏，神志孤独，梦魂纷扰，惊惕恐惧，而无以自主。治法应当固摄肾关，养心宁神，镇怯理虚，渐次做到夜视反听，十分调护，才可以治疗。

**篇名：桑螵蛸散**

症状描述：舌色白晦暗，脉得右大，来去不整齐，左部小促，耳聋，身热不寐，语言謇涩，这不是少阳伤寒，实在是由于小产造成。阴气不复，怯气上冒，恐怕有抽搐暴厥的忧患，不要看轻此病。
方药：生地、阿胶、丹皮、麦冬、白芍、蔗浆。

**复诊**
前方去掉白芍，加入玄参、羚羊角。

症状描述：遗精由精窍出，淋证由溺窍出。出自同一门户，最宜分别。久遗不愈，是精关不摄为虚证，但点滴痛痒，少腹拘急，膀胱撑满，遂致坚满耳。五苓散主治。
**《三家医案合刻》译文**

**五苓散**

**属性：** 秋季患暑热病并出现吐血，到了初春再次发作，脉象右侧大，且还能进食。《金匮要略》说：“男子脉大为劳损，脉极虚也是劳损。”要知道脉大属劳损，是因为烦劳过度伤了气；脉虚属劳损，是因为情欲过度导致亏损。只要安静调养一年是可以痊愈的。

处方：黄（指黄芪）、北沙参、南枣、白芨、炙甘草、薏苡仁。

**按语：** 治疗咳嗽应当从肺入手，这是因为外邪必然由皮毛侵入，内合于肺。然而六气（风、寒、暑、湿、燥、火）致病都会化火，消散郁热，如果未解就清热、润燥，即可痊愈。如果是内因引起的咳嗽，是由其他脏腑牵连波及肺脏，应当查明病因，单纯治肺是没有益处的。肾为先天之本，坎卦中的真阳内藏而主事，封藏奇经，得以在中间协调，冲脉之气由前直起。而且足少阴肾经循行经过喉咙，挟持舌根，如果阴液不能上承，阳气就会独自灼烧，所以阴气上行、阳气下行则人长寿，反之则死亡。八味丸（金匮肾气丸）是阴中之阳的方剂，似乎有理，但是如果出现肉消形瘦的情况，肉桂、附子仍然属于刚燥之品，适宜用青盐作为引药导入下焦，这才是合法的治法。

处方：鹿角胶、鹿角霜、熟地黄、菟丝饼、白茯苓、青盐、补骨脂、柏子仁。

**按语：** 居住在海边，风邪和瘴疠之气侵入脑髓和骨节，导致气血不和，壅滞内蒸，头面部的清阳之气被痹阻。时间久了，邪气与正气混杂在其中，普通草木药物不能见效，应当用虫类、蚁类药物来疏通经络、驱逐邪气。

处方：蜣螂、蜂房、川芎、威灵仙。
用黄酒和面粉泛丸。

**按语：** 患者由夏季目黄、精神疲倦，逐渐发展到中焦胀满，拖延到霜降时节，出现上吐瘀血、下排污浊大便的症状。诊察脉象弱细不调，观察神色神采不振，兼有呼吸带喘，素有寒疾气逆的病史，这种宿饮停蓄已非一日。正值夏季三个月脾胃当令，天气热，地气升，人身阳气外泄，加上饥饱劳役，导致减食胀满，这都是病在中焦，蔓延至上下所致。六腑以通为用，宣通是其治法，但有阴阳的区别。后来的攻逐泻下、宣通方剂如神佑丸、舟车丸、禹功散等，面对这种久病缠绵的体质，怎么敢轻易尝试？议定用专通三焦阳气的方法，驱除其固结闭阻的浊阴，温补兼进。如果不等阳气逐渐复苏，难以拟定投药方案。

引用：忡景方去须，加葱白四枚、干姜（切片，盐水浸泡二十余次以去辣味，三钱）、猪胆汁（十匙）、淡附子（去皮脐，再用纸包火煨，一钱）。

**再诊：** 脉象神色如昨日，胸满胀更加急迫，不思饮食，鼻尖很冷，出热汗，自己吐出瘀血并排泄污垢，至今精神衰败。古人说上下交相征逐（上吐下泻），应当调理中焦。但是阳气微弱、浊阴僭越，格拒不通，单纯的理中汤守方，不能处理这种复杂剧烈的病情。这里用护阳、通阳的方法，仍参入苦寒药，使浊阴泄去一分，阳气就恢复一分，安心进食的道理就在其中，不再详细论述。

前方去掉葱白，加入人参三钱。

**按语：** 前医用生津养阴之法，已经使得咳嗽停止、热退，可以渐入佳境，没想到发热反而更重，三昼夜不退，口渴不想进食。大概是因为体质弱、皮肤腠理疏松，邪气容易侵袭，郁遏不能宣散，蒸腾燎烤如火焚，本质是金（肺）虚火旺。如今遇到炎威酷烈，相火随风煽动，暑热外侵，相互烁烧津液，必然导致煎熬枯涸。想进用苦寒药，奈何虚火不堪直接折抑，且担心徒然损伤胃气，议用海藏神术散法，上解三阳经邪气，下安太阴脾经。

处方：白术、梨汁、防风、麦冬、甘草。

**按语：** 酒客（长期饮酒者）患淋浊，必然属于湿热邪气，附着于气分，所以五苓散、八正散，都用通利之法。病数年不愈，必然由情欲导致损伤，败精瘀血阻塞于内窍，溺道与精道异路同门。茎中疼痛因精腐阻塞居多，必须通利败精，这是肯定的道理。

处方：杜牛膝一两五钱，捣汁冲入麝香三分。

**按语：** 痰饮留伏而发的病情讲解最为详尽。《金匮》、《玉函》中，张仲景必然区分内外。内饮治肾，外饮治脾。

再出：都气丸，加坎 （指鹿茸或补阳之品）、胡桃。

**按语：** 月经来潮逐渐推迟，颜色淡而量少，日期必定在夜晚，腹痛且胀，腰髀酸楚，经络牵拉后稍舒，脉数，右脉小左脉大溢出。用药须选择入奇经的药物为宜。血海固属于阳明，隶属关系多与肝肾有关，议定两和气血、宣通奇脉的方子。

处方：当归、茺蔚子、生香附、小茴香、焦麦芽、大黑豆皮。
调入西琥珀末一钱。

**按语：** 面部浮肿气喘，咳嗽呛逆不止，声音逐渐嘶哑，这是酒客长期蓄积的湿热，必然上熏及肺，形成肿胀气喘，声音闭塞。按《内经》所说，湿淫于内，治以淡渗，佐以苦温。

处方：芦根、薏苡仁、滑石、赤茯苓、杏仁、浓朴。

**按语：** 寒邪侵入厥阴之脉，结聚成为气疝，痛时胀气上升，气消则绝无踪迹。老年人下元已亏，不可破气攻疝，如果尿管痛或排尿受阻，宜温养下元，佐以通窍。

处方：鹿茸、麝香、韭菜子、蛇床子、茴香、归身、青盐、覆盆子。

**按语：** 肝肾精血交亏，阳气不肯潜伏，阳气上升则面赤戴阳（虚阳上浮），阳气下坠则精关不固，时令正值冬季却失于潜藏，阳生阳动使病情加重，宜静处山林，不要参与家务。迎接夏至一阴来复，必有好消息，如果拒绝服药，心境操持，对身体疾病没有好处。

处方：水制熟地黄、琐阳、元武板（乌龟板）、茯苓、线鱼胶、远志炭。

**按语：** 宿瘕（积聚）在胁下，也与肥气（肝积）相似，自述因发怒引起，这是肝之积。久郁导致气血不通，肝藏内寄相火，时值夏令泛潮苦雨，脾胃受湿，自然会困倦，肝木横克脾土，胀势百满，所受的湿邪，漫无出路，蒸于肠胃，产生粘脓积滞，泄利不肯爽快。中焦不和，睡觉也不能安闲，症属难治，且议分消之法。

处方：白术、浓朴、茯苓、猪苓、茵陈、通草。

**按语：** 孕妇患疟疾，古人主张先保胎，佐以治病。此次诊察齿燥舌白，呕闷自利，乃是夏令伏邪，至深秋而发，不是柴胡、枳壳这类药可以止住的。呕吐黑水，腹痛，胎气不动，邪气陷入里，蒸迫脏腑，是大危之象。

处方：黄芩、黄连、黄柏、秦皮、川贝母。

**再诊：** 寒少热多，就是先后厥的意思。热甚则胎气攻冲心痛，大概胎在冲脉，疟邪从四肢末端逐渐归并于胃，冲脉和阳明胃脉管辖，上呕青黑涎沫，胎受邪迫，上攻冲心，总是邪热无由发泄，内陷不已，势必坠胎。且协热自利，外邪从里而出，有“不死不休”的戒律。方书讲保胎必固阴益气，如今热炽壅塞，人参、阿胶、熟地反而为热邪树旗帜（助纣为虐）。前医用纯苦气寒急取，固护上焦阳明胃和厥阴肝两经，现在则用酸苦辛泄两经的邪热，外用井泥护胎。

处方：川连、草决明、乌梅肉、石莲肉、黄芩、白芍、炒川椒。

**三诊：** 苦辛酸清，泄阳明厥阴邪热，兼外护胎法，病减十分之二。视苔色有芒刺，舌心干板，而心中痛不已，这都是热邪内迫，阳津阴液告穷。两天前担心其陷伏闭寒，现在又怕其昏痉，最难调治。夫护胎存阴，清邪去邪，都不可少。

处方：阿胶、鲜生地、川连、鸡子黄、知母。

**按语：** 雨淋伤冲阳，热水洗浴，迫使冷湿深入，与水谷之气互蒸，而肌肉发黄。陈无择说：谷疸。

处方：生谷芽、半夏、广皮白、柴胡、黄芩、川连、人参、枳实、姜汁。

**按语：** 经云：谋虑在肝，决断在胆，操持思虑，五志阳气，有升无降，肝脉循环，绕乎阴器，气逆拂乱，不可疏泄之权，似疝如淋病象。其实内系肝脏，但治淋、治疝，不越子和辛香流气，即从丹溪分消泄热。如今形脉已衰，应当以虚证论治，肝病三法，曰辛，曰酸、曰甘缓。经云：食酸令人癃（小便不通），小便不爽，大忌酸味。

处方：当归、茴香、穿山甲、枸杞子、沙蒺藜。

**按语：** 凡当脐动气，脐腹结瘕，肌肉濡动，眩晕羞明。昔贤都主下焦精血之损，二气不得摄纳，则变乱火风，如混蒙之象，泄气温燥攻病，是虚其虚也。温养有情之属为宜。

处方：紫河车、肉苁蓉、当归、青盐、茯苓、胡桃、黄柏、小茴香、柏子仁、紫石英。

**按语：** 暑风入肺为瘅疟，《金匮》称为阳气独发。嘉言说：体中阴液素虚，所伏热气，日久混入血分，阴虚阳冒，上焦清气皆蒙，胃阳失和，不纳易痞，究竟伏邪未去。凡苦辛疏泄，皆属禁例。夫上实下虚，有客邪留着，镇降不应，仿徐之才轻可去实之例，分别气血，以宣之，以逐之。

处方：犀角、连翘、元参、通草、竹叶、荷叶。

**按语：** 十年前小产血崩，损伤未复，家政操持，形神俱不能清静，上年交秋，带下淋浊，不特脂液告竭，奇经与诸络亦无血存留。气冲犯胃，脘膈刺痛，胁肋高突，更兼下焦寒冷，腰围如带拘束，两足麻木，践地痿软，二便窒塞不爽。五液枯涸，至阳不交阴，见痛用沉香大谬（错误）。凡血液枯槁，大忌香燥，姑以血肉有情之品参和人参。若春和温煦，草木借以滋生。

处方：人参、甘枸杞、归身、肉苁蓉、小茴香、沙蒺藜、黑芝麻、羊内肾。

**按语：** 诊脉尺部下垂，据述冲气上冲，肝脉必搏大无偏，视面色赤亮，肌肉瘦削，乃肾精肝血内耗，阴不和阳，致冲任不主把持，固摄壮水，正谓助阴抑阳。然久损不复，当与味浓质静，或血肉有情之品，填实精隧。考古海藏与可久辈，咸遵是制。内损精血，务宜绝欲静养，使其加餐壮胃，所谓精生于谷也。且肝肾久伤，累及八脉，阴伤渐干及阳，岂一法网罗者（岂是一张网能笼罩治疗的）。

**按语：** 闺中室女，忽然神志时惑，遂月事不来，正《内经》谓二阳之病发心脾也。盖气逆血菀，经纬紊乱，日加郁痹，焉得聪明。清旷情怀，致病草木药饵，都属无情，所以不易奏功。议以上清心窍以通神，下调奇脉以通经。

处方：琥珀末（五钱）、丹参（一两）。
用鲜石菖蒲捣汁泛丸，辰砂为衣。
回生丹作小丸，早服一钱。另以大黑豆一两，炒赤，置竹篮盖内，用无灰酒淋热豆，取...（原文此处未完）
**五苓散**

女子初潮未至，身体消瘦、面色憔悴，咳嗽在躺下时加重，夜间内外都发热，天亮出汗后症状减轻，痰有时粘稠有时稀薄，咽喉中总觉不畅利。这是先天禀赋薄弱，真阴不足。必须勤于针灸治疗，务必保持心情安闲愉悦，以便月经来潮后热症自除。否则，就像俗语所说的“干血劳”（因瘀血内停导致的虚劳）。
处方：复脉汤，去掉生姜、肉桂。

男子患疝气，在《黄帝内经》中称为冲任二脉患病。张子和统论疏肝的方法，如今疝气未愈，右侧肚脐又出现高突硬块，这是由疝气逐渐发展为瘕聚、肠覃之类的病证。所谓肠覃，是寒气客居在大肠，与胃气相搏结。大肠与肺互为表里，传送肺气，寒邪导致气机凝滞不行，清气散失而浊气凝结成为瘕块。拖延日久，腹部胀大如怀孕状，按之坚硬，推之可移动，这是气分病而血分未病。
处方：穿山甲、椒目、桂枝、川楝子、小茴香、茯苓、麝香、白芥子。

冒受暑气并长途远行，热气从口鼻吸入，先侵犯上焦和中焦，分别走窜营气和卫气，所以引发寒热往来的疟疾。应当饮食清淡，清疏胃气，用药或用凉解芳香之法，或用甘寒生津之法，都可以治疗。为何发散无效？反而肆意进补，导致肺气壅闭，胃中凝滞，从上到下，一身气机不通，变成肿胀。纠正之前的错误，本想用攻逐之法。无奈病久身形消瘦，又担心正气衰竭，不得已用保和丸，缓缓疏通中焦，渐渐升降宣通，六腑得以转达，腑气先通，经脉之气就没有不通的。
**保和丸**

女性疾病多为肝病，产后必然波及奇经八脉。就像少腹部有瘕聚肿块，冲脉之气攻心，必定引发呕吐；气机上逆，则喉间闭寒。若水液代谢半年不来，次日便常有寒热交替。凡是下焦的疾病多属于血病，症状表现为气聚，而瘕聚属于血痹。病在冲脉，若阴维脉、阳维脉的病变混杂施治，怎么能进入奇经呢？

延胡索、川楝子、莪术、桃仁、生鳖甲、地鳖虫、麝香、山楂炭。

脉象缓而按之濡弱，谷物摄入少且不消化，浓腻厚味的食物运化最慢。饮食稍有不适，就会想腹痛腹泻，皮肤麻木，骨骼软弱，筋脉疼痛。况且遇到暴风骤冷，体内更觉得不安宁，去年肠红（便血），直到入夏才痊愈。种种脉症，说明气弱阳微，脾胃运化能力不足，湿气郁结生痰，导致气机不能灵动。治法应当健补阳气辅助运化，这才是治痰驱湿的根本。

人参、白术、茯苓、半夏、陈皮、益智仁、木瓜、天麻、生姜、大枣。

女子四十九岁，天癸（月经）应当止绝，这是说阳明脉气衰败，冲脉气力怯弱，不能招集各络脉的血液，汇聚于血海以按时行经。这是年老女性常有的情况。今年秋季热邪伤害，外邪不重，已经出现带下淋浊，肌肉麻木、血液阻滞，内伤的趋势已经显露。何况患处的病痛甚于腰腹，这必然是脏阴内部受损，累及八脉。有形之血既已亏去，无形之气掀旋于内，诸窍百骸受到攻迫，肆意妄为，即是身上的阳气独行，得不到真阴的眷恋。熟地、五味子，滋阴收敛大方向不差，然而不入奇经，治法应当用介类潜阳。咸味能引药下行，酸味能内收，或佐以微苦微润之品。因为肝恶刚燥而喜凉润，肾恶干燥而喜暖，这是古人的制方原理。

盐水炒阿胶、茯苓、山萸肉炭、盐水炒鳖甲、知母、女贞子、盐水炒旱莲草、天冬、盐水炒黄柏。

儿童惊痫，古人有阳痫之分。据叙述从小至今，不论寒暑，睡眠时必定出汗，这是脏真不固，阳气不能内守，导致内风灼伤筋脉，牵引拘急，蒙蔽清窍，神识昏迷。且时时神气萎靡恐惧，治疗应在肝肾，用包举大气的药物，在内安定肝肾。

熟地、石菖蒲、龙骨、五味子、远志、茯苓、锁阳、黄柏、山萸肉。
做成紫河车膏丸服用。

惊则扰动肝气，肝气上逆；忧则损伤肺气，肺气失于肃降。升降失常，中焦不运，气聚成形，风扰导致肠鸣泄泻。仲景论述上升吐蛔、下坠狐惑，都从胃虚说起，风木相侮，脾土日困，食减便溏等症具备。因惊忧导致气机偏逆致病，因病失治，拖延成虚证最难见效。用药不过是生化和克制的道理，培补受侮的脏腑，平定冲扰之气，补益阳明以宣通腑气，泄降厥阴以平息逆气，如此而已。至于拔掉病根，在于平时颐养，要在药物之外寻求。

人参、干姜、川椒、川楝子、茯苓、桂枝、白芍、乌梅。

生育众多，冲任二脉先已受伤，其咳嗽失血、呕吐涎沫，都是下元不能摄纳，冲气上逆所致。况且清晨必定腹泻，需要收纳下元散失的真气，固摄收藏，还担心做得不够。如果见血见咳，就用滋清凉降的药物，如果不是内热肺咳，对病情有何益处？只会使病情迁延导致胃气败绝。以至于废食，难道不危险吗？

盐水炒补骨脂、石莲肉、熟地炭、炒黄山药、覆盆子、五味子、芡实。

二诊：前方服两剂后泻止，现在去掉补骨脂、覆盆子，加青花龙骨。

三诊：自前方固摄之后，五六日精神颇觉安宁，但四肢背部寒冷，心前腹中发热，这正是《内经》所说的阳虚外寒、阴虚内热的旨意。然而产后气虚，必然从阴分伤及阳位。张景岳说：“气因精而虚者，当补精以化气。”何况产后八脉空虚，填补方中，必佐以收拾奇经散亡之气的药物。

熟地炭、龙骨、湘莲、紫石英、五味子、人参、芡实、茯神。
丸方：
砂仁拌炒熟地、芡实、桑螵蛸、五味子、紫河车、茯苓、人参、远志、沙苑蒺藜。
用山药浆做丸。

诊脉右弦左濡，久痔注血，导致饮食不易运化，这是脾营先伤，胃阳继而被困，腑气不能宣畅，大便不爽利。温补未能通调，腑气疏滞，更损伤脾胃生发之阳。李东垣常以治土（脾胃）必先达木（肝），不宜过用燥剂。仿古治中汤法，佐以疏肝解郁。

人参、青皮、陈皮、木瓜、黑槐米、益智仁、山楂肉、茯苓、黑地榆。
水泛丸。

诊脉百至（脉搏极快），左脉小涩结，右脉弦大。花溪（患者名或代称）年居中年，清气阳气已微，浊阴逐渐阻滞，导致脘中窒塞日益严重，不能纳食。下焦阴液枯槁，肠中气痹，小便短少涩痛。虞花溪说：“噎膈反胃，阴枯阳结居多”，这是衰老之象，最难调理。确实是情志偏胜造成的无形损伤。至于痰气瘀血积聚，也有这种病，有形有象，就容易施治了。唯有无形致伤，用有形之药饵施治，很少有见效的。应当从阴阳二气推求，在上为阳，在下为阴，通则流通，滞则呆钝。古人的成法，宜遵循其言论，平时颐养，不在药饵之中了。议用宣通之味以求小效。

大半夏汤加枳实、姜汁、川连。

脉右弦左濡，秋凉宿饮上泛，咳呛入夜，着枕欲睡，气冲胃脘，心悸震动，必须起坐。仲景治阳虚涤饮，与世俗仅用肺药疏降迥然不同，用小青龙汤减去麻黄、细辛的方法。

桂枝、五味子、干姜、茯苓、白芍、炙甘草、半夏。
丸方：
八味地黄丸去掉附子，加沉香。

频频小产，奇脉不固，经期量多，经过带下，早起大便溏滑，进食日渐减少，时常觉得心悸震动。始用养血滋腻之品，便脘闷不思进食，这都是自下焦损伤，渐及中焦，导致脾胃不能转运。近日拟用王荆公妙香散，宣通补中，仍兼顾下焦，虽似乎相投，然于调和经带，其力未专，再议两途分治。

中鹿角霜、淡骨脂、青盐、炒黑小茴香、紫石英、禹余粮、当归、茯苓。
用雄羊肾蒸熟捣烂做丸，人参汤送下。

男子血淋成块，尿出疼痛。医治一年无效。淋证属肝经，郁火湿热皆有此病。患者少年壮年时情欲勉强，必致败精凝滞窍道，精腐变质，理固如此。用虎杖散法，服五六日后痛减血少，晨起小便尚有血丝，这是窍道中有未尽的败浊，宜通不宜涩。

人中白、琥珀、沉香、白牵牛、黄柏。
韭菜汁做丸。

产育导致虚损，病情多歧，不能一一细分。想产后八脉皆空，损伤不在一脏一腑，所以诸症并起，稍涉情志不适，药效便少。沉痼宿恙，骤然难见效功，查阅病原，再诊脉象，知内因虚损，小效后病复，实由于此。姑且拟方应对近日再急之症，在腹胀洞泄、胁腹疼痛方面，希望能稍缓一二，作为进一步商议治疗的步骤。

人参、鹿茸、茯苓、舶茴香、紫石英、补骨脂。
另用禹余粮、赤石脂各等分，糯米煮糊为丸，煎前方送服二十丸。

香港脚（脚气病）古称南地，多因湿热。医生用苦辛宣通开气、渗湿的方法久服，病未祛除，而血液反被耗伤。心热气冲，目黄呕涎，烦躁头痛昏厥，四肢筋纵掣痉，大便艰涩。显然肝血衰涸，内风掀越。此风乃阳气之化，非外来八风，不能同例而治。分经辨治，病在肝藏，扰动胃络，由气分湿热延中，血中枯燥。静摄则小安，焦烦则必甚。盖内伤情怀，草木难解，此为沉痼。

石决明、豆皮、天冬、生地、茺蔚子、阿胶。
丸方：
生地、白芍、天冬、桂圆肉、丹参、杞子、阿胶、麦冬、知母、茺蔚子、豆皮。
用乌骨鸡煮烂捣丸。

暑属阴邪，是一种湿温秽浊之气，胶结于三焦，所以舌苔灰边白，气喘脘结，周身痛难以转侧，小便窒涩而痛。老年情气已衰，恐怕有内闭外脱的变化。

鲜石菖蒲、厚朴、茯苓皮、橘红、白蔻仁、杏仁。
另服苏合香丸。

病久反复，精气损伤，遂成虚怯。据说脐下闪闪升起触动，逆干咳嗽，兼痰多咽痹，明明是元海（肾）无根。随便求医便投草木汤液，恐难久持。

鲜紫河车胶、秋石拌人参、云茯神。
盐水炒紫衣胡桃肉。

经云：“脾气散精，上输于肺”，这是地气上升；“肺主治节，通调水道，下输膀胱”，这是天气下降。
和气畅，至晨夕嘈杂，食少无味，下脘如纳粗物，病久胃汁枯，四肢无力，显然是脾病。右胁少腹作痛，升降有声，寅卯时病进，午后病退，这是清阳之气闭结。若仍勤劳家政，深秋恐患关格之症。

香附、延胡索、黑山栀、当归身、柏子霜、桂圆肉。

诸动属阳，烦劳则损气。肝司藏血，拂郁则血郁于上，午后则气并于血。升降混淆导致厥证，脉来浮数，退而细涩，面黄唇白，热势稍轻，神昏如故，胸膈隐痛，必非停滞，谅有瘀聚所致。目瞤舌缩，为肾水竭绝之征，瘛疭不止，乃肝虚风动之象，病名暴厥。赵养葵所谓薄厥、煎厥之类，开心窍不应，勉以蒲黄散去瘀舒郁，续进滋养，天一之水，以冀风宁火熄。
**蒲黄散**

由于情志抑郁勃发，气机上逆而多升，导致络脉中的血液上涌（吐血、衄血等）。接连发生小产，冲脉和任脉（主司生殖系统）已经虚弱。症状表现为心中嘈杂不安、心慌震悸，眼球疼痛，头部胀满，涉及肝胆厥阴经。
（治法：）天冬、石决明。

月经推迟二十天将来，牙龈出血吐血，防止发生“倒经”（经血不从下行而从口鼻出）。议定为滋养肝阴，兼疏通冲脉。
处方：生地、天冬、枸杞子、牛膝、茯苓、白芍、阿胶、桂圆肉、丹参、茯神。
用乌骨鸡煮烂，以此为辅料制成丸药。

因烦劳导致气泄，阳气升发至头顶，瞳孔部位必然胀满，面色失华，眼眶颜色改变，呼吸感觉似乎向下陷入。如果热气上升，舌根必然发麻，随即出现痰气阻塞咽喉的情况。在天气温暖温和时必然想要安逸休息，这是血气因为劳累而致虚。此时需要借助天气的温煦涵养作用，《内经》说：“劳损之证用温补法。”选取味甘气平的药物，来补充其阴阳血气。然而患者有痰气这一宿疾，不要以滋腻浊重的药物为主。
处方：人参、白术、当归、枸杞子、茯苓、甘草、白芍、天麻、嫩钩藤、菊花炭。
用桂圆汁泛丸，午后服用三钱。另外早上服用虎潜丸四钱。

体质瘦弱，脉象微弱，进入夏天天气温暖后真气外泄，出现心中发热、口渴、头痛、胁肋疼痛，进食时有梗阻感，右耳气闭、听力下降、言语不清。
处方：北沙参、天冬、麦冬、麻仁、杏仁、桑叶、蜜水炒橘红。
用川石斛煮汁泛丸。

筋脉胀满，皮肤疼痛，发作多年，左胁下有形之物，不痛称为“瘕”（腹内结块），这是肝气久郁、血虚生热生风所致，不能使用辛热的药物。因为肝木中内寄相火，只宜和血熄风，柔筋缓痛。
处方：生首乌、归须、胡麻、丹皮、黑山栀、桑叶、嫩钩藤。
（以上为汤剂方，）丸方：桑寄生、阿胶、钩藤、丹皮、大生地、当归、天冬、白芍、黑芝麻、柏子仁。
炼蜜为丸。

情怀抑郁，肝气不舒展，患乳痈脓溃后，血液大量消耗，气蒸上逆引发咳嗽，左胁内部疼痛，不能转身侧卧。这是因为肝络少血内养，导致左右升降不利，单纯用清润的方法治咳嗽没有益处。
处方：炒桃仁、当归、茯神、丹皮、阿胶、柏子仁。

时令温邪内迫，月经不按周期到来，淋漓不断，大小便不通，嘴唇和舌头都苍白，不喜欢喝冷冻饮料，精神呆滞恍惚。
（脉证）属于危脱之象。拟用张仲景的救逆法，以此来遏制危局。
处方：人参、龙骨、制附子、炙草、桂枝、牡蛎、蜀漆、南枣肉。

月经停止两个月，恰逢发怒，阳气升降失和，血随气行于冲任二脉，脉络不固，于是发生崩漏（大量出血）。且血凝成块，这不是血热证适合用凉药治疗的类型。从来都有“血脱必须益气”的说法，但冲任奇经位于下焦，又不是李东垣用当归、黄芪、升麻、柴胡等升举之法所适宜的范围。必须使用固摄奇经的药物，才能按照经络运行。
处方：人参、茯苓、乌贼骨、鲍鱼、茜草。
震灵丹冲服。

再诊：昨天拟用震灵丹通摄，咸苦入阴，加入人参后见效。但头痛身热，这是血液大量流失，阴气不能内守，阳气孤阳无偶而泛越。张景岳说：“阳因阴而离散，宜从阴以收散亡之阳。”用两仪煎加龟甲、秋石来主治。
处方：人参、熟地、茯神、龟板、紫石英、桑螵蛸、当归。

酒客（长期饮酒者）中气虚弱聚生湿浊，口鼻吸入秽浊不正之气，初病时头胀胸痞，身体疼痛微汗，未能解秽湿。因为不分气血，从热消导，清热攻下，邪气混杂血分形成斑疹，冒入膻中，神昏谵妄，内闭脏腑，外见肢冷大汗，形势已非常危重笃急。仍然以病根源于秽邪，逼迫心包络，论述神气稍微清醒，希望能起死回生。
处方：至宝丹四分，金汁一杯，石菖蒲汁一匙，研细和匀，炖温服。
卷二

炒熟地黄、麦冬、川贝母、败酱草、海参、梨汁、紫菀、蝉蜕。
加入鸡蛋清一个，整煎（囫囵煎指不滤渣或直接整剂煎服，此处意为简便煎法）。
另一方：取猪肺一个煮烂，等到病人即将醒来时，叮嘱不可开口说话，将猪肺与少许桐城秋石一起食用，随即就能入睡。

失血、咳嗽、盗汗，从阴虚角度治疗。
黄芪、北沙参、炒酸枣仁、麦冬、北小麦、生牡蛎、南枣。

胃寒导致不能进食。
取紫河车（胎盘）一具，隔水炖煮，拌入菟丝子饼粉末四两，焙干后研成细末。
鹿角胶（四两）、蛤蚧（一对）、制附子（一两）、补骨脂（二两）、制白术（一斤半）、南枣（半斤）
煎煮浓缩成膏，制成丸药。

腹部胀满、发黄、怕冷、舌苔白、多吃食物即感腹胀。
陈香橼挖去顶部盖子，放入砂仁二钱，仍用盖子盖上，用水调和东壁土（灶心土的一种，取其性温止泻之意，存性即煅烧至外部黑内部黄，保留药性），取出后去掉泥土研成粉末。立刻取东壁土一撮，煎汤送服前药粉一钱，用糠火煨热。

牙龈肿痛，左侧尺脉的弦搏之象稍见缓和，说明肾中虚火逐渐收敛。
大补阴丸加入：
犀角、藕汁、生牡蛎、人中白、骨碎补、丹皮（炒炭）、芦根。
外敷药：
石膏、珍珠、人中白、金丝草灰、土贝母、青黛、生赤小豆。
研成粉末备用。

酒湿侵袭经络。肩部和手臂酸痛麻木，滞留不去，肺脏受到损伤，痰中带血。络脉既然已经受伤，郁结而成热，清补之法不可废弃。
细生地、地骨皮、料豆衣（黑豆衣）、白扁豆、丝瓜筋、炒黑新绛（茜草染的红丝织品，活血化瘀）、薏苡仁、柿饼灰。

气急、脉数、久咳、内热、盗汗，按虚损病法治。
生精羊肉（一两，煎汤去油）、黄芪（蜜水炙）、土炒当归、炙鳖甲、制白术、北沙参、淡天冬、怀山药。

鼓舞胃气。
炒松黄鳝、参条（人参须或低质参）、炒香焦术（焦白术）、梨汁、白荷花露、南枣、大麦仁。

丸方：
黄鳝（六两）、淡菜（六两，即贻贝肉）、五味子（一两）、党参（二两）、莲子肉（二两）、山药（二两）、麦冬（二两）、玉竹（二两）、薏苡仁（二两）、梨膏（四两）。
研成粉末，用黄精二两、南枣二两，去皮核，同梨膏一起捣烂制成丸药。

服药后，出血停止，口中的热感也消除，算是稍有见效。但饮食并未增加，脓也未清除。询问所得的病症，是从牙齿出血那天开始的，已经不是短时间的毛病了。如果投用六七剂药就能扫除陈年痼疾，恐怕即使是扁鹊、仓公在世也会推辞说做不到啊。现在姑且用王良那种“诡遇”（变通、灵活、不按常规套路）的方法试一试，怎么样？
炒熟地黄、龟板、骨碎补、黄柏、生牡蛎、人中白、旱莲草、夏枯草、犀角、芦根、野菊花根、红曲、黄鳝、蒸白术、山楂炭、小赤豆。

郁结伤及肝脏，肝火上侵肺络，所以痰中带血。治疗从肺、肝两经清理。
阿胶、白芨末、鸡蛋清、白棉纸灰、炒黑侧柏叶、料豆衣、炒柿饼。

气机下陷，肛门有下坠感，下鲜血，用补中益气、升阳举陷的方法。
四君子汤加入：
升麻、柴胡、砂仁、木香、鲫鱼末（用五分明矾放入鱼腹中，缝好，外包泥土涂覆，煅烧至存性）。

血症多次复发，在滋养阴血的同时寓含止血（堵截）之法。
炒熟地黄、麦冬、北沙参、川石斛、女贞子、料豆衣、茜草、侧柏、白芨、牡蛎、藕节灰。

出汗泄泻太过，津液受损导致口燥，终究邪气未清，咳嗽仍未除去。病邪在手太阴肺经，本来不是重症，只宜用轻清之剂调理就够了。
枇杷叶、南沙参、杏仁、川贝母、霍山石斛、南花粉（天花粉）、玉竹、水梨皮。

真阴亏损，虚火炎上为患，用滋阴降火方。
熟地黄、河车（紫河车）、龟板、石决明、川石斛、犀角、珍珠、黄柏、人中白、莲须、淡天冬、丹皮。
黑色山栀炭、金樱子、芡实、夏枯草。
煎煮浓缩成膏，和入药粉制成丸药。

耳内流脓，古人称之为肾疳，用六味地黄丸加味治疗。现在沿用其法，兼清少阳胆经郁热。
六味地黄丸加入：
桑螵蛸、黄甘菊（杭菊）、山栀、石决明、桑叶、黄柏（盐水炒）。
用猪脊髓、芡实、粥作为粘合剂制成丸药。

诊脉左脉涩滞，右脉弦滑，是饮邪（水饮停聚）为患。肝气郁结不舒，如果用燥药治饮水则伤阴，如果用滋腻药养肝则致使饮邪停滞，都不是好办法。议用加减当归四逆汤，以养肝血而利水湿，健脾运化痰湿。
蒸白术、霞天曲（一种发酵化痰药）、酸枣仁、茯神木、半夏、橘红、石决明、辰砂、砂仁、沉香。
用淡菜胶制成丸药。

痰喘且见血燥，药物难以下咽，改变治法。
淡菜、霞天曲、青盐陈皮、川贝母、生蛤壳、蛤蚧。
用藕粉和丸。

脉象微细而数，真阴不足，现在已经见血，随即复发咳嗽，久咳耗灼肺金，不能不担忧。温燥药物不可进用，姑且从肺（金）肾（水）两脏治疗。
炒熟地黄、麦冬、料豆衣、北沙参、霍石斛、山药、藕。
丸方：
鳗鲤丸中加入：
獭肝、人中白、熟地黄、川贝母、全鳖、侧柏叶、女贞子（用旱莲草汁蒸晒）。
用十大功劳叶六斤、淡菜八两、红枣四两，煎膏制丸。

诊脉，右部虚软无力，左足内踝处肿胀逐渐增大，这是足三阴经脉所经过的地方，脏真亏损无疑。议用峻补方。
六味地黄丸加入：
河车、杜仲、菟丝子、川续断、五味子、麦冬、牛筋、鹿筋、黄柏。
用黄牛骨髓、羊骨髓、猪脊髓、精羊肉煎汤，加入淡菜同熬成膏制丸。

休息痢（久痢不止，时发时止）已久，但这种痢疾与寻常痢疾不同。起初先下浊水，随后则下燥粪，所谓浊水与燥粪，都微微带红色，水和粪各行其道，完全不混合。所以粪块越干结，水就独自行使下行。夫渣滓之下行，由于大肠；先从小肠而下，小肠属火府为丙，大肠属津液、属金为燥。火性急速，所以水速于下；金性燥，所以粪结且硬。治疗应当益脾阴以润大肠之燥，并缓减火性，使其不下行过快，或许对病情有益。
生甘草、红曲、料豆衣、鸭血、茯苓、琥珀屑。
用猪大肠煮烂和入药粉制成丸药，夜间服用威喜丸。

脉象左弦，右关脉上半部主胃，也见到弦象，合之于左部，说明血之下溢是因为肝火。因而胃脘的病症，也是由此而起。治疗在肝、胃二经。
生白芍、炙甘草、沉香汁、藕节灰、苏梗汁、金柑皮、荆芥炭、山楂炭、炒黑石耳子（一种地衣类药材）、炒黑荷蒂。

脉象右尺部举按少力，左关脉弦，肝火容易妄动，一旦动则主疏泄失常，精泄不固，由来已久。右尺主肾中之阳。
制白术、菟丝饼、麦冬、川石斛、远志炭、沙蒺藜、杜仲、巴戟肉、黄甘菊、丹皮炭、薏苡仁。

久咳、鼻衄、内热、口渴。
炒熟地黄、麦冬、料豆衣、丹皮、犀角、花粉、青蒿子、淡菜、山药、莲子肉。
用藕汁和丸。

梦遗先伤其阴，所以足跟肿痛，更兼下痢、口渴，这是真阴再次枯竭啊。据叙述有轻微怕冷，仲景以此归属于少阴病，那么从厥阴、少阴治，还有什么疑问呢？
烧黑的鹿角霜、生菟丝子、炒黑骨碎补、炒松牛筋、金毛狗脊、没石子（五倍子的一种）、木瓜。

据叙述，吐血从二月到六月才停止，血止后发热，如火将熄之势逐渐停止。现在又发热，推测病情，仍是伏暑（夏季感受暑邪，潜伏体内，至秋冬发为病），失血之后，邪气乘虚进入营分，久而复发，竟然有类似“热入血室”的意向。仲景《阳明篇》原有此条文，正可援引其例。
鲜地骨皮、桑根白皮、青蒿汁、水梨汁、蝉蜕、芦根、生甘草。
加入“三甲煎”（通常指鳖甲、龟板、牡蛎等软坚散结药物组成的煎剂）。

疟疾已四个月，传入三阴经，缠绵不已，用搜剔络脉之法。
三甲煎中加入：
蒸白术、党参、青蒿、归身、牡蛎、炙甘草、生姜、大枣。

脚冷、肢体麻木、面部有风疹块，又恶风、脉沉细。前方药效滞涩而少通达，宜用当归四逆汤。
本方去掉大枣，加入：
附子、生姜。

三疟（发作有定时或无定时的疟疾）四年，寒轻热重，呕吐逆气、腰痛。这种腰痛性疟疾属于少阴疟。应当治少阴兼理少阳。
鹿角霜、杜仲、续断、半夏、生鳖甲、生姜。

冲脉为病，治疗应当镇逆。
炒熟地黄、紫石英、坎炁（脐带）、鹿角胶、枸杞子、金铃子（川楝子）、肉桂、小茴香、生杜仲粉、菟丝饼、沉香屑。

木火旺盛之令，肝木乘袭阳气之浮越，直冲清道（上焦头面），血液遂上溢。脉象左部弦急，应当从肝治。
炒熟地黄、生左牡蛎、沙参、料豆衣、侧柏叶、山药、鸭肝。

经闭半年，腹部肿胀未消，脾虚，肝木乘袭中焦，营气失职，月经何以能至？现在又有客邪侵肺，咳嗽间作，应当兼理肺气。
当归、白薇、丹参、丹皮、川贝母、桔梗、山楂炭、生麦芽。

食物随痰咳出，噎嗝时颇痛，用镇降方。
灵磁石、代赭石、海浮石、月石（硝石）。
研细。
旋复花、夜合花、枇杷叶、蜜。
煎成后调入前药粉。

复诊。
鸡内金（鸡谷袋）、戍腹粮（漂炒，即人指甲或特定部位指甲，古方用者）、月石。
加油和蜜调服。

疝气时时作痛胀。
六味地黄丸加入：
柴胡梢、独活、肉桂、吴茱萸。

脉数，肌肉消烁，痰咯出不爽，有虚损之象，先进清补之剂。
北沙参、淡菜、甜杏仁、川贝母、白扁豆、青盐陈皮、水梨汁。

心肾不交，失眠，阴不制阳，阳强易动，用坎离交媾法（交通心肾）。
熟地黄、龟板、牡蛎、建莲肉、酸枣仁、茯神、远志、黄柏。

痰哮多年。
六味地黄丸加入：
杏仁霜、川贝母、橘红、蛤蚧。

素来患精虚遗泄，今年春天才开始发作潮热，半夜才停止。起初触摸皮肤感觉热，后来热感深入骨髓。这是肾虚，又感受冬寒，因为感邪轻，所以发病也不甚剧烈。
炒熟地黄、桂枝、生牡蛎、龙骨、茯神、白芍、煨姜、炙甘草、淮小麦、南枣肉。

左胁掣痛，筋脉不舒，是络脉虚、气机攻窜所致。
旋复花汤加入：
当归、苏梗汁、沉香汁。

额上部胀满，鼻息不通，牙关颊车开阖不利。这是足阳明胃经交会之地，据叙述是在喉肿之后出现的。应当从阳明治，而开阖不利，是挟风所致。
葛根、犀角、生地、丹皮、杏仁、桔梗、连翘、山栀、白芷、苍耳子。
卷二

进食后呕吐，是因为脾胃运化无力，并不完全是肝的问题。暂且给予消食补脾的方药。
焦白术、枳实皮、木香汁、砂仁、鸡内金、炒当归身、沉香汁、红曲、陈皮、茯苓、炒芝麻。

食物消化不良，导致气机滞塞胀满，两侧胁肋部胀满症状便发作了。议定两调肝脾的方法。
旋复花汤加入：
鸡内金（研末）、沉香（研末）、红曲（研末）、麦芽（研末）、焦山楂、橘络、藕粉（研）。
将汤药泛制成丸。

交夏至后出现腹胀，这是一阴初生而肝邪作祟所致。应当用当归四逆汤。
本方加入：
枸杞子炭、小茴香，去掉大枣。

额部和鼻窍受寒则打喷嚏，清涕随之流出，咳嗽剧烈，五心（两手心、两足心及心胸）灼热。这是卫阳虚弱而肝火炽盛。仿照东垣的治法来应对。
生黄芪、防风、桂枝、炙甘草、石决明、细生地、小川连、元参、川石斛、南花粉、地骨皮、丹皮、苏梗汁。

阴寒凝聚形成瘕块（腹内结块），向上攻冲引起疼痛，右脉虚软，这是真阳衰微的征象，不用辛温通阳的方法是不会见效的。
淡附子、吴茱萸、当归身炭、炮姜、大茴香、法半夏、炙甘草、茯苓。

素有饮邪（痰饮），阳气不能交合于阴，所以眼睛无法闭合入睡。
法半夏、秫米、生白术、茯苓、枣仁。

寒热往来伴胁痛，腹部有结瘕肿块，肝脾同治。
六味地黄丸加：
柴胡梢、蒸于术、炙鳖甲、山楂炭、白芍。

湿气过重则浮肿，为什么还要服五味子？浮肿且热痛，怎么能用鹿角胶助长热邪呢？
大豆卷、海桐皮、川萆薢、宣木瓜、川通草、白麻骨、薏苡仁、茯神。

胃脘部经常疼痛，病因起于劳倦损伤中气，使用建中法非常合适，就应当以此方加减治疗。
桂枝、当归、肉桂、橘饼、炙甘草、煨姜、南枣。

手足指头瘙痒，是肝木乘克脾虚导致风动，因为脾主四肢的缘故。
于术、茯苓、半夏、橘红、石决明、丹皮、川石斛、料豆衣、木瓜、甘菊、桑叶。

气机上逆导致呕吐，这属于下焦根本不固，急需填补下元。
贞元饮加入：
紫石英、肉桂、枸杞子、炒焦菟丝饼、淡吴茱萸、牛膝。

肠中攻冲疼痛，腹泻更严重，明明系肝邪作祟。曾经服用补中益气升阳的药剂反而加重，那么升提之法无益的道理也就清楚了。应当从“风动飧泄”这一条来类比治疗。
制白术、炒黑秦皮、炒焦菟丝饼、蕲艾叶、牡蛎、炒黑骨碎补。

阳虚兼夹湿气，左足时常麻木。治疗宜养阴通阳，佐以疏肝活络，可以收到全功。
贞元饮加入：
制附子、肉桂、枸杞子、白芍、鹿筋、新绛、生白术、茯苓、远志炭、橘红、沉香汁。

痢疾逐渐减轻，但夜间口干发热。
鲜荷叶、生菟丝、炒枯砂糖、鲜稻叶、黄蜡、怀山药。
先用炒枯熟地四钱，泡汤煎药，等药液冷却后，去掉浮在水面的蜡，再温服。

足部筋脉拘急不舒，是被湿邪阻滞，导致络脉壅滞。现在发疮，正是湿邪外泄的部位。
熟地、阿胶、桑叶、黑芝麻、当归、真血余、石决明、甘菊、木瓜、丝瓜络、新绛、牛筋人乳粉、牛酥、白麻骨。
用猪脊髓、阿胶烊化后和丸。

食物入口窒塞且伴有响声，少腹微痛，切脉肝部不和，用温通厥阴的方法治疗。
九香虫、戌腹粮（即陈壁土炒）、山楂炭、炒红曲、苏梗、炒谷芽、沉香、炒麦芽。
生山药煮浆和丸，饭后服二钱。

喉痒疼痛未愈，下体有漏证，时常梦遗。
炒熟地、麦冬、线胶、黄明胶、地骨皮、人中白、山药、湘莲。
鳖一只，泥涂后烧存性研末，用生鸡蛋清和丸。

每当新凉之时，阳气微弱，饮邪上逆，气喘不能卧，宜摄阴通阳。
附桂八味丸加入：
蛤蚧、杏仁、橘红。
炼蜜为丸。

脾肾虚损，肝阳扰动，在调停二者之间，治疗肝为关键。
生地、龟板、知母、黄柏、白术、雄猪肚、牡蛎、川连、苦参。

吐血之后，痰中不时带红，这是肺病。暂且整肃手太阴肺经，再商议填补之法，用仲醇先生的方法。
生地、地骨皮、枇杷叶、川石斛、川贝、巴旦木、扁豆、桑叶、梨汁。

身体不得汗出，水肿从头面开始，这是风水证的表象很明显。水湿不得泄出，是因为肺气郁遏，既不能向外达表，又不能向下通调水道成为小便，于是水气直走肠间而导致便溏，这就是所说的“不得横”（水气无法横向输布），遍转为“竖穷”（水气向下深陷），正符合卢氏的说法。如果不从这方面参究病情，再用寒凉滑利之品，想要从前阴驱除水湿，不顾其副作用，这就错了。
桂枝、白术、羌活、防风、川芎、独活、桔梗、姜皮、椒目、赤豆。

脉左关弦，全是肝火为患，仿照喻氏的清燥救肺法。
枇杷叶、桑叶、生地、丹皮、霍山石斛、料豆衣、地骨皮、青蔗汁。

心中嘈杂像饥饿感，这是肝火上炎所致。
炒熟地、淡天冬、川连、牡蛎、料豆衣、淮小麦、炙甘草、南枣肉。

诊脉三五不调，短而微数，按之无力不鼓指，这是真阳衰微，气不能下潜，虚里跳动，宜在温补中佐以镇摄之法。
熟地、枸杞子、山茱萸肉、杜仲、紫石英、紫河车、坎气（脐带）、鹿角胶、菟丝饼、鹿茸、枣仁、茯神、山药、建莲、远志、补骨脂。

肝邪偶然受到触动就会发作，遇寒遇郁，或者饥饱无常，尤其容易扰动，表现为两胁肝区不适。口吐甜水，是脾滞的表现，木气乘克脾土，用建中法。
桂枝木、当归、橘饼皮、煨姜、炙甘草、香附、橘络、南枣。

先天禀赋不充实，所以填补先天难以奏效，就应效法南翁（喻嘉言）辅以益胃运脾的方法，先后天同治，也就周密了。应当沿用上方的思路，略微增减，以观察病情变化。
人参、菟丝子、煨砂仁、白术、陈皮、锅巴。
山药浆和丸。

筋脉挛急，治疗宜养血营。
熟地、阿胶、当归、人乳、木瓜、牛膝炭。

丸方：
全当归（一斤，用料豆衣制）、牛筋（八两）、牛膝（二两）、木瓜（二两）、桂圆肉（十二斤）、马匝（四两）、牛乳（六斤）。
桂元膏为丸。

眼睛干涩，眼睛滋润才能开合自如。眼睛开阖的机制，就是少阴（肾）的枢机。开阖不利，是因为肾水亏虚吗？
熟地、生地、玉竹、霍山石斛、石决明、明月砂（蜗牛壳）、桑叶、黑芝麻。

面目浮肿，但不涉及大腿和足部，三疟（久疟）未除，宜运化脾胃之阳，兼益命门真火，以祛除寒湿，这样不治疟疾而疟疾自除。
桂枝木、生白术、茯苓、法半夏、淡附子、生姜。

太阳气化不行，也是因为天一之源（肾阴/肾精）不足，单纯用渗湿泄浊的方法没有功效。
炒熟地、西党参、麦冬、丹皮、枣仁、山药、茯苓、泽泻。

食物容易噎住，噎住就想呕吐。以前张鸡峰称之为“神思间病”，宜以调畅情志为主。
苏梗汁、鸡内金、橘红、橄榄核汁、牛啭草（即旋覆花）、茯苓。

食噎且有痰。
枇杷叶不拘多少，刷去毛，煎膏，加入白蜜和梨汁同收。

右脉细而急，细属肝木本体之虚，急则代表肝火之动。鼻衄（鼻出血）气逆则喷嚏甚，这是明显的征象。
六味地黄丸加入灵磁石、犀角、血余炭、川柏、牡蛎、人中白，用藕汁拌，晒干，再加阿胶、龟板胶为丸。

饮食量少思渴，大便溏泄，夜间卧时口干特别严重，这是肾阴既亏，脾阳又陷，治疗法则极难把握。
西党参、百蒸白术、麦冬、北五味子、葛根、桔梗、茯神、炙甘草。
用熟地二钱，泡汤煎药。

三疟已经停止，但傍晚时仍然恶寒严重，这是邪气尚未尽除。宜调和营卫。
桂枝木、当归、炙甘草、蝉衣。
姜枣煎汤送服。

夜里不能入睡。
济生归脾汤加入：
川连、龙齿、辰砂。

各个部位出血之后，左侧乳房旁边胀满，嗳气后才觉宽舒，这是左侧肝气升发太过，右侧肺气肃降无权，肝络阻塞，气机为之痹阻。
旋复花汤加入：
炒枯熟地、阿胶、牡蛎、枇杷叶。

治疗眼疾的方法，不仅阴精宜补，而阳光（阳气）尤为最重要，不可偏废，偏废就会导致轻重失衡。用瑞竹堂的四神丸治目。

久咳声音嘶哑，痰中带红，脉右数。
淡人中白、廉珠（珍珠）。
用生鸡蛋清和丸。

目光，就像天上的阳光一样，天有日为阳精，月为阴精，双眼都对应着它们。所以眼的疾病，不完全是由阴亏引起，也有由阳弱引起的。比如寒水形成的翳膜，与云雾阴霾有什么不同？现在诊脉迟涩，可知是阳虚，阴药不可用，必须变通治法。
炒熟地、枸杞子、肉桂、生菟丝、白蒺藜、甘菊炭、明月砂、凤凰衣、谷精草、羊肝。

用介类潜阳，而以参、苓、术健运中气，治法很周密。但风邪尚未平静，脉弦数，变幻不定，归根结底是阳动而阴不能制约，仍用前方增减，以观察病机变化。
炒熟地、西党参、制白术、黄芪、龟板、灵磁石、牡蛎、石决明、淡菜、人中白、白芍、丹皮、夏枯草、怀牛膝、川柏。

脉弦是肝木旺月余的征象，未免侵克脾胃，胃腑以通为补，且肝主疏泄，议定两和肝胃的方法。
生益智仁、半夏曲、沉香、陈皮、砂仁、茯苓、金柑皮、谷芽、长须（藿香梗）。

气胀上逆嗳气，下泄后始觉宽舒，兼有痰饮呛逆，议定达郁疏肝，佐以涤饮。
川贝、青盐、半夏、橘红。
研末，用梨汁浸透晒干后丸。

胃脘作痛，肠风下血，都属于痰饮为患，所以呕出后才感觉爽快。其下血也是湿邪损伤脾络所致。
熟地、金铃子（川楝子）、炒黑防风、法半夏、茅术（苍术）、沉香汁、炒黑木耳、茯苓。

心阳过耗，肝胆之火随之翕然而起，导致神气浮越不寐，汗多。治疗宜收摄心阴，以宁神志。
朱砂拌茯神、枣仁、牡蛎、五味子（炙黑）、甘草、淮小麦、麦冬、南枣。

疟疾发作时作时止，也没有定期，历经秋冬而不愈，邪气已深伏三阴，必须搜剔经络，以发散伏邪，才可以逐渐痊愈。
六味地黄丸加三甲（龟板、鳖甲、牡蛎）加入：
当归、白芍、牡蛎、䗪虫。

三疟既久，项背酸软腰似折断，督脉疲倦了。宜治少阴。
鹿角尖、生菟丝、当归、焦白术、补骨脂、杜仲。
卷二

脉象微而涩，三五不调，这是由先天禀赋不足所致。所以虽然在壮盛之年，肾阳却衰惫，肾水乘势上泛，饮邪充斥体内，应当使用崔氏八味丸，加味以祛除饮邪。

崔氏八味丸加：
蛤蚧、胡桃肉

疟疾迁延日久不止，病邪扰动营分，汗出较多，用建中法，辅以升阳祛邪的药物。

黄芪五物汤加：
鹿角霜、炙鳖甲、当归、小茴香、橘饼

左关脉弦急，酸水上冲，胃脘中不适，这些都是肝木郁结于脾土，阳气微弱、运化滞涩所致，议定用宣通之法。

冬虫夏草、玫瑰花、于术（白术）、砂仁、黑沉香汁、神曲、半曲、陈皮、金柑皮

疟疾治疗后调养失当，出现耳鸣、气喘，这是劳倦损伤中气所致，宜用归脾汤加味。

济生归脾汤加：
半夏、茯苓、丹皮、桑叶

脉数而细，气喘急促、咽喉干燥，这是肺金枯竭、肾水亏损的征象。

炒熟地黄、淡天冬、女贞子、北沙参、乌饭子、淮山药、坎（泥鳅或指代某种动物脏器，此处保留原词）、地骨皮、十大功劳

另外：
人中白、廉珠
研成细粉，用开水调服。

疟疾发作，腹部依然胀满，说明肝邪尚未平息。

归脾、建中汤加：
鹿角霜、焦白术、小茴香、橘饼

肚脐周围有瘕积（腹内结块），不可攻伐，进食后无法运化，宜以宣通为主，但不可妨碍肝气。

炒松黄鳝、小茴香、砂仁、红曲、广木香汁、新会皮（陈皮）、茯苓、麦芽

三次疟疾发作变为间日疟，伏留的邪气有转出的机转。

黄芪五物汤去白芍加：
西党参、当归、鳖甲、桑虫（僵蚕）、焦术

脉数，咳嗽不止，痰中带血，湿热下注，形成漏证，大便溏泄，所依赖的是胃气尚强。滋壮肾水、清泻肺金固然重要，但不能妨碍脾阳，因为脾胃是化生之源的根本所在。

北沙参、鲜地骨皮、料豆衣、米仁（薏苡仁）、乌饭子、生蛤蜊壳、淡菜、扁豆、梨汁

右侧缺盆穴疼痛，是肺络受伤，宜清补兼施。

生地、阿胶、沙参、麦冬、牡蛎、川石斛、苏梗、栝蒌藤、侧柏叶、藕节灰、川贝、白芨
用梨汁拌药三次，柿饼捣烂制丸。

炳类偏枯（半身不遂之类病症），是由于梦遗过度，导致阴精既伤，筋脉也失于滋养，治疗宜填补固摄，以滋荣养灌溉之源。

炒熟地黄、枸杞子、龙骨、金樱子、干河车（紫河车）、当归、牡蛎、白莲蕊、鱼胶、牛筋

诊脉按之无力搏动，是阳虚湿聚，舌苔白、腹部胀满，小便少、脐平，急当温通阳气、泄除湿邪。

桂枝木、淡干姜、舶上茴香、淡附子、茯苓、炒米仁（薏苡仁）

饮食噎阻、呕吐逆气、痰多。

旋复花、陈胆星、干姜、淡附子、代赭石、法半夏、杏仁、槟榔
再诊：
原方去槟榔，加瓦罐末一分。

三次疟疾后，寒热反复发作，负重时心悸，宜调和营卫。

桂枝汤加：
当归、鳖甲、淮小麦、茯神

血虚故大便干燥，气虚故脱肛，须两证同治。

补中益气汤加：
桔梗、细生地、北五味子、黑芝麻、灵磁石

三次疟疾后头痛、心悸，病在厥阴经。

桂枝汤加：
石决明、当归、茯神、龙齿、淮小麦

脚气（香港脚）兼有行痹，左右交替疼痛，宜用温通方。

桂枝、独活、秦艽、贝齿、晚蚕砂、茯苓、防风、附子、木瓜、萆薢、海桐皮、米仁（薏苡仁）

气机上逆不降，胸中灼热且辣痛，痰色黑，这是肝肾的病，非滋阴降逆不可。

炒熟地黄、当归、沉香汁、法半夏、紫石英、炙甘草、茯苓、橘红

疟疾后，白天轻晚上重交替出现，这叫做子母疟。呕吐恶心，病邪多在少阳，患者体虚难以使用小柴胡汤，仿其意而论治。

鲜荷叶边、法半夏、橘红、草果仁、茯苓块、生姜

脾气虚弱，不能输布津液上行，所以咽干口渴，用东垣的治法。

葛根、麦冬、于术、升麻、生甘草、陈皮、人参、五味子、川连、桔梗、炙甘草、泽泻、谷芽
复诊：
加木香、山楂肉。

疼痛在右胁，是肝木郁结不能宣达，用逍遥法治疗。

当归、柴胡梢、旋复花、青葱、白芍、茯苓、新绛、沉香汁、谷芽、苏梗汁、炙甘草

诊脉短而涩，短为气弱，涩为营血虚，阴不恋阳，阳气妄动而升，导致心前区疼痛，先宜清火育阴，稍后议定峻补。

熟地黄、天冬、石斛、石决明、磁石、牡蛎、丹皮、黄菊花炭

阳虚，寒湿侵入厥阴、少阴二经，下注形成疝气，治疗宜温通。

细辛、附子、枸杞子、葫芦巴、小茴香、吴茱萸、肉桂、归身、穿山甲、干地龙、独活、茯苓、韭根

瘰疬的发生，是因为胆汁不足，导致木火上升，出现失血、咳嗽、惊悸泄泻，这就是所谓的“上传及肺，末传寒中”。滋补则碍脾，燥湿则碍肺，只有兼顾才能稳妥。

人参、霞天曲、莲肉、谷芽、淡菜、沙参、米仁（薏苡仁）、藕

喉痛原本属于少阴经病，现在痛止但仍肿胀，左关脉弦滑，是阴虚有火，并挟热痰，须滋养化源，辅以清热之品。

熟地黄、山药、茯苓、泽泻、琥珀、廉珠、辰砂、灯心草、人中白、石决明
阿胶二两化开制丸。

这不是伏暑症。暑邪兼夹湿气，若无阳气以化之，则少阴之枢机不转，而太阳之开阖失常。热居于湿之下，温通法又不适宜，宗法刘河间的治法。

河间桂苓甘露饮

胃脘痛发作，右关脉弱而不鼓指，中阳式微，所以肝邪乘虚侵犯，用建中法。

当归、炙甘草、香附、煨姜、官桂、炒大茴香、橘饼、南枣

久咳痰液秽浊，脓血夹杂，并非肺痈，这是褚澄所说的那种难以命名的疾病。病涉少阴而阴火甚炽，用饮猪肤汤合蛤壳、海参、川贝母、米仁根、梨汁治疗。

阴虚挟湿，风阳易动，所以痹症时常发作，湿邪宜去，却不可用燥药，因为燥药容易劫伤阴液。

生地、杜仲、料豆衣、茯苓、炒黑防风、木瓜、麻骨、泽泻、木防己、萆薢、桐皮、五加皮、黑芝麻、炒独活、桑叶、鸭血
研成细末，用牛乳拌晒二次，再用薏苡仁一斤、霍石斛四两，煎浓汁制丸。

肝脉弦搏有力，是火有余。痰中带红，以前曾坠马跌伤，瘀血留滞脉络所致。应当在育阴中，佐以行瘀之品。

炒熟地黄、参三七、山楂炭、麦冬、阿胶、白花百合、藕节汁、柿饼

患湿病兼夹风邪，身体发红疹，服用搜风药物后，出现外燥内湿的局面。外燥，所以风邪更烈；内湿，所以水湿更聚。皮肤开裂流水，才觉得微痒，这难道不是湿气外泄而卫气得以运行的依据吗？此症以治湿为本，禁忌使用风燥之品。

干首乌、桑叶、石决明、川石斛、生白术、黑芝麻、细生地、梨汁

胃脘痛发作，必定要寒热得汗才能解除，这是厥阴病从少阴而泄出的表现。平时阴虚内热，却不可用滋补，应从交感、朱雀两个方剂中加减运用。

朱砂、香附、人乳拌茯苓、莲蕊
用人乳、藕汁泛丸

诊脉小而弱，月经阻滞四月，脉象不见滑利之象，不可立即断定为妊娠。但体质素来虚弱之人，往往脉形不见滑利，是因为气血不充的缘故。治疗不妨采用“为子莫执中”的说法（意指调理中焦脾胃以安胎），这样对母体有益无损，可无偏重偏轻的弊病。

苏梗汁、陈皮、金柑皮、藕、归身、砂仁、炒锅巴

月经迟迟不至，已有两个多月，这是营血不足，只有气能生血，治法当大补气血。

制于术、白芍、茯神、熟地黄炭、归身炭、远志炭、山楂炭、沙参、炒黑枣仁、湘莲、炙甘草、淮小麦

气机上冲则嗳气，这是气病源于下焦。暂用镇逆法。

炒熟地黄、山药、茯苓、紫石英、山萸肉、丹皮、泽泻、五味子、枸杞子炭
纹银一件（作为药引或煎药用水）。

气从胁下上升走窜脉络，至于头顶则头痛，壮阴和阳，辅以镇摄，这是肯定的治法。

炒熟地黄、淡菜、石决明、天冬、西洋参、蛤壳、牡蛎、川石斛

病在少阳之络，宜滋养而辅以宣通之品。

归身、枸杞子、续断、陈酒、新绛、人乳、木瓜

右臂酸楚，痹阻不通，宜调和营分。

桂枝、红花、川断（酒炒）、当归、仙鹤草（鸡右翅血拌炙）、络石藤

补脾而兼补其先天之不足是可以的，如果说益命门之火，那么冲气就没有阳虚的道理，正可不必。

制于术、橘红、神曲、山楂炭、鸡内金、法半夏、砂仁、川连、茯苓、全牛膏、紫河车丸

眩晕，用王氏妙香散。

焦于术、枣仁炭、龙骨、远志炭、茯神、生益智仁、茯苓、炙甘草、藕

诊得右关脉，来势颇疾，这是肝邪扰中的征象。脉形不长，是肝木郁结；左关脉弦长，幸亏全局气机犹在左部。如果并见于右胃脉，必生病矣。

炒熟地黄、石决明、天冬、西党参、阿胶、生牡蛎、川石斛、淡菜、猪项骨
用木瓜一钱，煎汤和入鸭血，在瓦上炙黄，煎汤去油代水煎药。

肾水上泛，连带动肺液而上出，所以一咳就连续咳嗽不止。昔曰立斋说：“气虚有痰，用肾气丸补而逐之。”他自注说：“肾气丸，即现在的六味地黄丸。”今仿此意论治。

六味地黄丸加：
麦冬、猪内肾（猪腰子）、五味子、莲须

尾闾骨疼痛，即用异类有情之品（动物类药材）来补之。

猪尾骨、归身、木瓜、新绛

脉象已调和，惟独小便时尿道疼痛，牵连向上。若小便通畅，则不病。这是阴中有火，病在小肠丙火。宜以养营合导赤散，用东垣治法。

熟地黄、炙白芍、炙甘草、生草梢、于术、归身、陈皮、茯苓、小木通
加淡竹叶。

疼痛停止但月经仍来，应止不止，冲脉不摄，宜兼调冲脉。

炒熟地黄、枸杞子炭、牛角腮、螵蛸黑（海螵蛸炒黑）、蛤粉炒阿胶、杜仲、白薇、丹皮炭

左关脉独弦，春季脉象如弦，或许是因为将要交春令所致。但弦而带急，是属肝阴不足，凡是心悸、腰痛，都由此引起。
**卷二**

细生地、枣仁炭、川石斛、石决明、辰砂、茯神、杜仲。
月经行来急促但持续时间很长，这是冲脉无法统摄血液的表现。忽冷忽热且腹部疼痛，是营气虚弱的表现。病情关系到奇经八脉，主要是督脉、任脉受到影响。治疗方法以调理奇经为主，使体内的津液逐渐充盈并流入十二经脉，疾病就能逐渐痊愈。

熟地炭、羊尾骨（炙）、艾炭、阿胶、枸杞子炭、沙蒺藜、杜仲、炙海螵蛸、丝吐灰、白薇。
经血下行过多，导致阴气大亏，最近又伴有口渴饮水、小便量少，出现了“三消”的征兆，身体仍有微热。这是因为患者自幼身体阴液不足，又正值闷热潮湿的暑天，热邪损伤了津液，最担心的是身体消瘦。

参须、麦冬、五味子、鲜莲子、炙甘草、炒山药。
这确实是温邪，壅塞闭塞肺络，导致咳嗽气喘、呼吸粗重，声音不清晰，严重时甚至出现抬肩呼吸、鼻孔煽动的症状。舌苔白且不口渴，说明体内热邪并不旺盛。因此，单纯使用苦寒泄热和淡渗利湿的方法，效果不佳，必须配合辛温宣散的药物，以通泄并驱除病邪，希望能有后续疗效。

紫菀、川贝母、竹叶、芦根、杏仁、郁金、连翘、蔻仁。
**二诊：**
桑叶、郁金、连翘、通草、杏仁、竹叶、芦根、川贝母、蔻仁。
疝气本属肝肾病变，又夹杂湿热下注，导致睾丸肿胀瘙痒。过去张子和主张分利导湿热，朱丹溪主张利气用辛芳之法，现在将两者结合治疗。

萆薢、白鲜皮、茯苓、薏苡仁、通草、生甘草梢。
肝阴素来亏损，伏留的邪气从内发作，起初失眠，接着出现往来寒热，腹部牵拉疼痛，恶心干呕，寒热出汗后，热邪未退尽。脉象左手弦，右手涩数，治疗以调和阳气、滋补阴液为主，少佐清热药物。

桑叶、玉竹（葳蕤）、料豆衣、茯神、丹皮、巴旦杏仁（此处指苦杏仁）、炒白芍、橘红。
痹痛虽然缓解，但营血津液颇为干燥，气机上行受阻，这属于肝胃的营气难以宣通布散，余邪仍羁留在肠腑，未能完全化解。

当归身、广陈皮、赤茯苓、金毛狗脊、柏子仁、油松节、萆薢、生麦芽、枳壳。
暑病导致体内高热并腹泻，出现神志昏迷、胡言乱语，到了第十天突然失音、闭目、手足颤抖，这是邪热内陷心包，肝阴即将枯竭的危险征象，还有什么可说的呢？原翁使用芳香开窍的方法，也是背水一战的策略，配合清热滋阴凉熄风的方法，希望能有奇迹发生。

鲜莲子、羚羊角、川贝母、麦冬、钩藤、稻叶。
化开至宝丹一粒服用。
病情与昨天一样，势头危急难以挽救，勉强拟方以求万一之效。

淡黄芩、黑山栀、甘草、元明粉、连翘、薄荷、大黄。
今天病情更加变幻莫测，用药更加困难，议定从手经（肺、心包等）入手，开达气机。

枇杷叶、杏仁、荷梗、青蒿梗、桑白皮、桔梗、佛手、连翘、川贝母、郁金。
之前的病，暑气已去湿气尚存；现在又是湿气复感暑气，烦热持续一周，心烦睡眠少，脉数右大，舌红口干，阳明胃气不和，湿气已经转化为热邪。

大竹叶、法半夏、甘草、麦冬、生石膏、粳米。
模仿张仲景治疗复发的方法。

淡豆豉、黑山栀、枳实。
大便通畅后，病势仍未减退，是因为表证未解。舌红苔黄，小便短赤，说明里热也未清泄。议定从三焦分别泄热。

大竹叶、豆卷、杏仁、连翘、大麦芽、桑白皮、赤茯苓、滑石。
气机痹阻化为热邪，机窍不宣，专门开达上焦，使气机通畅，热邪得泄。

黄芩、山栀、桔梗、枇杷叶、紫菀、淡豆豉、枳壳。
议定用旋转下降、辛温开泄的方法，宣通气热以疏通经络。

旋复花、黑山栀、枇杷叶、青葱、钩藤、新绛、生麦芽、紫香附。
寒热咳嗽，是新感凉邪，恰逢月经来潮，停了又来，邪热内伤营分。虽然有肝气郁结腹痛，但仍宜宣通手太阴肺经，使痹郁开通为要务。

淡黄芩、黑山栀、枇杷叶、青葱、枳壳、炒豆豉、杏仁、新绛。
脉象弦中带数，偶然吸入暑浊之气，导致身热不解，而宿疾肝气随之发作，腹中有块垒感，疼痛剧烈，呛咳心慌，都属肝木火气升发扰乱所致。暂且用宣降开达的方法，佐以轻苦寒清热调和阳气。

枇杷叶、黑山栀、金石斛、桑叶、杏仁、炒豆豉、生麦芽、半夏曲。

**卷三**

骨骼细小肌肉脆弱，注定不是长寿松柏之体质。脉数且月经停闭，已显现虚劳的征候。先天禀赋既弱而肾水亏虚，壮火（病理之火）反复识扰而使肺金干燥。岁运气候每周一循环便损耗一分，哪还能再受损呢？秋风乍起就已经受伤，难免遭受重伤，症状呈现如上所述。用药只能补益肾水（北方），这不是敢说空话，只是聊以解嘲罢了。

生地、沙参、地骨皮、麦冬、金石斛、生鳖甲。

苏禄国贡使契丹、副使阿石丹，久咳不能卧床。
辨别八方之风，测度五土之性，大致贵国位于中华的巽方（东南）之上，箕星尾星之前，翼星轸星之外，阳气偏泄，即使有风寒，也容易感受也容易消散。来到华夏之后，病位已涉及三焦。况且不能卧倒，肺气大伤，只宜润燥降逆而已。

蜜炙枇杷叶、麦门冬、川贝母、甜杏仁、经霜桑叶、薏苡仁。

《内经》说：骨肉柔脆的人，体质本弱。然而比较脉症，咳嗽原本属于手太阴肺经的病。听闻先前一人用补北（补肾水）之法。

北沙参、燕窝、桑叶、冰片（冰溏）、川贝母、紫菀。

少腹部有形状的隆起像土丘，向上到心下则出现厥逆，发作快去得也快，即使是大力士阻挡也不能退却，向上则人身上窜。
血随上下溢出，众医不能治疗。我思虑这种病症记载在《难经》中，只是未曾详细展示给人看。而且说：这种邪物潜伏在脐旁，上下移动时少腹微痛，伏入脐中时稍安宁。可见脐旁两穴，也与这条经文相合。且不必揭明其义，任由各位医生思考领悟即可。

用薄荷汤送下神秘丸，因为病患自己思考这汤饮服用，邪物条顺潜伏不动，所以也用此法。素来肾元亏损根底不固，不仅病患自己嫌弃，就是行医之人，也是进退两难之时。正值风木旺盛的时节，病患眼睛发黄，随后遗精淋浊，稍后，膝胫肿痛不能行走。等到来诊时，脉象左手弦数，右手搏动而长，面色沉紫且时时作呕。静思其故，从前纷纷沓沓的病症，都是同一个邪气，分为三种病，次第缠绵。由上而下，由下而至于极下，因为根本久已拨动的体质，又蒸腾而上成为胃病，这是肾胃相关的缘故。如果不稍微遏制消除一二，只图回阳返本，恐怕关隘艰苦拒药，而阴平阳秘的境界不再有了。谨拟一法，略效法丹溪，不知如何。

羚羊角、木瓜、酒炒黄柏、伏龙肝、生薏苡仁、橘红、马料豆（黑豆）。

劳损痊愈，如同麒麟毛兔角般难得，或许叩开琼台丹扃，求得金光一叶，才可能脱然病愈。

**小建中汤**

脉象右三部，洪数弦急并现，左上脉数中部紧。先前患病阳精不升，接着导致阳络不固。盖至阴生阳，即使真元有余的体质，也不足以供其渐渐耗损。现在是将投味浓入阴的药，还是投味薄清阳的药呢？恐怕山川草木，都不足以返还金精，没有比大药金丹、周天火候更好的了。然而又不能不以服食方剂辅助，拟好等待尊师共同订正，终究惭愧像对着布鼓击 drum（喻浅陋），希望谅解。

建莲肉（一斤，带心研如麻子大，饭上蒸晒九次后为末）、麦冬肉（一斤）、嫩荷叶（半斤）、顶先生地（四两）、金樱子（去毛，半斤）。
以前四味熬膏，同莲肉粉杵为丸，秋石汤送服五钱。

抑郁顿挫，心中无聊导致心偏倚，十二官（脏腑）都无主宰，则阴气并归于阳也，投以重镇之剂。

生铁落、郁金、半夏、苦参、橘红、块苓。

阳极上升而不入阴，郁沉而不能附着，所以有昼无夜，离明（日/午时）该睡的时候睡不着，水（肾阴）逐渐衰少了。治疗以交通阴阳，引卫气入营，不要说血家忌半夏。

半夏、酸枣仁、生地、生甘草、糯米、茯苓、薏苡仁、去油乳香。

暑热时邪，病经二十日，各种方法都用过了，何必问路于蹇足（跛脚者）。既然承蒙触暑相邀，勉强挥汗撰写处方。

川连、半夏、生甘草、淡黄芩、茯苓、生姜。

此症原本属胃缺乏冲和之气而起。总之，冲和之气即太和元气，位天地，育万物，无非此气，稍加调理，病几乎霍然痊愈。若在幕府操觚（写字办公），是不适宜的。我听说君子赠人以言，爱人以德，所以琐碎说到这些。

旋复花、木瓜、生谷芽、炙甘草、代赭石、白芍、糯米汁。

病情变更节后，医生换过多人，早上张医生说是热，晚上李医生说是寒。脏腑各有受盛，运气各有翕辟（开合），渺小的一副身躯，遍尝补泻，不生病也会生病。宜守正持法，幸好不要好大喜功。

**当归建中汤**

脉象弦劲如循刀刃，全无冲和之气，木气太过，金令不及。从后来者，谓之贼克。如果不是致太和之气，以消除乖戾，必至阴失潜藏，阳无所倚。履霜坚冰至，怎么能不未雨绸缪呢！老子说：齿刚则折，大概说的就是这个吧。切嘱切嘱。此方存之于左券（契据）。

炙甘草、北沙参、料豆皮、冬桑叶、生白芍、麦冬肉。

中土（脾）像嵩高山一样而定八方之位，蜀地在坤方。毓养在此境的人，脉宜缓而流利，现在洪搏太过，面黄气重，幸好已在浙江很久，若处在故乡，脉象应当血溢，如果即日回蜀，宜早服丸药以滋之。
《三家医案合刻》

**篇名：六味地黄丸**

脉象清高贵显的，多属六阳脉，其次是六阴脉，这都是纯正淳厚的象征。如今患者禀赋六阳之体，这是第一个征兆。呼吸分为九候，部位分为三部，虽然在一部之中，可以综合察看脏腑情况，但左手的脉象明显反映出心、肝、肾三脏的问题。如今寸口脉空大，说明心不能藏神；关脉滑数，说明肝木缺乏肾水的滋养；尺部脉浮大，说明肾水之气不均衡。火以木为体，木以水为母，先天一气由此通明。所以知道“离”卦（代表心）中的偶爻生阴，心气每天希望向下交于肾；“坎”卦（代表肾）中的奇爻生阳，肾气每天希望向上承于心，这就是心肾相交的道理。丹经诀语说：“水火相交，永不衰老”，说的就是这个道理。无非是寻常日用之间，心要安宁，肝要调和，肾要充实，这样才不会恍惚悸动，四肢末梢才能通利，四肢才能安泰。谨此疏一方，先滋养营卫，颐养身体，再图详细呈上。

人参、枣仁、远志、当归、炙甘草、熟地黄、茯神、玄参、白芍、木香。

脉象比之前稍微和缓，两手平均，都符合六阳脉的本体，可以断定没有外来的邪气，只是营卫稍微虚弱罢了。但看患者公文簿书纷繁交错（工作繁忙），心阴不得不养护，肾阳不得不固藏，以供应日常的精神消耗，以符合治理百姓的一片至诚心意。先配制汤药，带往省城，每天进服一剂培补，接着配制膏方、丸药相继跟进，大人的身体精神，自然一天比一天康泰。

人参、枣仁、归身、炙甘草、茯神、玄参、白芍、枸杞子、熟地黄、胡桃肉、桂圆肉。

《内经》称“三阳结乃成膈”，单单指太阳、阳明、少阳三经。如今从脉色比较来看，少阴与厥阴也生病了。如果以填补下焦为首要任务，固然是理所当然的，但是胃关一部，要怎么飞过呢？而且有一团郁火，挟带肝木邪气横逆亢盛于中焦（脾胃），遇到热药就会更加猖狂。如果是寒证则不宜用热药，甘寒之品势必要急用，如果让肺不能生津，大肠不能生液，津液越亏，病情就会越复杂。况且逆上的，是肝邪，是因为肾水不生肝木；不纳食的，是胃病，是因为肺气不降。一身之中，津液真精，都是切要的。我愚见专门针对这一点，不知道怎么样，先进服五汁饮，其次再商量投药。

芦根汁、甘蔗汁、茅根汁、鲜藕汁、水梨汁（各一杯），生姜汁、沉香汁（各一小匙）。

诊得脉象，只有虚细无力，弦象都已经消退，手足颤振，这是元气亏弱的征象。此前投药，都没有一点效果，大概是因为元气不能承载药力运行命令。如今没有气一天不能恢复，那么病机一天不能消退，病机与元气本来不能并存，此长彼消，是常理。据我愚见，汤药在其次，必须以直接走补先天的药品制成膏丸，早晚服用，久了自然充足，元气元精，一朝就可以恢复，后天的饮食，不需要强求也能自强了。因为这个病不是暴感（突然感受外邪）或内伤，不必频繁更换方子，以免苦了阳明胃口的。况且经书不是说吗？适合胃气的才是补，煎药久服，适合胃气吗？我自从吴中接受给谏公的命令，来到这里诊察脉症，本来就知道不出这个理，勉强答应镇台大人留下三天，一则感激镇台下士的隆重礼节，二则为给谏公笃爱亲人的心意，而想为浙中诸医纠正错误的导引，以回报镇台。如今参合脉症，不需要再变更方案，直接补益先天就可以了。建议呈上煎药、膏方、丸药三方，煎药暂时使用，膏方时时频服，丸药清晨服用为定例，等填补二十天之外，便会有消息，还要登门复诊，怎么样？

（此方未见）

尊体本来阴虚，阳气与邪气独发，热二十多天不解，大概是因为阴液枯槁，不能作汗，邪气也不能解散。连服几剂养阴药之后，邪气稍微松动，于是大汗泄出，这是云行雨施，万物享受润泽的征兆，为什么要怀疑是脱证呢？只是身体虚弱，久病不愈，元气更加亏损，这邪气稍微透出，大汗大作，也属于接续补益的关键时刻，不容稍加松懈。心里静则气定而神住，千万不可忧扰神气，导致阳气上升，千万嘱咐，千万嘱咐。

人参（四钱）、熟地黄（一两）、抱木茯神（二钱）、天冬（三钱）、制何首乌（五钱）、左顾牡蛎（六钱）。

脉象空弦，腹中急痛，这是肝病。治疗肝没有效果，治疗脾也是良法。

粗桂枝（一钱）、没药（五分）、白芍（二钱炒黄）、甘草（一钱炒黑）、琥珀（一钱）、饴糖（钱半）。

骨骼小肌肉脆，本来就不是松柏的体质，补泻温凉杂投，难道是能救生的方法吗？幸亏能进食，二便结实，秋令还可以扶持，然而皮肤破损，肌肉消瘦，侧卧时经络受阻，医生还糊涂不清是怎么回事呢？我老了不谈医，姑且写几句话，并拟定一方。

熟地黄、炙甘草、当归、生左牡蛎。

十二经都有咳，胃病怎么会不咳？况且这是土病（脾）传于金脏（肺），而腑也病了，在这里寻求疼痛与腹泻的原因，一个在胃的上脘，一个在肺的腑，所以无从踪迹。仰头望屋思考，必须分兵合剿，才能拟定一法，请诸位道长，以此更加精通它，或许像割草打柴的人的意见也有可取的，那对于像虾努力行船一样的人如何？

江西赤石脂（六两，研细）、炒黑干姜（一两）。
二味研为末，用黄米饭做丸。

人参（一钱）、炙黑甘草（一钱）、大枣（五钱）、饴糖（五钱）、桂枝（一钱）、酒炒白芍（二钱）、煨熟生姜（一钱）。
水煎一次，去渣，送前桃花丸三钱。

病本是湿温，元气不能载邪外出，有直犯中焦的趋势。拟用栀、豉上下分开之，姜、芩左右升降之，芳香的草药横解之，希望廓清诸邪，不知道能不能奏效。

黑山栀、淡黄芩、川郁金、生香附、炒香豉、生姜、鲜石菖蒲、生甘草。

病久思绪紊乱，最终离不开厥阴一脏。如今商佐金气来暗制它，滋营气来抚绥它，实太阴来堵御它，这也是子贡存鲁、霸越灭吴的意思。

羚羊角、人参、制何首乌、清阿胶、麦冬、云茯神。

诊得真气久不周流于四肢，又暴受暑邪类中，遗尿、闭目，脉弦数而上至鱼际，肝风涉及足厥阴经，用对证的药来救其逆乱。

羚羊角、竹茹、连翘仁、鲜桑枝、半夏、鲜石菖蒲根。

人生五十一脏已经够悲哀了，何况加上第六个呢？所患争论纷纭的，都主治肾脏。大概所述的大旨在于扼定脾脏，那么枢机得运而四脏运行成功了。

单独用术膏，先用十斤可以。

真气已经流失，病怎么能好？有治好的方法，那是神仙吧？

归芍六君汤去甘草，用鲜桑枝煎汤代水。

这是太阴被湿气熏蒸，没有清肃的权力。肝木无所畏惧，右肩臂逐渐显现麻木不仁的象，曲肢受伤而生还尚且甘甜，我不理解。

生米仁、鲜芦根、生地、嫩桑枝、白归身、赤芍。

人身之脉，胸走手，腹走足，八十丈周流于一身，没有沉寒伤筋的损害而不波及下部的。先后不同时间，为患则一样，不是鲍姑的艾、文伯的针不能愈。内服八味汤可以。

**篇名：桂附八味丸**

谄媚布衣之人多嗜好，积郁之人多火，久而久之，怫郁的性情，爆发波澜掀涌，像发狂又像中魅，药石既然不能与（对抗），先用丹药焚于室中，以辟易驱除他的狂悖也可以。

如意丹七丸。

须眉自动脱落，皮毛润泽，脉来浮涩，这是风，不是衰白。三十六种病，同出异名，不是浅显可治的疾病，夏季适宜吃香风蛇，就是俗名黑风蛇，与鸡煮食。

白归身、白麻、赤芍、生地、旱莲草、僵蚕、银花、茺蔚子、夏枯花。

头痛，看不见人是禁忌。肝风，呕吐胆汁是禁忌。相处有年，知己仅此一人，怎么宜坐视不管！设法挽回为妙，然本来就有一定天数存在了。

温胆汤去枳实，加天麻、钩藤、桑叶。

这个证终究属于肝风，那么厥阴一经，不容易制服。在古法，有镇摄一法，有培土御之一法，所以东垣……

人参、焦术、茯苓、柏子仁、半夏、陈皮、熟地黄、白归身、炙甘草、鳖甲。

久咳移邪犯胃，因咳而肺肃降无权，所以气升逆，勿用泻损肺气的药。

水梨去心带皮捣烂，用丝绵滤清，慢火熬成膏，收入瓷缸内，蜡封口，每日开水送服五钱。

阳明脉实，气急而喘，壮火食气，消烁真阴，夏气开张而病重，是剥枣时的坦途（处境）也。此刻不能他图，姑且与温胆汤，少衰其热，以保全受伤的肺金。
**温胆汤**

身体壮实的人，正气往往相对薄弱。寒热症状刚起，就出现小便短少频数，头项摇动，舌干齿燥，气促，脉象左弦右弱，口渴。

处方：天花粉、卷心竹叶、浓橘红、青蒿梗、麦冬、六一散。

脉象数，五六天不大便，舌苔黄，嘴唇焦枯，这是胃热炽盛。况且之前服用的药物，都是辛温耗伤阴液的药材，现在非用寒凉药不可。然而应以小心护正为主，因为热邪深入阴分，导致阳气独亢的缘故。

处方：川黄连、枳实、瓜蒌、赤芍、生甘草、陈皮、杏仁、木通。

此病的根源，是因为吃柿子过多，受寒而起，到现在二十多年了。要知道柿子是西方之果，其性质禀受秋金之气而成，它与肺金是同气相求的，可以知道邪气入肺，引发气哮。时间久了，肾水失去根本，虚火上泛化为痰。胃是贮痰的容器，所以降气汤、六君子汤，从肺调理到胃，虽然都得到一点小效，但不能除根。这就好比即墨攻不下，齐地终究不是燕国的。况且脉象尚且刚劲强悍，应当深入病所进行治疗。拟用仲景的方法。

处方：甜葶苈、苦葶苈、大枣。

咳嗽且咳血，已经超过三年，缠绵不愈，面色黯黑，脉弦，咳嗽更严重，口唇周围色黄，这是由于肝脾影响及肾脏，上焦（肺）受到侵害，供给精微而不能应答。饮水也因此为患，逐饮无效，滋补无功，拖延日久身体亏损，无法弥补。应当采取中焦治疗以希望气机流通，这或许比较接近病机。拟宗法建中汤，加上涤除饮邪的药物，等待阳明胃气上升后，继以大补太阴脾土，然后逐渐进入纯阴的治法，否则就不是正确的治疗了。

处方：小建中汤去生姜、大枣，加茯苓、姜皮。

古人造字，“劳”由两个“火”着力构成，所以有君火、相火之说。温补中焦脾胃，以绝生痰之源，补益下焦以益水源。但是病势已经深沉，恐怕不是一击就能破解的。

处方：熟地黄、枸杞子、玄参、牛膝、茯苓、紫石英。

“横”则为“坎”卦， “竖”则为串水之象，中间一点真阳，水亏则真阳外露，即为龙火。“震”卦象征雷，震卦下方的阳爻，与之同源。
应当服用一元丹，久服可愈。

处方：淡秋石五六斤，用红枣浆制丸，早晨服五六钱，晚上服二三钱，用少许阳秋石冲汤送下。

脉弦数，尺脉独大，咳嗽且喉咙痛失音，这是数年咳血之后，阴液亏损、虚火上炎，不言而喻。唯有使用性质至静的药物，引导阳气潜入阴中，才差不多符合《内经》的宗旨。然而必须配合静养功夫，使阴精秘守，阳气固密，达到坎离相交的效果，这才是妙法。

处方：熟地黄（用海浮石粉捣烂拌入）、金石斛、北沙参、茯苓、麦门冬、生白芍、龟腹板、山药。

身形忽然逐渐消瘦，脉象虚极，气怯偶有咳嗽，眼前发黑微眩，心情忽忽不乐。补气补血，这是人所皆知的。宜将阴柔之物，引入阴分，药物才能得力。早晚捕捉獭一头，取其肝脏阴干，配合鹿角胶，各自在木器中捣碎。早晨服鹿角胶末一钱，晚上服獭肝末一钱，都用开水送下。这是常用的百日疗法，现在拟定煎剂先服用。

处方：人参、茯苓、菟丝饼、南枣、焦白术（炙）、枸杞子。

左手关脉搏指急疾，右手关脉弦大，没有胃气，无法归根，气血充盈却无根底。右手关脉如此，春季病情当加重；右手关脉如此，秋季可能减损。恐怕应验在左手关脉。勉强拟用古人乙癸同源（肝肾同治）的治法。

处方：大生地、女贞子、枸杞子、茯神、玄参、怀山药、紫石英。

此病起因于费心劳碌，风寒侵袭，导致咳嗽吐痰，时间久了转为内伤。内伤，就是内脏精气受损。也就是古人所说的虚劳证总难痊愈。必须断绝费心劳碌的事，不起一丝杂念，辅以药物，或许可以延年。

处方：麦冬、阿胶、桔梗、炙甘草、沙参、薏苡仁、茯苓。

这是痧劳（一种虚劳病症），由于太阴脾土伤损，病气每日传至足少阴肾经。脾气虚弱则大便溏薄，说明病已入下焦脏系统，百无一治，应当迅速返航回家休养。赠一方，日饮即可。

处方：熟地黄、阿胶、百合、枸杞子。

花甲之年（六十岁），两尺脉独大，这是肾肝两脏已经衰败之际，怎能如此！急需进用乙癸同源（滋水涵木）的治法。

处方：熟地黄、女贞子、菟丝饼、茯苓、玄参、旱莲草、枸杞子，蜜丸。

这是真阴亏损的证候，俗名百日劳。稍有伏暑，所以寒热症状更加严重，可惜治疗得不早罢了。

处方：熟地黄、茜草、青蒿、玄参、滑石、丹皮。

坎卦中间的一画阳爻，真阳孤飞于上，一到巳午之月（夏季），神水金丹也无法救治了。

处方：老生姜、天冬、怀牛膝、甘草、川石斛、玄参、女贞子。

禀性喜欢吃辛辣食物，医书说：多吃辛辣，会导致突然死亡。现在诊察面色和脉象，形体骸骨都已疲惫，不一定突然死亡，但也难以长生。应当控制病情，现在先服用三生饮。

处方：生地黄、赤茯苓、麦冬、粉甘草、生薏苡仁、红枣。

这是一损证，从上损传到下者。一损肺，肺再传心，传肝，传脾；脾损则便溏，再传至肾，则骨痿不能起床。断不可再投理肺药，以加速病情恶化，只有猪肚丸可以服用。

**猪肚丸**

未满五十岁，形体、脉象、面色都衰败，加上接连丧子，怎么能不如此！何况又伤害了孙辈呢！这不是药饵所能治疗的。

处方：川贝母、生地、茯苓、麦冬。

脉象数而且弦，这是阴亏症，并非外感。现在因虚火上升而头痛，渐渐有金（肺）水（肾）两伤的势头，只有静养才能得到缓解，用药是次要的。

处方：熟地黄、女贞子、麦冬、龟板、玄参、淡秋石，用枣浆制丸，开水送下。

肺为水之上源，热邪淫盛则津液消融，水源就枯竭了。土为金之母，土不生金则肺无生化之源。土、金、水三脏日渐消亡，如果没有玉液（津液），精神怎么能恢复？既然形体已经疲惫不堪，虽然拟定禁方，也只是依据古人的常谈罢了。
**篇名：苇茎汤**

**属性：**
心阴不足就容易出汗，肺阴不足就容易多咳嗽，肝阴不足则虚火上炎，肾阴不足则发热，脾阳不足则大便溏薄。这归根结底都是真阴亏损，是“怯症”（虚劳）形成的开始。世人只知道头痛医头、脚痛医脚，以为这就是好医生；却不懂得《易经》所说的“履霜坚冰至”（踩到霜就知道结冰的寒冬将至），君子对此应怀有忧危之心，防微杜渐。

**处方：**
炒白芍、小生地、麦冬、红枣、桂枝木、炙甘草、青蒿梗、云苓。

**按语：**
诊得脉象细数而微弱，舌苔干黄，伴有腹泻，身体焦躁干枯而不润泽。这是因为泻下过多损伤了阴液，热邪因此内陷，这是非常值得忧虑的情况。治法应当用轻清之品祛除邪气，用苦寒之品泄热，不知效果如何。

**处方：**
川连（黄连）、小生地、人中黄、淡豆豉、木通、金银花。

**按语：**
饮食不和，是因为太阴脾脏亏虚。葛稚川的《肘后方》中，有一味治虚劳的方法：少阴、厥阴亏虚的，用鹿角散；太阴亏虚的，用神曲散。现在用神曲散。
真陈六神曲研细后炒香四两，每餐饭后，用开水调服二钱。

**按语：**
中焦是气血津液汇聚的地方，现在诊得胃气不能在脉中流通，这也是元气中气馁弱的表现。酸味可以收敛固摄，辛味可以流通气机，只有甘味可以培补中气。因为患者伴有肿患，所以去掉了某些药物。拟方如下，供审阅。
橘白、灼艾、醒头草、麦冬、木瓜、五味子。

**按语：**
治疗厥证有十四种方法，泄法是其中一种，镇法是另一种。这是因为肝木曲直太过，不仅向下欺侮脾土，而且向上不敬畏肺金。用镇法恐怕会出现格拒不相入的情况，不如顺因其病势而利导它，然后再润养滋润，很少有治不好的。

**处方：**
羚羊角、金铃肉（川楝子）、生甘草、淡吴萸（吴茱萸）、黑豆、生白芍、云茯苓、川郁金汁。

**按语：**
张仲景在书中说：“疟脉自弦”，这一句话开启了众人的天眼慧目。但在三部九候的诊察中，并没有丝毫弦象可见。与正气相抗争的邪气，不像春风、夏暑、南方瘴气那样，由此推想，对病情的理解已经过半了。

**处方：**
草果仁、炒浓朴、陈皮、白茯苓、制苍术、炙草。

**按语：**
脉象越按越大，可知阴气不足，疟邪得以深入。漏芦、鳖甲补阴太过，不适合花甲之年（六十岁）且劳心之体。

**处方：**
人参、蔻仁、淡黄芩、生牡蛎、生地、陈皮、小青皮、生首乌、新谷、姜汁。

**按语：**
这明显是肝风上冒，右尺脉碎乱搏指，这是乙癸同源（肝肾同源），肾肝同病的表现。但是少阴经脉的循行，不到达头顶，只有厥阴肝经能到达，所以以肝为重，肾次之。

**处方：**
羚羊角、生地、半夏、白芍、当归身、陈皮、茯苓、菊花、女贞子。

**按语：**
这是由于金水不相承接（肺肾阴虚），所以咳嗽长久不愈，千万不要单纯治肺，因为肺为娇脏，愈治愈虚，此证不可泛然地滋阴。

**处方：**
北沙参、整玉竹、云茯神、川石斛、甜杏仁、生扁豆。

**按语：**
短气失音，喉中时常发出像水鸡叫声的水鸣音，右脉如革脉（浮大中空），面部浮肿色泽萎黄，这是肺胃同病。之前心下痞硬，补泻之法纷乱更迭，动则无效，甚至比水冷、春候（春天）时病情更重。拟用苇茎越婢成汤，进服三剂。

**处方：**
石膏、桂枝木、白芍、杏仁、冬瓜子、生米仁（薏苡仁）。

**按语：**
木气属湿温。邪气侵犯三焦，先郁遏腠理，误伤了手太阴肺和足太阳膀胱的气机，必定导致逐渐进入虚损一路，这不是病的过错，而是治疗的过错。必须移居到高雅明净虚静的房间，治疗要有百日的长远打算，这样或许有救。拟采用开太阳、益太阴的方法。

**处方：**
淡干姜（与五味子捣烂同用）、茯苓、地骨皮、桑叶、生扁豆、生甘草。

**按语：**
弦动无情之脉，即名为“胃少”（胃气衰少），虽然不符合《难经》所说的“但弦无胃”的死脉，但久病出现这种脉象是不适宜的。不要因为失血而长久进服纯阴的药物，否则阳气被抑制，阴液就无所依靠了。我的拙见暂用甘温之法。

**处方：**
建中汤加人参、炙绵（黄芪）、归身。

**按语：**
病在奇经，治疗其他经脉无效，要知道血行清道，就知道清气不肃降。所以鼻出血和昏晕两种症状都出自督脉。喜欢标新立异没有用，用古法治疗自然会见效。

**处方：**
生地、犀角、广圆核、侧柏叶。
上药为末，炼蜜为丸，早晨服五钱，晚上服三钱，开水送下。

**按语：**
暑气，是热中之阴邪，心先受之。邪气侵入胞络，出现怠惰不语、神昏肢冷，这是不治之症。现在脉迟软，逐渐有这种征兆，四肢末端逐渐变冷，竟有内闭外脱的虞虑。急用通阳救逆之法，模仿右大顺散的意义，不知效果如何。

**处方：**
桂枝、半夏、焦白芍、炙甘草。

**按语：**
右脉芤搏（浮大中空），耳聋，血从下溢，寒热不已，这是阴络受伤，厥阴肝经不能摄血。应当从至阴中宣透热邪，这是存护阴液的第一要义。

**处方：**
青蒿、白知母、生白芍、炒黄柏、鳖甲、鲜荷叶。
用元米一合，泡汤代水煎药。

**按语：**
右脉一息七至且弦，左脉一息六至且紧，咳嗽导致气息不畅，阴气已弱，金水同受病，且议用景岳六君煎投之。

**篇名：金水六君煎**

**属性：**
素来有喘症，形气怯弱，咽痛但不红肿，时常咳嗽。这是新感风温在肺，气不下肃，尚宜清降。

**处方：**
桑叶、白沙参、块茯苓、杏仁、川贝母、南枣肉。

**按语：**
禀赋体质既薄弱，咳嗽咯血，极易伤阴，不可单纯理肺。因为水出高源（肺为水之上源），肺主气为水之母，借以生津补液。

**处方：**
周环生地、清阿胶、枸杞子、料豆皮、麦冬、百合。

**按语：**
昨天共同议定的方子，以两关部按之，脉弦，特借用仲景旋复代赭法，配合四磨饮投之。旋复花有转旋之功，代赭石为镇坠之品，咸寒可降，酸可入肝。四磨饮则渐摩运化，使手太阴肺得以行清肃之令，足厥阴肝无克侮之暴。现在诊得两关弦象已减，面部浮肿稍退，是药已生效，但暴渴欲饮，仍然如故。这是因为阳明之腑，中垢不去，煎熬津液，下流一日不通，上流一日上泛，虽有补虚之策，谁敢泛然投药？况且其虚脉虚象，显然彰着，势头不容缓。前既借仲景之法，退去了两关之弦，这里难道不可以借仲景急去宿垢以存津液之法吗？然而不可以用子和（张从正）霸悍之法投之，拟用缓法，推陈致新，仍等候昨日两道长印可。

**处方：**
旋复花、代赭石、人参。
煎汤送服沉香化气丸二钱五分。

**篇名：滋营养液膏**

**属性：**
女贞子、广皮、干桑叶、熟地、旱莲草、白芍、黑芝麻、枸杞子、鲜菊花、归身、黑豆、玉竹、南烛叶、白茯神、沙蒺藜、炙草。

**制作与服用方法：**
上前十四味各四两，后二味各二两，用天泉水。桑枝火熬成膏，收入真阿胶三两，炼净白蜜三两，贮于瓷缸中。每日卯时（早晨5-7点）挑服五六钱，开水送下。

**按语：**
此方是山林隐逸者服食的大药，治疗肝气不和的妙品。贞（女贞子）、莲（旱莲草）二味，法二至丸以暗转阴阳；佐以桑叶、广皮调风气应候，播植生机；助以杞子、菊花，为升降之春秋，亦承流以宣化。归（当归）、芍（白芍）辛酸，一通一泄，使无壅滞之情。地黄、蒺藜，一填一养，不致肌虚之困。黑豆滋水息肝，南烛培元益气。茯神、玉竹为营卫报使，橘红、甘草为喉舌真司。阿胶济水造成，激浊扬清之凛冽；蜂蜜百花酿就和风甘雨之仁慈。服用之后，不仅调理元气、却老延年，而且可见天地生生不息的道理就是这样。

**篇名：心脾双补丸**

**属性：**
人参、元参、五味子、远志肉、麦冬、茯神、酸枣仁、柏子仁、于术、川贝、生甘草、苦桔梗、丹参、生地、川黄连、金苹香附、朱砂。

**制作与服用方法：**
上药为末，用桂圆肉熬膏代蜜，捣丸如弹子大，每晨嚼服一丸，开水送下。

**按语：**
《内经》云：“女子以心脾为立命之根。”凡心脾气郁，郁则化火。久久不解，逐渐耗伤五阴。特制此方，有通有补，足以与丹溪、立斋诸公相颉颃。方义大略是：取人参养心，麦冬益心津，生地、丹参、元参益心阴，茯神、柏子、远志安心神，五味子、枣仁收心液，川连、甘草泻心阳，桔梗利心气，朱砂镇心怯。白术健脾阳，香附畅脾阴，川贝疗脾郁。特意重用这些药物，以对待心脾二脏。龙眼代蜜，大补心血，甘草和脾。丸如弹子大，细嚼吞下，不致直趋下焦，其功效加倍显著。

**另一首：**
人参、云母粉、当归、金铃子（川楝子）、生地、吴茱萸、炒白芍、妙白川芎、干漆、制香附、藕粉（生用）、老白韭根。

**制作与服用方法：**
上药为末，真神曲糊丸绿豆大，每日百丸，空心开水服下。

**篇名：其一**

**属性：**
读您的大作，如同饮用美酒，分别之后回忆其清雅芬芳，我不禁有东野云龙之感。遥想您远溯灵兰（中医经典），近搜杂著，特开生民之寿域，实为济世之慈航。我与医学界交情颇广，未曾见到像您这样用心专一的人，钦佩之至。

今天在梦琴仁弟处接到您的来信，极承您华丽的关注，垂爱殷勤，深铭五内。并承蒙您惠及佳作，过奖太甚，令我更加汗颜。鄙人自愧才疏学浅，碌碌奔走三十年，愁生了白发，皮带放松，身如芭蕉心空，肘后柳枝支离，燕影萍踪，依然故我，不免为时光所笑。拙作《瘟疫》一书，成于仓猝，笔墨荒芜，岂堪行世。因承蒙不弃，故敢布鼓于雷门（在别人家里卖东西，比喻在行家面前卖弄本领）。倘若您一定要付梓刻印，务必请求您深加斧正，去掉其瑕疵。集中尚有纰缪及字画未真之处，另呈裁正。承蒙录校刻姓氏，得以附骥尾，不胜欣幸。梦……

**篇名：其二**

**属性：**
执手分别已超过一年，胸怀旷达而隔阂，离别疏远之感，驱役魂梦。朗月照胆，清风吹怀，钦羡向往之情无尽。伏维您继承先贤事业而叹息，寻坠绪之茫茫，独旁搜而远绍，作中流之砥柱，回既倒之狂澜。因此触处生春，颂声遍地，所谓无一夫不被其泽也。

昨天承蒙托致秋山书信，领悉灵兰秘册，尽付剞劂（刻印），活人寿世，流泽何穷。恕辈指南有针，实堪领教，惟蒙以校刻之中，叨厕贱名，惭恧实甚。拳拳盛心，何以克当，感谢奚似。倘若刷印后，乞早赐读是幸。景星庆云，先睹为快。
**跋**

我的学生凌铭，恭敬地遵奉老师的命令，校订《三家医案》这本书。老师对于这本书，耗费了好几年时间，随时随地搜集材料，辑录古代圣贤医生的优良处方，作为临证时的宝贵借鉴。通过研读病例来揣摩医理，保留处方以作为规范，审视当今情况不会拘泥于古人，参考古法即可贯通今用。以此将这本书公之于众，与同好分享，不吝惜传授医术，交给我的学生，从远处传承医学道统。这是老师救济世人的美好心愿，也是指引迷津的宝贵方法。

老师近日又拿出徐灵胎（清代名医，名大椿，字灵胎）所批注的《临证指南》，重新进行删改订正。因为华氏（指华岫云，清代医家，曾整理叶天士医案）所刻的版本，虽然门类有所区分，但精华与粗劣混杂在一起，于是再次扫除繁杂冗余的内容，务必做到准确恰当，希望使精妙的医理显现出来，像暗中传授治病的关键技法一样，继承前人的事业，开创未来的局面，或许正是从老师这次选编医案开始发端的。如今医案校订完成，附带写下几句话，以表示恳请指教。

**道光壬辰年（道光十二年，即1832年）夏季四月，门人凌铭在暖翠楼记**