《专治麻痧初编》白话文版

原著：清·凌德（字蛰庵，浙江归安人）
成书：清光绪十六年（1890年）
说明：本书是清代专论麻疹（麻）、痧疹（痧）的专著，共六卷四编——卷一"崇正"（以《医宗金鉴》疹门心法为准绳）、卷二至卷四"述古"（摘录历代七十余家儿科典籍之论）、卷五"征今"（清朝当代诸家的新论，含烂喉痧专论）、卷六"方论"（汇集各方）。全书围绕麻疹一证的辨证、治法、方药展开，是研究中医麻疹学的集大成之作。

〔译者说明〕
一、本书所说的"麻"即麻疹，"痧"多指麻疹类出疹性疾病（后世"烂喉痧"则近似猩红热），"痘"指天花。三者古时常混称，读时需按上下文分辨。
二、原文用"。"作句读分隔，本译本已全部重排为规范的现代标点，"∶"照原样保留（多用于引出注解）。
三、方剂中的药量按原样保留，并附旧制换算说明：古制1斤=16两，1两=10钱，1钱≈3.7克，1分≈0.37克。古方并非一日量，多为一次配制的总量，切勿照搬自服。
四、凡涉及剧毒、管制药物（如犀角、麻黄、巴豆、轻粉、雄黄、朱砂、川乌、草乌、斑蝥等）的方剂，均逐条加【用药警示】。


════════════════════════════════
引 言（原书凌德自序）
════════════════════════════════

痘（天花）、疹、麻、痧这几类病，都是按照它们的形状样子来取名的。只有麻痧一证变化莫测，向来没有专门论治的书，古人的名言多半散见于痘科的书中。而且病家把它看成普通平常的小病，认为不过是"风痧"一类轻证，每每忽略大意，避忌事项也漫不经心；等到病势凶险、陷入危境时，就再也无法挽救了，追悔又有什么用呢？纵然是天数注定，说到底还是人事方面没有尽到责任罢了。

我恭读过御纂（皇帝敕命编纂）的《医宗金鉴》，书中说：麻疹必须留神调治，从头到尾不可有一丝一毫的疏忽；比起天花虽然病情稍轻，但它变化的速度却快在顷刻之间。这话说得多么好啊！谆谆告诫，反复叮咛。于是我顾不上自己见识浅陋，谨将古今论治麻痧的证治内容汇录成编，分为四编：第一编叫"崇正"，第二编叫"述古"，第三编叫"征今"，后面附上成方，叫"方论"；共计六卷。后世学医的人如果真能追溯本源、深入探究，由近及远地一步步推进，把百姓从病痛中拯救出来，医道难道能说是小技吗？

时光绪十六年（庚寅年，1890年）正月十五日丙辰立春，归安（今浙江湖州）凌德（字蛰庵）亲手写定书稿。


════════════════════════════════
《专治麻痧》述古编叙
════════════════════════════════

小儿科又称"哑科"（因为小儿不会自述病情），正如古谚所说：宁可治十个男人，也不治一个妇人；宁可治十个妇人，也不治一个小儿。小儿痘、疹、惊、疳这几类病，最难一时分辨清楚。关键在于做医生的要多读博览群书，多认识一些险证；尤其要临诊时虚心细致，时时加以体察。深怕病重而用药太轻，迁延耽误了病情；千万不可偏执一己之见，用毒药害死人。能做到这样，才称得上"能事"（能干、胜任）。

徐洄溪（徐大椿）说：痘疮（天花）无人可以幸免。自从有了种痘的方法，小儿才有了避险之路。这是天意好生之德，让神人出世，创制良法来救人。我考察历代治痘治疹的书，不下百余家，无不切近和平，各自出于心裁，留下方剂、确立治法。凡是我曾见闻过的，都逐一列出目录，好让后学小儿科医道的人知道有正路可走：

周巫妨《颅囟经》、钱仲阳《小儿药证直诀》、
董汲之《小儿斑疹方论》、阎孝忠《小儿直诀附方》、
刘方明《幼幼新书》、郑瑞友《全婴方论》、
宋人《小儿卫生总微方》、陈文仲《小儿痘疹方论》、
杨仁斋《直指小儿方论》、刘守真《保童秘要》、
曾省翁演山口议《活幼心书》、朱丹溪《治痘心法》、
王宾湖《幼科类萃》、徐用宣《袖珍小儿方》、
钱大用《活幼全书》、高梅孤《痘疹管见》、
汪石山《痘疹理辨》、寇美《全幼心鉴》、
缪仲淳《广笔记幼科》、聂久吾《活幼心法》、
翟良《痘科类编释意》、万密斋《痘疹心法》、
徐东皋《痘疹卮言》、张景岳《痘疹诠》、
吴志中《儿科方要》、李言闻《痘疹要诀》、
李实《痘疹溯源》、蔡维藩《小儿痘疹方》、
闻人规《痘疹疹论》、张清川《痘疹便览》、
汤衡《婴孩妙诀》、娄居中《恤幼集》、
董大英《活幼悟神集》、谢天锡《疮疹证治》、
黄良佐《麻痘秘法》、吴洪《痘疹汇编》、
崔岳《痘证详辨》、张涣《小儿医方妙选》、
鲁伯嗣《婴童百问》、姚和众《童子秘诀》、
王日新《小儿方》、魏桂岩《博爱心鉴》、
窦梦麟《痘疮形证论治》、费建中《救偏琐言》、
徐杏泉《痘疹玉髓》、翁仲仁《痘疹金镜录》、
陆道元《金镜录补遗》、许宣治《橡村痘诀》、
朱济川《痘疹传心录》、王损庵《痘疹证治准绳》、
薛良武《保婴撮要》、黄五芝《痘疹正传》、
孙一奎《痘疹心印》、秦景明《痘疹折衷》、
冯楚瞻《痘疹锦囊全集》、徐仲光《痘疹仁端录》、
沈惠民《活幼心书》、李柽《小儿保生方》、
喜泰顺《疹痘秘书》、许培元《痘疹笔议》、
左忠《痘疹方》、许学文《痘科约言》、
邵慈庵《痘科秘法》、夏卓溪《幼科铁镜》、
郭铁崖《天花精言》、陈奇生《痘科扼要》、
程凤雏《慈幼筏》、朱玉堂《痘疹定论》、
叶天士《幼科要略》、陈飞霞《幼幼集成》、
醉玄子《痘疹方》、王海《痘书》、
曹畸庵《豆医蠡酌录》、强健《痘证宝筏》。

以上是我曾经过目的七十余家。此外，叶氏《幼科要略》所引的书不知作者姓名，伍氏、袁氏已无从查考。其他如管柽《保赤全书》、叶大椿《痘学真传》以及《痘科正宗》之类，是痘科中的"杨朱墨翟"（指异端旁门，非正统），姑且不谈了。

不过我想，近时治痧治疹，大都取法于陈静岩《疫痧草》、金保三《喉科枕秘》、张筱衫《痧喉正义》等几家书，它们在痘疹麻痧之间似是而非、首鼠两端，最会迷惑人的主见。甚至有人把麻痧当成"臭毒之痧"，把喉痧另当喉科之证，胡乱使用紫金锭、红灵丹、冰硼散等药，像野狐谈禅一样胡言乱语，真让人捧腹，不能不把它们揭示出来加以斥责。

时光绪庚寅年（1890年）冬十月，赤霆子凌德识。


════════════════════════════════
卷一 · 御纂《医宗金鉴》疹门心法要诀
（本卷为第一编"崇正"，以官方编纂的《医宗金鉴》为准绳）
════════════════════════════════

〔疹原〕

麻疹本身就是"正疹"，也是胎毒；毒邪伏藏于六腑，感于外邪而发出来。初发时的样子类似天花，疹形尖细、渐渐加密，但不像天花那样化脓结浆，这一点大不相同。自始至终都要留心调护，比天花虽轻，变化却快。

注：疹并不是只有一类，还有瘙疹、瘾疹、温疹。痘疹都不能算"正疹"，只有麻疹才是正疹。它也是胎元之毒伏于六腑，感受天地间邪阳火旺之气，从肺、脾两脏发出来，所以多见咳嗽、打喷嚏、鼻流清涕、眼泪汪汪、两眼胞睑浮肿，身热二三天，或四五天之后才开始在皮肤上见到疹点。疹形像麻粒，颜色像桃花，偶尔有像天花那么大的，这是麻疹初发的样子。疹形尖细稀疏，渐渐转稠密，有颗粒而没有根脚红晕，微微鼓起而不化脓结浆，这是麻疹出形之后与天花大不相同的地方。必须留神调治，自始至终不可有一丝疏忽；比天花虽稍轻，但变化之快就在顷刻之间。

〔麻疹轻重〕

麻疹发出时并非只有一种样子，其中的轻重之分要仔细参详。气血和平的，病轻而容易治；表里交杂的，病重而难治。

注：麻疹出时有轻重之分，临证时要仔细审察。如果气血和平、平素没有其他病，虽然感受了时气，但正气能够制伏邪气，所以发热和缓、微微出汗、神气清爽、大小便调匀；疹点一出来就透彻、消散，不急不慢，这是病轻易治的情况。如果平素就有风寒、食滞，表里交杂，一碰上邪阳火旺之气，内外一起发作，而正气不能制伏邪气，就必然大热无汗、烦躁口渴、神气不清、大便闭结、小便短涩；疹点出来不能透彻，收散要么太快要么太慢，这就是病重难治的情况。

〔麻疹主治大法〕

治疹以发表透疹为先，最忌寒凉使毒邪内含；疹已出透则用清利之品清除余热，疹回落后伤了阴分则以养血收功。

注：麻疹出疹贵在透彻，应先用发表之法，使毒邪完全透达于肌表。若过用寒凉把毒热冰伏住，就必然不能出透，多致毒气内攻，喘闷而死。若已经出透的，又当用清利的药，使体内没有余热，以免留下疹后各种病证。况且麻疹属阳热，热甚则阴分受伤、血液被耗，所以疹回落后必须以养血为主，才可保万全。这是治疹首尾相顾的大法；至于临证时的灵活变通，就靠医者心领神会了。

〔麻疹未出证治〕

将要出麻疹时身体微微发热，若表里无邪，毒气就松动易出。若兼有风寒、食滞、里热，疹就隐伏不出而变证丛生。以宣毒发表汤为主方，随证加减，不可乱来。

注：麻疹一证非发热不出，所以将出之时身体先发热。表里无邪的，发热必然和缓，毒气松动就容易出、容易透。若兼有风寒、食滞、里热等证，发热必然壮盛，毒气郁闭就难出难透。治用宣毒发表汤；其间或有交杂之证，也照本方随证加减。

〔宣毒发表汤〕
升麻、葛根、前胡、桔梗、枳壳（用麦麸炒）、荆芥、防风、薄荷叶、木通、连翘（去心）、牛蒡子（炒后研碎）、淡竹叶（即鲜竹叶）、生甘草。
引药加芫荽（香菜），用水煎服。凡服荆芥忌食鱼腥。
感寒邪的加麻黄（夏月不可用）；食滞的加南山楂；内热（里有热）的加黄芩。
方歌：疹伏宣毒发表汤，升葛前桔枳荆防，薄通翘蒡淡竹草，引加芫荽水煎尝。

〔麻疹见形证治〕

麻疹已出贵在透彻，细密红润才算好。若不透彻须分辨原因：风寒、毒热、气虚，各有不同。风寒用升麻葛根汤加味，毒热用三黄石膏汤，气虚用人参败毒散；托里透疹，效果非常好。

注：麻疹见形贵在透彻，出后细密红润就是佳美。有不透彻的，须察其所因：如风寒闭塞，必有身热、无汗、头疼、呕恶、疹色淡红而晦暗之证，宜用升麻葛根汤加苏叶、川芎、牛蒡子；因毒热壅滞的，必面赤、身热、谵语、烦渴、疹色赤紫晦暗，宜用三黄石膏汤；又有正气虚弱、不能送毒外出的，必面色㿠白（苍白无华）、身微热、精神倦怠、疹色白而不红，以人参败毒散主治。

〔升麻葛根汤〕
升麻、葛根、赤芍药、生甘草。
引药加芫荽，用水煎服。
方歌：发热升麻葛根汤，表邪痘疹两得方；升麻葛根赤芍草，随证宜加法最良。

〔三黄石膏汤〕
麻黄、石膏、淡豆豉、黄柏、黄连、栀子、黄芩。
用水煎服。
方歌：疹出不透因毒热，三黄石膏汤急寻，麻黄石膏淡豆豉，黄柏黄连栀子芩。

〔人参败毒散〕
人参、川芎、羌活、独活、前胡、枳壳（麸炒）、桔梗、柴胡、生甘草、赤苓（赤茯苓）。
引药加生姜，用水煎服。
方歌：疹因气虚出难透，人参败毒有奇功，参芎羌独前枳桔，柴胡甘草赤茯苓。
【用药警示】人参败毒散原方含人参，小儿疹期不可滥用补药，须由中医师辨证后使用。

〔麻疹收没证治〕

疹出三天之后应当收没，不急不慢才没有麻烦。收没太快则毒邪内攻，该散不散则以虚热论治。毒盛的用荆防解毒汤，外可用胡荽酒熏法；虚热的用柴胡四物汤。随证施治，病就渐渐好转。

注：麻疹见形三天之后，应当渐渐回没，不急不慢才算无病。若一二天疹子就收没了，这是收得太快，因调养护理不当，或被风寒侵袭，或被污秽邪气触犯，以致毒邪反而内攻，轻则烦渴谵妄，重则神昏闷乱。应急内服荆防解毒汤，外用胡荽酒熏其衣被，使疹透出，才保无虞。

〔身热不退〕

麻疹已发而身仍发热，是毒热壅遏所致。疹出用化毒清表汤，疹没后用柴胡清热饮。

注：麻疹非发热不出。若已经出透，其热应当减退。倘若仍大热，这是毒盛壅遏，宜用化毒清表汤治。疹已回没而身热，这是余热留于肌表，宜柴胡清热饮治。

〔化毒清表汤〕
葛根、薄荷叶、地骨皮、牛蒡子（炒研）、连翘（去心）、防风、黄芩、黄连、元参（玄参）、生知母、木通、生甘草、桔梗。
引药加生姜、灯心，用水煎服。
方歌：疹已出透身壮热，化毒清表为妙诀，葛薄地骨蒡翘防，芩连元知通甘桔。

〔柴胡清热饮〕
柴胡、黄芩、赤芍、生地、麦冬（去心）、地骨皮、生知母、生甘草。
引药加生姜、灯心，用水煎服。
方歌：疹已没落热不减，柴胡清热效通仙，柴胡黄芩芍生地，麦冬地骨知母甘。

〔烦渴〕

毒热内盛，火热上炎，心胃被扰乱，就添了烦躁口渴。疹未出用升麻葛根汤加味，已出用白虎汤为先，回落后用竹叶石膏汤，要因时施治，不可拖延。

注：凡出麻疹而烦渴的，是毒热壅盛。心被热扰就烦，胃被热郁就渴。未出时宜用升麻葛根汤加麦冬、天花粉；已出的宜白虎汤；回落后烦渴的用竹叶石膏汤。

〔升麻葛根汤〕（方见前）
〔白虎汤〕
石膏（煅）、生知母、生甘草。
引药加粳米，用水煎服。
方歌：麻疹已发多烦渴，白虎清热自能安，石膏知母生甘草，引加粳米用水煎。

〔竹叶石膏汤〕
人参、麦冬（去心）、石膏（煅）、生知母、竹叶、生甘草。
用水煎服。
方歌：疹已没落当安静，若加烦渴热未清，竹叶石膏汤参麦，石膏知母竹甘从。

〔谵妄〕

疹发最怕毒火太盛，热邪昏乱心神就生谵妄。未出用三黄石膏汤治，已出用黄连解毒汤灵验。

注：谵妄一证，是毒火太盛、热邪昏乱心神所致。疹未出而谵妄的，三黄石膏汤主治；疹已出而谵妄的，黄连解毒汤主治。

〔三黄石膏汤〕（方见前）
〔黄连解毒汤〕
黄连、黄芩、栀子、黄柏。
加味：丹皮、生地黄、生甘草、金银花、连翘（去心）。
引药加灯心，用水煎服。
方歌：麻疹已出谵妄烧，毒郁热结未曾消，黄连解毒芩栀柏，加丹生地草银翘。

〔喘急〕

疹初起无汗而喘急的，宜用麻黄杏仁石膏甘草汤宣发；毒热内攻、肺金受克的，用保肺清气的清气化毒饮治。

注：喘是恶候，麻疹尤其忌讳。如果初出未透、无汗而喘急，这是表实郁遏了毒邪，宜用麻杏石甘汤发散；疹已出而胸满喘急，这是毒气内攻、肺金受克，宜用清气化毒饮清之。若拖延失治，以致肺叶焦枯，就难救了。

〔麻杏石甘汤〕
石膏（煅）、麻黄（蜜炒）、杏仁（去皮尖，炒）、生甘草。
引药加生姜，用水煎服。
方歌：喘用麻杏石甘汤，石膏火煅合麻黄，杏仁去尖须微炒，甘草相配引生姜。
【用药警示】麻黄药性峻猛，发汗力强，小儿用量须极谨慎，不可自行配服。

〔清气化毒饮〕
前胡、桔梗、栝蒌仁、连翘（去心）、桑皮（炙）、杏仁（炒，去皮尖）、黄芩、黄连、元参、生甘草、麦冬（去心）。
引药加芦根，用水煎服。
方歌：毒热内攻肺喘满，清气化毒饮最灵，前桔栝蒌翘桑杏，芩连元参草麦冬。

〔咳嗽〕

疹初起咳嗽是风邪郁闭，加味升麻葛根汤最好；毒热熏蒸、肺金受制的，用清金宁嗽汤自可。

注：麻疹发自脾肺，所以多咳嗽。若咳嗽太厉害，当分初起、回没来治。初起咳嗽是风邪所郁，用升麻葛根汤加前胡、桔梗、苏叶、杏仁；已出咳嗽是肺被火灼，用清金宁嗽汤主治。

〔升麻葛根汤〕（方见前）
〔清金宁嗽汤〕
橘红、前胡、生甘草、杏仁（去皮尖，炒）、桑皮（蜜炙）、川连（川黄连）、栝蒌仁、桔梗、浙贝母（去心）。
引药加生姜、红枣，用水煎服。
方歌：嗽用清金宁嗽汤，橘红前草杏仁桑，川连栝蒌桔贝母，引用红枣共生姜。

〔喉痛〕

疹毒热甚上攻咽喉，肿痛难忍，实在让人揪心。表邪郁闭的用元参升麻汤，里热壅盛的用凉膈消毒饮。

注：疹毒热盛上攻咽喉，轻则肿痛，重则汤水难下，最是可虑。表邪郁遏、疹毒不能向外发舒、致咽喉作痛的，元参升麻汤主治；里热壅盛，或疹已发在外而咽喉作痛的，以凉膈消毒饮主治。

〔元参升麻汤〕
荆芥穗、防风、升麻、牛蒡子（炒研）、元参、生甘草。
用水煎服。
方歌：表郁疹毒喉肿痛，急服元参升麻汤，荆芥防风升麻蒡，元参甘草水煎尝。

〔凉膈消毒饮〕
荆芥穗、防风、连翘（去心）、薄荷叶、黄芩、生栀子、生甘草、牛蒡子（炒研）、芒硝、生大黄。
引药加灯心，用水煎服。
方歌：里热喉痛苦难当，凉膈消毒饮最良，荆防翘薄芩栀草，牛蒡芒硝生大黄。
【用药警示】芒硝、大黄为攻下峻药，小儿用之须严格辨证，不可自行服用。

〔失音〕

疹毒声哑是肺热壅滞，元参升麻汤有奇效；疹已发用加减凉膈散，回落后用儿茶散，声音就清了。

注：失音，是热毒闭塞肺窍所致。疹初失音的，元参升麻汤主治；疹已发而失音的，加减凉膈散主治；疹回落后声哑的，儿茶散主治。

〔元参升麻汤〕（方见前）
〔加减凉膈散〕
薄荷叶、生栀子、元参、连翘（去心）、生甘草、苦桔梗、麦冬（去心）、牛蒡子（炒研）、黄芩。
用水煎服。
方歌：加减凉膈治失音，薄荷栀子共元参，连翘甘草苦桔梗，麦冬牛蒡与黄芩。

〔儿茶散〕
硼砂（二钱）、孩儿茶（五钱）。
共研为细末，用凉水一盏，调药一匙服下。

〔呕吐〕

疹发为何呕吐上逆？是火邪扰乱胃府所致。以竹茹石膏汤为主治，和中清热，呕吐就能安止。

注：麻疹呕吐，是由于火邪内迫、胃气冲逆，须用竹茹石膏汤和中清热，呕吐自然止住。

〔竹茹石膏汤〕
半夏（姜制）、赤苓、陈皮、竹茹、生甘草、石膏（煅）。
引药加生姜，用水煎服。
方歌：竹茹石膏汤治吐，半夏姜制配茯苓，陈皮竹茹生甘草，石膏火煅共合成。

〔泻泄〕

毒热转移到手阳明大肠经，传化功能失常就成泻泄。初起用升麻葛根汤加味，已发用黄连解毒汤清之。

注：麻疹泻泄是毒热移入肠胃，使传化失常，医者切不可用温热之剂。疹初起作泻的，以升麻葛根汤加赤苓、猪苓、泽泻主治；疹已出作泻的，以黄连解毒汤加赤苓、木通主治。

〔升麻葛根汤〕（方见前）
〔黄连解毒汤〕（方见前）

〔痢疾〕

夹疹的痢疾最难对付，毒热凝结、移入大肠，腹痛下痢呈赤白色，都宜用清热导滞之法。

注：麻疹作痢称为"夹疹痢"，因毒热未解、移于大肠所致。有腹痛欲解，或下赤、或下白、或赤白相兼的，都宜用清热导滞汤主治，不可轻投收涩之剂。

〔清热导滞汤〕
山楂、浓朴（姜制，即厚朴）、生甘草、枳壳（麸炒）、槟榔、当归、白芍（酒炒）、条芩（酒炒，即黄芩）、连翘（去心）、牛蒡子（炒研）、青皮（炙）、黄连（吴茱萸炒）。
引药加生姜，用水煎服。
方歌：痢用清热导滞汤，山楂朴草枳槟榔，归芍条芩翘牛蒡，青皮黄连引生姜。

〔腹痛〕

小儿发疹腹中疼痛，是毒邪郁于肠胃、食滞凝结所致；弯着腰啼哭、眉头频频皱起，用加味平胃散可行。

注：麻疹腹痛，是由食滞凝结、毒气不能向外宣发。所以不时弯着腰啼叫、两眉频频皱蹙，须以加味平胃散治之，滞消了、毒解了，疼痛自然消除。

〔加味平胃散〕
防风、升麻、枳壳（麸炒）、葛根、苍术（炒）、陈皮、浓朴（姜炒）、南山楂、麦芽（炒）、生甘草。
引药加生姜、灯心，用水煎服。
方歌：加味平胃散如神，防风升麻枳葛根，苍陈浓朴楂芽草，生姜灯心水煎匀。

〔衄血〕

疹家出鼻血不要惊慌，毒邪从鼻血中解去，妙不可言；鼻血太厉害的，用发灰散吹鼻，内服犀角地黄汤。

注：肺开窍于鼻，毒热上冲，肺气载血妄行，就成鼻血。然而鼻血中带有发散的意义，毒邪从鼻血中解去，不必强止。但不可太过，太过则血脱而阴亡。如鼻血很厉害的，宜外用发灰散吹入鼻中，内服犀角地黄汤，血就可以止住了。

〔发灰散〕
取壮实人的头发洗净，用阴阳瓦（瓦片）煅成灰，放在地上去其火性，研为细末，吹入鼻中，鼻血自然止住。

〔犀角地黄汤〕
粉丹皮、白芍药、犀角、生地黄。
大便硬的加川大黄。
用水煎服。
方歌：犀角地黄汤，治衄效非常，丹皮芍犀地，便秘加大黄。
【用药警示】犀角属珍稀濒危动物药材（今多以水牛角替代），且本方法热凉血之力强，须由中医师掌握，不可自行配服。

〔瘙疹〕

小儿在母腹中受血热熏蒸，出生后不免遇到凉风，遍身发出像粟米一样的疹点，这名叫"瘙疹"，无须多论。

注：瘙疹，是小儿在胎中受母体血热之气熏蒸已久，出生后又外遇凉风，以致遍身红点、像粟米的样子。满月内出现的名叫"烂衣疮"，百日内出现的又叫"百日疮"，在未出痘疮之前出现的就叫"瘙疹"；只要调养谨慎，不治也会自愈。

〔盖痘疹〕

天花之后出疹叫"盖痘疹"（即"盖痘"之传变），是余毒未尽、夹食夹寒所致；遍身发痒像云片一样，服加味消毒饮就能安。

注：盖痘疹，是说天花刚痊愈而疹子跟着发出。因痘后余毒未尽，又加上任意饮食，外感风寒，以致遍身出疹，色红作痒，起初像粟米，渐渐连成云片状。宜用加味消毒饮疏风清热，疹就好了。

〔加味消毒饮〕
荆芥穗、防风、牛蒡子（炒）、升麻、生甘草、赤芍药、南山楂、连翘（去心）。
引药加生姜，用水煎服。
方歌：盖痘疹因风热成，加味消毒饮最灵，荆防牛蒡升麻草，赤芍山楂连翘从。

〔瘾疹〕

心火灼伤肺金、又兼风湿之毒，隐隐的疹点发出于皮肤；用疏风散湿的羌活散，接着用消毒饮把热邪除尽。

注：瘾疹是心火灼伤肺金，又兼外受风湿而成。发出时必然多痒，颜色红赤，隐隐地在皮肤之中，所以名叫"瘾疹"。先用加减羌活散疏风散湿，接着用加味消毒饮清热解毒，表里都清了，疹就好了。

〔加味羌活散〕
羌活、前胡、薄荷叶、防风、川芎、枳壳（麸炒）、桔梗、蝉蜕、连翘（去心）、生甘草、赤苓。
引药加生姜，用水煎服。
方歌：瘾疹羌活散相当，羌活前胡薄荷防，川芎枳桔净蝉蜕，连翘甘草赤苓姜。

〔加味消毒饮〕（方见前）

右编曰崇正。
（以上这一编叫"崇正"——意为"崇尚正法"。）


〔附：司天掌诀歌〕
（这是推算当年"司天在泉"之气的口诀，用来推断时气与疹病的关系）

子午年：少阴君火司天，阳明燥金在泉；
丑未年：太阴湿土司天，太阳寒水在泉，两气缠绵；
寅申年：少阳相火司天，厥阴风木在泉；
卯酉年：恰与子午年相反（即卯酉年少阴君火司天）；
辰戌、巳亥年：也都是与丑未、寅申相对而言。

〔译注〕"司天在泉"是中医"五运六气"学说中的概念，用来描述某一年主岁的气候特征，认为它与当年疫病、疹病的流行特点有关。子午、丑未、寅申、卯酉、辰戌、巳亥是十二地支两两相配的六组年份。此歌诀为清人便于记忆而编，仅供了解，不必深究。

════════════════════════════════
卷二 · 述古编（上）
（本卷及卷三、卷四为第二编"述古"，摘录历代儿科典籍之论）
════════════════════════════════

────────────
钱氏《小儿药证直诀》（宋·钱乙撰）
────────────

〔小儿脉法〕

气不和，脉弦急；伤食，脉沉缓；虚惊，脉促急（一作"促结"）；风，脉浮；寒，脉沉细；脉象紊乱的，不治。

寇氏《全幼心鉴》说：小儿一岁以前，看虎口食指的寅、卯、辰三关，来验察他的病。（寅卯辰就是风关、气关、命关）。脉纹从寅关（风关）开始、不到卯关（气关）的，容易治；若连到卯关的，难治；若寅关侵及卯关、卯关侵过辰关的，十不救一。其脉纹见有五色：如因惊必现青色，泻痢必现紫色，应当依此类推。一岁以后，就可以用一指转侧来辨其三部脉的弦、急、浮、沉。四五岁以后，脉七八至而细数的为正常；九至的为伤；十至的为困；六至、五至的为虚、为寒；弦紧为风痫；弦急为客忤（受惊忤逆）。

〔面部证〕

左腮属肝，右腮属肺，额上属心，鼻属脾，下巴属肾。若色红的，是热，随证施治。

〔目部证〕

眼内色红的，是心实热；淡红的，是心虚热；色青的，是肝实热；淡青的，是肝虚热；色黄的，是脾实热；微黄的，是脾虚热；色白而混浊的，是肺实热；眼中无精光的，是肾虚。

〔五脏虚实寒热〕

心主惊。实则叫哭、发热、饮水而抽搐；虚则睡卧中悸动不安。看其睡眠，口中气温，或喜欢伏面睡，以及身体上窜、咬牙，都是心热。心气实的，喜欢仰卧。

肝主风。实则两目直视、大叫、呵欠、项强、烦闷（一作"顿"）；虚则咬牙、多呵欠。肝热的，手摸衣领、乱捻东西、壮热、饮水、喘闷、目赤、抽搐。肝有风的，两目连眨（一作"眨目动也"）；又得心热的，就发抽搐，或筋脉牵引而两目直视。风甚的则身体反张、强直而不抽搐，这是心不受热，应当补肾治肝。

脾主困。实则困睡、身热、饮水；虚则吐泻生风、面白、腹痛、口中气冷、不思饮食，或吐清水。呵欠、多睡的，是脾气虚而将要发惊。

肺主喘。实则闷乱、喘促，有要喝水的，有不要喝水的；虚则哽气（气不顺畅）、长出气。肺热的，手捣眉、目、鼻、面。肺盛又感受风寒的，则胸满、气急、喘嗽、上气。肺脏怯弱的，唇白、闷乱、气粗、喘促。哽气的难治，是肺虚已甚。

肾主虚，没有实证。只有疮疹时肾实，会变成黑陷。若胎禀虚怯、神气不足、眼中无精光、面白、囟门解开（解颅），这些都是难以养育的，纵然养活也不长寿；若再加上纵欲，则变证百出，越发难治。又有目怕光、身体下窜的；骨重而身缩的、咬牙的，是肾水虚而不能制心火之故。

〔五脏疮疹证治〕

小儿在胎中，吃了五脏的血秽之物，伏藏在命门。若遇到天行时热，或被乳食所伤，或被惊恐所触，其毒就应当发出。初起的证候：面燥腮赤，眼胞也赤，呵欠、顿闷（烦闷不舒），忽凉忽热，咳嗽、喷嚏，手足指尖冷，惊悸多睡。应当追究是哪一脏所发、什么原因所起。乳母也必须节制饮食、谨慎风寒。

五脏各有一证：肝所藏的叫"水疱"，青色而小；肺所藏的叫"脓疱"，色白而大；心所藏的叫"斑"，色赤而小；脾所藏的叫"疹"，比斑小，所以色赤黄而浅。先发脓疱、后发疹子的为顺；先发疹子、后发斑的为顺；与此相反的就为逆。只有肾没有证候，只见尻（尾骨处）冷、耳冷而已。若寒水来侮，就变黑陷而耳尻反而发热，这是逆证。（"疱"同"泡"的读音）

如发潮热三天以上，出得不多，而热不退的，是疹毒未尽。潮热随着疹出而退；如像早晨进食时潮热不止，是属于"水之类"。一发就出尽的为重；疮夹疹的，半轻半重。出得稀疏的为轻；里外微红的为轻；外黑里赤的稍重；外白里黑的大重；疮端里有黑点像针孔的，病势最剧。青干紫陷、昏睡汗出、烦躁热渴、腹胀啼喘、大小便不通的为困。有大热的，利尿以解热毒。若紫黑干陷，或寒战咬牙，或身黄肿紫的，急用下法。若寒热不止，身冷出汗、耳尻反热的，是死证，这是肾气大旺、脾虚不能制约之故。

下法之后身热、气温暖、能喝水的可以治，因为脾土占胜、肾寒已去而转为温热。不发黑的不可下，下则内虚而归肾。大致疮疹属阳，在春夏为顺，秋冬为逆；冬月肾旺盛，寒病多归肾而变黑。又当分辨：春天出脓疱、夏天黑陷、秋天出斑子、冬天出疹子的，十活四五；发黑的，十难救一。

身热、烦渴、腹满而喘、大便涩、面赤、闷乱、大吐的，应当利尿；不愈的，用下法。若能进食而结痂的头焦起，或未焦而喘证的实证，也可用下法。若五七天痂不焦的，是内热，宜疏导，用生犀角汁化解。

斑疹伴抽搐，是脾虚而肝旺乘之，心火妄动、风热相搏，应当泻心肝、补脾土。

疮色黑而忽然便脓血并排出痂皮的，是脾气实、肾邪退而病愈。泄泻而乳食不化的，是脾虚不能制约肾，所以难治。

徐洄溪说：这就是近世的天花（痘疮）之证，其病与斑疹同类，并没有"起胀、成浆、收靥"等说法。大致宋代疮形的治法不过如此。近世越来越重，与斑疹绝不相类，治也迥别。由此可知天下的病随时随地在变化无穷，所以《内经》有五运六气、异法方宜等论。做医生的如果不能了解天运的转移、五方的体性，终会有偏执之处，不能称为上工（高明的医生）。

〔泻青丸方〕治肝经实热、急惊抽搐、脉洪实。
当归（焙）、草龙胆（焙）、川芎、山栀子仁、川大黄、羌活、防风（焙）。
上药等分为末，用炼蜜和丸，如芡实大。每服半丸或一丸，煎竹叶汤同沙糖化开送下。

〔导赤散〕治小儿心热、上窜咬牙、小肠实热、小便闭塞色赤。
生地黄、生甘草、木通（各等分）。
上药为末，每服三钱，水一盏，入竹叶同煎至五分，饭后温服。一本不用甘草，用黄芩。

〔泻心汤〕治小儿心气实、气涩不通、喜欢仰卧。
黄连。
上药为末，每服五分，临睡前温水化下。

〔泻黄散〕（又名泻脾散）治脾胃实热、弄舌。
藿香叶（七钱五分）、山栀子仁（一两）、石膏（五钱）、甘草（七钱五分）、防风（三两，焙）。
上药锉碎，用蜜酒微炒香，研为细末，每服一二钱，水一盏煎至五分，温服清汁。

〔异功散〕治脾胃虚弱、吐泻、不思乳食。
人参、茯苓（去皮）、白术、陈皮、甘草（各等分）。
上药为细末，每服二三钱，水一盏，加生姜、大枣同煎至七分，饭前温服。

附《颅囟经》〔和平饮子〕治小儿初生之日，给服。
人参、茯苓、甘草、升麻（各一分）。
用水煎，时时给他服；临用时冷加白术，热加芒硝。

〔益黄散〕（又名补脾散）治脾胃虚寒、呕吐泄泻，以及脾疳腹大身瘦。
陈皮（一两，去皮）、丁香（二钱，一方用木香）、诃子（炮，去核）、青皮（去白）、炙甘草（各五钱）。
上药为末，三岁小儿一钱半，水半盏煎至三分，饭前服。

〔白术散〕治脾胃久虚、呕吐泄泻、只想喝水、乳食不进。
人参（二钱五分）、白茯苓、白术（炒）、藿香叶、葛根（各五钱）、木香（二钱）、甘草（一钱）。
上药共研粗末，每服三钱，用水煎；热甚烦渴的去掉木香。（《本事方》）

〔白术散〕治小儿呕吐、脉迟细而有寒。
白术、人参（各二钱五分）、半夏曲（二钱）、茯苓、干姜、甘草（各一钱）。
上药为细末，每服二钱，水一盏，姜三片、枣一枚（掰开去核），煎至七分，去渣温服，一日二三次。

〔泻白散〕治肺实热盛、咳嗽气急痰喘。
地骨皮、桑白皮（炒，各一两）、炙甘草（一钱）。
上药锉散，入粳米一撮，水二小盏煎至七分，饭前服。

〔阿胶散〕（又名补肺散）治肺虚咳嗽、气粗喘促口渴。
阿胶（一两五钱，麸炒）、黍粘子（炒香，即牛蒡子）、甘草（炙，各二钱五分）、马兜铃（五钱，焙）、杏仁（七个，去皮尖炒）、糯米（一两，炒）。
上药为末，每服一二钱，水一盏煎至六分，饭后温服。
曾氏《活幼心书》〔补肺散〕方去掉黍粘子，加茯苓。
【用药警示】马兜铃含马兜铃酸，有肾毒性，现代多已禁用或严格限制，切勿自行配服。

〔地黄丸〕（又名六味丸）治肾虚失音、囟门不合、神气不足、眼中白睛多、面色㿠白等虚证。
熟地黄（八钱，酒洗）、山萸肉、山薯蓣（即山药，各四钱）、泽泻、牡丹皮、白茯苓（各三钱，去皮）。
上药为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，空腹温水化下二十丸。
寇氏《全幼心鉴》去掉泽泻、加入人参、鹿茸，名叫"参茸地黄丸"，治禀赋不足、肾气虚弱、骨髓枯竭、解颅（囟门迟闭）、语迟、牙齿生长迟缓、行走困难。

〔生犀角汁〕治疮疹发出不畅、吐血衄血。
生乌犀角（磨汁）。
【用药警示】犀角取自珍稀濒危的犀牛，现代已严禁使用，临床以水牛角浓缩粉替代。

〔玉露散〕（又名甘露散）治伤热吐泻、汗出口渴、脉浮洪大。
寒水石、石膏（各半两）、生甘草（一钱）。
上药为细末，每服一匙，或半钱、一钱，饭后温汤调下。

〔甘桔汤〕治小儿肺热。
桔梗（二两）、甘草（一两）。
上药为粗末，每服二钱，水一盏煎至七分，去渣，饭后温服。加荆芥、防风，名叫"如圣汤"。
董氏《斑疹备急方》加恶实（牛蒡子）、麦门冬，也叫"如圣汤"。

〔阎氏孝忠附方〕
小儿耳冷、尻冷，手足忽冷忽热，面赤，时时咳嗽喷嚏、惊悸，这是疮疹将要发出。若还不能辨认，可间服升麻葛根汤、消毒散，已发未发都宜服；再用胡荽酒、黄柏膏；暑月烦躁的，饭后给白虎汤、玉露散；热盛的给紫雪；咽痛或生疮的给甘桔汤、甘露饮子。其余依钱氏之说。大人也一样。

〔升麻葛根汤〕治伤寒、温疫、风热、壮热头痛、肢体疼痛，疮疹已发未发都宜服。
升麻、干葛、芍药、甘草（各半两，炙）。
上药为粗末，每服四钱，水一盏半煎至一盏，按小儿大小给量，温服不拘时候。
《千金方》无甘草有黄芩，名叫"四物解肌汤"，治少小伤寒。

〔消毒散〕治疮疹未出，或已出而未能匀遍；又治一切疮。凉膈去痰，治咽痛。
牛蒡子（二两，炒）、甘草（半两）、荆芥穗（一两）。
上药为粗末，每服三钱，水一盏半煎至一盏，温服不拘时候。
《活人书》〔鼠粘子汤〕有防风，治证相同。

〔黄柏膏〕治疮疹已出，用此涂面，配合胡荽酒。
黄柏（一两，去皮）、甘草（四两）、新绿豆（一两半）。
上药为细末，用生油调，从耳前到眼轮，浓涂，一日两三次。如早早使用，疮不上脸，纵然有也少。

〔胡荽酒〕
胡荽（细切四两，用好酒二盏煎一二沸，放入胡荽，再煎一会儿，用东西盖定放冷）。
每吸一二口，微微从头喷到脚，要均匀，不要喷头面部。病人左右常放着胡荽，就能辟去汗气，疮疹出得快。
疮疹忌外人及污秽触犯之物；虽不可受风冷，但也不可捂得太严，常令衣服厚薄适中，并在虚凉处坐卧。

〔甘露饮子〕治心胃热、咽痛口舌生疮，疮疹已发未发都可服。又治热上攻牙龈肿、牙齿动摇。
生地黄（焙）、熟地黄（焙）、天门冬（去心焙）、麦门冬（去心焙）、枇杷叶（去毛）、黄芩（去心）、石斛（去苗）、枳壳（去穰麸炒）、甘草（炙）、山茵陈叶。
上药各等分，为粗末，每服二钱，水一盏煎八分，饭后温服。牙齿动摇、牙龈肿热的，含漱并服下。
《活人书》说：胃中客热，口臭、不思饮食，或饥饿烦躁不想吃，齿龈肿疼、脓血，舌口咽中有疮，赤眼，眼睑沉重不想睁开，疮疹已发未发都宜服此。《本事方》无麦冬、犀角尖，治胃热口臭牙宣、赤眼口疮、一切疮疼。

〔白虎汤〕解暑毒烦躁、身热、痰盛、头痛、口燥、大渴。
知母（一两半，焙）、甘草（半两，炒）、石膏（四两）、白粳米（八钱）。
上药为粗末，每服三钱，水一盏煎至八分。饭后温凉随意服；气虚的人加人参同煎。

〔紫雪〕治惊痫百病、烦热涎厥，及伤寒胃热发斑、一切热毒喉痹肿痛；又治疮疹毒气上攻咽喉、水浆不下。
黄金（十两）、寒水石、磁石、滑石、石膏（各四两八钱，一并捣碎）。
以上用水五升，煮至四升，去渣，加入下面这些药：
玄参（一两六钱，捣碎）、木香（捣碎）、羚羊角屑、犀角屑、沉香（各半两，捣碎）、升麻（一两六钱，捣碎）、丁香（一钱，捣碎）、甘草（八钱，炙，锉）。
以上八味加入前面的药汁中，再煮取一升五合，去渣，加入下面这些药：
硝石（三两一钱，芒硝也可）、朴硝（一斤，取纯净者）。
以上二味加入前面的药汁中，用微火煎，用柳木篦不停手地搅，等煎到七合，倒入木盆中半日，将要凝时加入下面这些药：
朱砂（三钱，研细水飞）、麝香当门子（一钱一字，研）。
以上二味加入前面的药中搅匀，放冷两天。
成品呈紫色的霜雪状，每服一字至五分，冷水调下，按小儿大小斟酌加减。咽喉危急的病，捻少许干咽，立见其效。又治大人脚气、毒遍内外、烦热不解、口中生疮、狂躁乱走，瘴疫毒疠、暴死、温疟、五尸、五疰，大能解各种药毒。每服一钱至二钱，冷水调下，都在饭后服。
【用药警示】紫雪含朱砂（汞）、犀角、黄金等，属峻药，现代为管制中成药，须凭医师处方，绝不可自行配制服用。

────────────
董氏《小儿斑疹备急方论》（宋·董汲撰）
（东平董汲，字及之，论次）
────────────

〔序〕（孙准撰）

世上的人得到一张奇方，能够十治十愈，就惶恐不安，只担心藏得不严密，怕别人知道了，使他的药显得不神，这也太浅陋了。药物能治好病，如果能人人相告，使大家都不至于夭折、各自享尽天年而终，这也是仁术啊。

我的好友董及之，年少时考进士没中，急于奉养双亲，有一天全然抛弃所学而从事于医。然而医也不是鄙陋之术，古人未尝不能为，如张仲景、葛洪、陶隐居（陶弘景）、孙思邈，都名垂后世。只是愚昧的人去干这一行，以至分别贵贱贫富、自己轻贱这门学问，君子是不看重的。及之则不然，凡别人的疾苦都如同自己有一样；他往来于病家，纵然严寒大暑也不曾稍有畏难；至于贫穷的人家，有时昏夜之中，自己送去柴米接济他们困乏的很多。

后来他携《小儿斑疹方》一卷来见我，请我作序。我因此引述其大概，也让人们看到及之的所存之心，知道世上有奇方可以疗疾这件事，并不值得珍贵（真正珍贵的是他这份仁心）。如此。东平十柳居士孙准（字平甫）序。

〔自序〕

上古之世，事物质朴、民风淳厚，禀气完全纯粹，邪气不能侵犯，纵然有疾病，用祝由（祝祷）之法就罢了；即使是成人的方论，尚且还不齐备。到了中古，才开始有巫妨氏，著《小儿颅囟经》来预测寿夭、分辨死生，历代相传，于是小儿的方论才兴盛起来。

然而在襁褓之时，脏腑嫩弱，脉促难辨，痒了不知痒在哪里，痛了也难说出，只能啼叫；至于变蒸、惊风、客忤、解颅，近世巢氏（巢元方）一一讲明了。但对于斑疹将要发出的证候与伤风相类似这一点，却几乎没有辨说，以致多有谬误。而做医生的又不加以详慎，甚至虚的用下法、实的用补法、疹的用汗法、风的用温法，转生出各种疾病，以致夭折，唉，可叹啊！

现在采摭经效秘方，详明证候，汇为一卷，取名叫《斑疹备急方》。不敢说对后世有什么补益，只是想传给好事的人，希望其中存有养育小儿之义。东平董汲（字及之）序。

〔总论〕

论曰：百姓生长的道理，从微小到显著、由小到大，这是事物的明显规律，不必等经史来证明就能知道。然而小儿气禀微弱，所以《小品方》说：人生六岁以上为"小"，六岁以下经书不详载，因此乳下婴儿有病难治，都是因为没有依据。

至于小儿斑疹一候，不仅脉理难辨，而治疗最比其他病更重。它的证候与伤寒、阴痫相近；通都大郡、名医辈出之地，还能辨出一二；远地小县，医者治病不精、失于详审，投药粗暴妄为。加上小儿脏腑娇嫩、容易受伤动摇，斑疹未出时往往疑为伤风，就用麻黄等药重发其汗，遂使表虚里实。若当作阴痫去治，便用温惊之药，则热势更盛。一直拖到三四天证候已定，才用治斑疹的药去治，那么失误就多了。

大致世俗的医生，在斑疹将出时，多用热药去发它，遂使胃中热极。初起时就斑疹见在皮下，已经出的变为黑色而内陷；既然见出不畅，还用热药熏蒸其病，斑疹遇到热就更难出。转而生出热证，大小便不通，再用巴豆等取积的药去下，就使小儿脏腑内虚，热又不能除，邪气更深，变为喘满、便血，或成为疮痈、身体裂破，遂使百年之寿，一旦被庸医所误，能不痛心吗！

大致斑疹之候，开始多咳嗽、身体温壮、面色与四肢都赤、头痛腰疼、眼睛发黄、多睡中抽搐（螈）、手足厥冷、耳尖及尻冷、小便赤、大便秘，三部脉洪数绝大不定，这就是它的证候。乳下小儿可兼令乳母服药。其证候未全或未明的，只可用升麻散解散；已明的即可用大黄、青黛等凉药下之，接着给白虎汤。如秋冬及春寒未到用白虎汤的时节，只加枣煎服，不必拘泥常法。仲景说：四月以后天气大热，即可服白虎汤，只是说个大概。

大致疹疮未出即可下，已出即不可下，出足就宜通利大小便。已出而未畅快的，可给紫草散、救生散、玳瑁散之类；重的用牛李膏散去它。毒攻咽喉的，可少给紫雪及如圣汤，没有不效的。其余热不解、身热烦渴的，疹病小儿和其母都可给甘露饮。若便血的，用牛黄散治，并宜常平肝脏、解其败热，怕热毒攻肝、冲上眼目、内生障翳，遇不到医治，瞳仁就损害了，尤其要谨慎。

已出未平的，切忌见杂人，怕劳力之人及狐臭熏触之故。未痊愈不可当风，否则结成疮痂。如脓疱已出，可烧黑丑（牛蒡子）粪灰，随疮贴上，就好得快而不留瘢。病人左右不可缺胡荽，因为它能御汗气、辟恶气之故。如小儿能吃东西，可不时给点葡萄，因为它能利尿，也取"像穗一样出得快"的意思。

小儿斑疹本是胎中积热，加上将养太温太厚，偶然胃中积热，所以趁时发作。《外台方》说：胃烂就发斑。轻的现赤斑，极重的现黑斑。赤斑出现五死一生，黑斑出现十死一生。其腑热就成疹，因热浅；脏热就成疮，因热深。所以《证色论》说：大的属阴，小的属阳。

我（董汲）从小以来，因多病之故，因而学医。近年屡次到各处治病。当壬申年冬天没有大雪、天气极温暖，到了春初，见小儿多患斑疹。医者很像前面说的那样，如投以白虎汤之类，就私下笑说"白虎汤本是治大人的"。这是不知道孙真人（孙思邈）所论"大人小儿治病不殊，只是用药剂量有多少之别"而已。这样就是不懂用药之法，所以多有失误。现在博选诸家以及自己亲用有效的方，备录成书。

〔药方〕

〔升麻散〕治疹疮未出、疑似之间，身热与伤寒温疫相似，以及疮子已出发热，都可服。
升麻、芍药、葛根（锉炒）、甘草（炙，各一两）。
上药为细末，每二岁小儿服二钱，水一盏煎至五分，去渣温服，不拘时候，白天三次、夜间一次。

〔白虎汤〕治痘疮、麸疹、斑疮赤黑出不快，及疹毒余热，并温热病、中暑气、烦躁热渴。
石膏（四两）、知母（一两半，锉）、甘草（炙，三两）、人参（半两）。
上药为细末，每服二钱，水一盏，入粳米二十粒同煎至七分，去渣温服，不拘时候；小儿减半服。春冬秋寒有证也服，只加枣煎，乳母也令服。

〔紫草散〕（阎氏名"四圣散"）治伏热在胃经、暴发痘疮疹、一切恶候、出不快、小便赤涩、心腹胀满。
紫草（去苗，一两）、甘草（生用）、木通（去根节，锉）、枳壳（去穰麸炒）、黄芪（炙锉，各半两）。
上药为细末，每服二钱，水一盏煎至八分，去渣温服，不拘时候。阎氏治疮疹出不快及倒陷，"四圣散"就是此方。然而既名"四圣"，为何有五味？疑"黄芪"应当注"虚者加入"。

附钱氏〔紫草散〕发斑疹：
钓藤钩子、紫草茸（各等分）。
上药为细末，每服一匙，或五分、一钱，温酒调下，不拘时候。

又附阎氏方〔蓝根散〕治疮疹出不快及倒陷：
板蓝根（一两）、甘草（三钱，锉）。
上药为细末，每服半钱或一钱，取雄鸡冠血三两点，同温酒少许，饭后同调下。二方无证勿服。

〔抱龙丸〕治一切风热、中暑、惊悸，疮疹欲出、多睡、咳嗽、涎盛、面赤、手足冷、发温壮、睡中惊、抽搐不宁、脉洪数、头痛呕吐、小便赤黄。
天南星（锉开，取里面白色的生的为末，腊月内取黄牛胆汁和为剂，再放入胆内阴干，再为末，半斤）、天竺黄（二两，另研）、朱砂（二钱，研水飞）、雄黄（半两，研水飞）、麝香当门子（一钱，另研）、牛黄（一字，另研）。
上药同研极细末，用甘草水和丸，如芡实大，阴干。用竹叶或薄荷汤化下一丸，不拘时候。一方不用牛黄。
【用药警示】此方含朱砂（汞）、雄黄（砷）、牛黄、麝香等，属镇惊峻药，小儿不可自行服用，须中医师掌握。

〔救生散〕治疮疹脓疱、恶候危困、陷下黑色。
猪血（腊月内用新瓦罐盛，挂在屋梁上，阴干取末一两）、马牙硝（一两，研）、硼砂（研）、朱砂（研水飞）、牛黄（研）、龙脑（研）、麝香（一钱，另研）。
上药研极细，每二岁小儿取一钱，用新汲水调下。大便排出恶物、疮色转红为度，不超过两服，神验无比。
【用药警示】此方含朱砂（汞）、马牙硝等，药性峻猛，绝不可自行配服。

〔牛李膏〕（钱氏说：一名"必胜膏"）治疮疹痘疮恶候见在皮肤下不出，或出而不长，及黑紫内陷；服之即顺，能救危急之候。我（董汲）年幼时曾患此病，危恶到极点，父母已不忍心看，遇到今太医丞钱公乙（钱乙）给下此药才得平安，因此恳求他传真法。然而此方流传于世很久，只是采药时不知早晚，所以没有全效。现在把采收时机一并载录，学医的人应依此方。

〔牛李子〕（一名乌罡子，一名楮李子，一名牛消子，一名鼠李子，一名禾镰子）好生于道旁田畔，过秋结实成穗，垂在叶间，味甘可食，色黑多汁。九月后采取，研细，用绢滤汁，不拘多少，在银石器皿中熬成膏，可作丸。每膏二两，加好麝香半钱，细研和入。
每二岁小儿服一丸，如梧桐子大，用浆水煎杏胶汤化下。如疮紫黑内陷的，不超过两服，就会排下恶血及像鱼子一样的东西；已在皮下黑陷的，即转红转大而出，神验。

〔玳瑁散〕治疮疹热毒内攻、紫黑色、出不快。
生玳瑁甲（水磨浓汁一合，取猪心一丸，从中取血一皂子大，同研），用紫草嫩茸浓汁煎汤调，一次服下。
【用药警示】玳瑁为珍稀濒危动物药材，现代已禁用于临床。

〔利毒丸〕治疮疹将出之前，胃热发温壮、气粗腹满、大小便赤涩、睡中烦渴、口舌干、手足微冷、多睡、时时咳嗽、涎实、脉沉大滑数，宜服的方。
大黄（半两）、黄芩（去心）、青黛（各一钱）、腻粉（炒，一钱）、槟榔、生牵牛（取末，各一钱五分）、大青（一钱）、龙脑（研）、朱砂（研水飞，各五分）。
上药杵研为细末，面糊为丸，如黄米大。每二岁小儿服八丸，生姜蜜水下；不动，再服。按小儿大小、虚实加减。
【用药警示】腻粉即轻粉（含汞）、牵牛子、大黄均为峻猛攻下药，朱砂含汞，此方剧毒，绝不可自行配服。

〔如圣汤〕治咽喉一切疼痛，及疮疹毒攻咽喉、肿痛有疮、不能下乳食。
桔梗（锉）、甘草（生用）、恶实（牛蒡子，微炒，各一两）、麦门冬（去心，半两）。
上药为细末，每二岁小儿服一钱，沸汤点，时时呷服，不拘时候。

〔甘露饮〕解胃热及疮疹已发后的余热温壮、龈齿宣肿牙痛、不能嚼物、饥饿却不想吃、烦热、身面黄，及患疮病的小儿和乳母都可服用。
生干地黄（切焙）、熟干地黄（切焙）、天门冬（去心）、麦门冬（去心）、枇杷叶（去毛）、黄芩（去心）、石斛（去根苗锉）、甘草（炙锉）、枳壳（去穰麸炒）、山茵陈叶（去土，各一两）。
上药为散，每服二钱，水一盏煎至七分，去渣温服不拘时候，按力量给服。

〔苏恭紫雪〕治大人小儿一切热毒、胃热发斑，消除痘疮麸疹，及伤寒热入胃发斑，并小儿惊痫涎厥、走马急疳、热疳、疳黄、疳瘦、喉痹肿痛，及疮疹毒攻咽喉、水浆不下。
黄金（百两）、寒水石（三斤）、石膏（三斤）、磁石（三斤）、滑石（三斤）、犀角屑（五两）、羚羊角屑（五两）、玄参（一斤）、沉香（五两）、青木香（五两）、丁子香（一两）、甘草（八两）、升麻（一升，都研粗末）。
上药用水五斗，煮黄金至三斗，去金不用，加入诸药，再煎至一斗，滤去渣，投入硝石四升（芒硝也可），朴硝取纯净者十斤，投入汁中，用微火煎，用柳木篦不停手搅，等将要凝时倒入木盆中，再下研细的朱砂、真麝香各三两，急搅匀，等冷贮藏在密器中，不要让它见风。每服一钱，温水化下，小儿半钱或一字；咽喉危急病，捻少许干咽，立见其效。
附：药味分量全部依照《外台秘要》苏恭紫雪方更正。
徐洄溪说：方中黄金百两，可用飞金一万页代替，更好。邪火毒火穿经入脏，无药可治，此方能消解，其效如神。
【用药警示】紫雪含黄金、朱砂（汞）、犀角等，属峻药与管制药，现代为处方中成药，不可自行配制。

〔调肝散〕败去肝脏邪热，解散斑疹余毒，服之使疮疹不入眼目。
犀角屑（一分）、草龙胆（半钱）、黄芪（半两，锉炙）、大黄（一分，炒过）、桑白皮（一分，炙）、钓藤钩子（一分）、麻黄（一分，去根节）、石膏（另研）、栝蒌实（各半两，去穰皮）、甘草（一分，炙）。
上药为散，每服二钱，水一盏煎至五分，去渣温服，按小儿大小加减，不拘时候。
【用药警示】此方含犀角、麻黄、大黄，须中医师严格辨证，不可自行服用。

〔护目膏〕治疹痘出后，即须爱护面目，勿令沾染。要用胡荽酒喷时，先用此药涂面，然后才可用胡荽酒喷四肢。大人小儿有此，都宜用。
黄柏（一两，去皮锉）、绿豆（一两半，拣净）、甘草（四两，生锉）。
上药为细末，用生油调为膏，从耳前到眼眶浓涂三五遍。涂面后，可用胡荽酒微喷，不要喷面。早早用此方涂面，面上就不生疹痘；若用迟了，纵然出也少。

〔胡荽酒〕治斑痘麻疹，要让它快出，宜用此方。
胡荽（四两）。
上药细切，用酒二大盏煎令沸，浇在胡荽上，便用东西盖定，不令气出，等冷去渣。微微从头顶往下喷背及两脚、胸腹，令遍，不要喷头面。（再把渣焙干，用红绢袋盛，缝合，让乳母及小儿佩带；剩下的酒给乳母喝）

〔牛黄散〕治疮疹阳毒入胃、便血日夜无度、腹痛啼哭。
川郁金（一两）、西牛黄（一钱）。
上药研为末，每二岁小儿服半钱，用浆水半盏煎至三分，连渣温服，大小按此增减。

〔蛇蜕散〕治斑疹入眼、翳膜侵睛、成珠子。
马屁勃（马勃，一两）、皂荚子（二十七个）、蛇蜕皮（完整一条）。
上药放入小罐子内，用盐泥封固，烧到不出烟，存性研为细末，用温水（阎氏用温酒）调下一钱，饭后服。

〔真珠散〕治斑疮疹入眼疼痛、翳膜、眼赤羞明。
栝蒌根（一两）、蛇蜕皮（四钱，取完整一条，炙）。
上药为末，用羊子肝一枚，剖开去筋膜，掺入药二钱，用麻线缠定，在米泔水中煮熟，任意给吃。如小儿还不能吃羊肝，用熟羊肝研和为丸，如黄米大，用生米泔水下十丸，放在乳头上给他也行，一日三次。（小儿不能食肝，给乳母吃更好）

〔附阎氏方〕
蝉壳末。
用水煎羊子肝汤，调服一二钱。
凡痘疮刚想结痂，就用酥或面油不停滋润它，可揭时就揭去。若不滋润，揭痂迟了，痂硬就会留下瘢痕，终身受累。（附）
凡小儿实热疏导转泻之后，如无虚证，不可乱用温补。否则热必随之而生。（附）

〔后序〕（钱乙撰）

我平生刻意于方药，察脉按证，虽有定法，但探源应变，自认为妙出意表。因为脉难以推求、证不可言语表达，襁褓之婴、孩提之童尤其如此。所以我专一以此为业，将近四十年。因缘遭遇，供奉于宫廷禁掖，屡有微效，误被恩宠。然而小儿之病，阴阳（痫证）为最大，医家所深加思索的，经书已有完备的论述；至于斑疹之候，却无人看重，其危恶反在惊搐之上；伤寒与二痫大体相同，而用药却大不一样，用药稍有差错，就悖谬难整，而医者却安然不以为虑。

近来得到告假归乡于广川，及之拿出方一卷给我看，我开卷惊叹说：这正是我平素所究心的东西，而你却不言而传、得到了它。我深深嘉许及之年纪轻轻而医术精湛，又恰好合了我素来想把所愿授人的心意，于是就在卷尾写下这些话。
时元祐癸酉八年（1093年）十月丙申日，翰林医官、太医丞、赐紫金鱼袋钱乙题《董氏小儿斑疹备急方论》全。

────────────
朱氏翼中《类证活人书》（宋·朱肱撰）
────────────

这一卷论小儿疮疹。疮疹与伤寒相类似，头疼、身热、足冷、脉数，疑似之间，只给升麻汤。因为升麻汤能解肌，兼治疮子，已发未发都可服，但不可疏转（攻下转泻），这是大戒。伤寒身热固然不可下，疮疹发热在表尤其不可转；世人不学，却说初觉时以药通利、宣发其毒，这就错了。又说疮痘已出不可疏转，出得已定、或脓血太盛，却用疏利，也不对。大致疮疹从头到尾都不可下。

小儿身热、耳冷、尻冷、咳嗽，若就用利药，就会使毒气入里杀人。只应与化毒汤、紫草木通汤、鼠粘子汤；出得太盛的，就用犀角地黄汤解之；若疮痘出不快、烦躁不得眠的，用水解散、麻黄黄芩汤、升麻黄芩汤、活血散主治；黑疮倒陷的，用猪尾膏、无比散、龙脑膏子，没有不验的；若热毒攻咽喉痛的，用如圣汤；疮痘入眼的，用决明散、拨云散、密蒙花散、通圣散、蛤粉散主治。治疮疹之法不出这些了。

〔升麻汤〕治伤寒中风、头痛憎寒壮热、肢体痛、发热畏寒、鼻干不得睡。兼治小儿大人疮疹已发未发，都可服；兼治寒暄不时、人多疾疫、乍暖脱衣，以及暴热之后忽变阴寒、身体疼痛、头重如石。
升麻、白芍药、甘草（炙）、干葛（各等分）。
上药锉如麻豆大，每服五钱，用水一盏半煎至八分，去渣温服。若太假寒（外寒过甚），即热服；若热，即温服。疮疹也照此。服药后，身凉就停药。小儿按大小斟酌服。如老人服，去芍药加柴胡一两、人参半两、雪白芍药一分。

〔犀角地黄汤〕治伤寒及温病应当发汗而不发汗、内有瘀血的，以及鼻衄吐血不尽、内有余瘀、面黄、大便黑的。此方主治消化瘀血，兼治疮疹出得太盛，以此解之。
芍药（三分）、生地黄（半斤）、牡丹皮（去心，一两）、犀角（一两，屑；如无，用升麻代替）。
上药锉如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半煎取一盏。有热如狂的，加黄芩二两；其脉大而来迟、腹不胀而自己说胀的，是无热，就不用黄芩了。
【用药警示】犀角现代禁用于临床，以水牛角替代。

〔麻黄黄芩汤〕治小儿伤寒无汗、头疼发热、恶寒；兼治天行热气、生豌豆疮不快、烦躁昏愦，或已出而身仍疼热。
麻黄（去节，一两）、黄芩、赤芍药（各半两）、甘草（炙）、桂枝（去皮，各一分）。
上药捣罗为细末，每服二钱，滚水调下，一日三次。
【用药警示】麻黄、桂枝发汗峻猛，小儿须谨慎，不可自行服用。

〔升麻黄芩汤〕治小儿伤风有汗、头疼发热恶寒；若时行疮痘出不快、烦躁不眠的，加木香（一钱五分）。
升麻、葛根、黄芩、芍药（各三钱）、甘草（炙，一钱半）。
上药锉如麻豆大，每服二钱，用水一中盏煎至六分，去渣温服。

〔化毒汤〕治小儿疮痘已出未出，都可服。
紫草（嫩的）、升麻、甘草（炙，各半两）。
上药锉如麻豆大，用水二盏、糯米五十粒煎至一盏，去渣温服。
德（凌德）按：刘氏《幼幼新书》加木通二钱五分，名叫"夺命散"。这是疮疹的祖方。

〔紫草木通汤〕治小儿疮疹。
紫草（去芦）、木通、人参、茯苓（去皮）、糯米（各等分）、甘草（减半）。
上药锉如麻豆大，每服四钱匕，用水一盏半煎至一盏，去渣温服。

〔鼠粘子汤〕治疹痘想出而未能透、皮肤热、气攻咽喉、眼赤心烦。
鼠粘子（牛蒡子，四两，炒香）、甘草（一两）、防风（半两）、荆芥穗（二两）。
上药捣罗为末，每服二钱，沸汤点服，饭后临睡前，每日三次。大能通利咽喉胸膈、化痰涎、止咳嗽。若春冬间常服，可免生疮疖，老幼都宜服。

〔水解散〕治天行头痛壮热一二日；兼治疮疹未出烦躁，或已出而身体发热。
大黄、黄芩、桂心、甘草（炙）、芍药（各二两）、麻黄（四两，去节，汤泡焙）。
上药捣罗为末。患者先用生熟水洗澡，再用暖水调下二钱，接着再服二次，得汗、通利就好了。强壮实盛的人服二方寸匕。这是调治风实之人的方，三伏天宜用。若去掉大黄，则春夏可通用。
【用药警示】麻黄、大黄、桂心药力峻猛，须中医师掌握。

〔活血散〕治疮子出得不快。
用白芍药末一钱，酒调服；若要止痛，用温热水调下。

〔猪尾膏〕治疮子倒陷黑陷。
用小猪尾巴尖刺出三点血，加入生龙脑少许，同研，用新汲水调下，立见其效。只有实热证才可用此。
【用药警示】龙脑（冰片）辛香走窜，小儿须慎用。

〔无比散〕治疮疹恶候不快，及黑疮子、一切恶候。
牛黄、麝香、龙脑、腻粉（各一分，研细）、朱砂（一两，先研如粉）。
上药为极细粉。小儿服一字，大人服五分，加水银少许，同小猪尾上血三两滴、新汲水少许，同调服。先安稳入睡，然后取转，排下像烂鱼肠、蒲桃穗之类的涎臭恶物就好了。小儿用乳汁滴服尤其妙。
【用药警示】此方含水银、腻粉（轻粉，含汞）、朱砂（汞）、牛黄、麝香，剧毒，绝对禁止自行配制服用。

〔龙脑膏子〕治时疾发豌豆疮，及赤疮子未透、心烦狂躁、气喘妄语、或见鬼神，或已发而陷伏，都宜速治，不然毒入脏必死。
生龙脑（一钱）。
上药细研，随即滴入猪心血调和为丸，如芡实大，每服一丸。心烦狂躁的用紫草汤化下；若疮子陷伏的用温酒化下。过一会儿心神就定、得以入睡，疮疹发透，再按常法调养。

附〔阎氏方〕治伏热在心、昏瞀不省，或误服热药、抽搐发热、冒昧不知人，及疮疹倒陷黑陷。
生梅花脑子（冰片）研半字或一字，取新杀的猪心一个，取心尖血同研作大丸，用新汲水少许化下；未醒再服；如疮疹陷伏的，用温酒化下。

〔如圣汤〕治小儿疮疹、毒攻咽喉肿痛。
桔梗（一两）、牛蒡子（炒，一两）、生甘草（一两）、麦门冬（去心，半两）。
上药为细末，每服二钱，沸汤点，细细呷服；加竹叶煎服尤其妙。

〔决明散〕治疹痘疮入眼。
右决明子（一分）、栝蒌根（半分）、赤芍药（一分）、甘草（一分，炙）。
上药捣罗为末，每服半钱，蜜水调下，一日三次。

〔拨云散〕治疹痘疮入眼及生翳。
桑螵蛸（真品一两，炙令焦，细研）。
上药捣罗为细末，加麝香少许拌匀，每服二钱，用生米泔调下，临睡前服。

〔密蒙花散〕治疹痘疮及各种毒气入眼。
密蒙花（一钱半，拣净）、青葙子、决明子、车前子（各半钱）。
上药为细末。用羊肝一片，破开作三片，掺药令匀，再合为一片，用湿纸七层裹住，在塘灰火中煨熟，空腹吃。

〔通望散〕治疹痘疮入眼及生翳。
白菊花（一两，如无以甘菊花代）、绿豆皮、谷精草（去根，各一两）。
上药捣罗为末，每服一大钱，配干柿一个、生粟米泔一盏，一起煎；煎到米泔尽时，只把干柿去核吃掉，不拘时候，一日可吃三枚。病程短的五七天可效，久的半月可愈。

〔蛤粉散〕治小儿疮子入眼。
谷精草、蛤粉（各等分）。
上药为末，每服一钱匕。用猪肝二两左右，剖开掺药，卷起，用青竹叶裹住、麻线缠定，水一碗煮令熟，放入收口的瓷缸内，先熏眼，然后温时取出吃。每日一次，不超过十天翳就消退。

────────────
许白沙先生论小儿病脉
────────────

凡诊候小儿脉，应当用大拇指按三部，一息六七至为平和。十至为发热，五至为内寒（一作"胀"）。脉紧为风痫，沉缓为伤食，促急为虚惊，弦急为气不和，沉细为冷，浮为风，大小不匀为恶候、为鬼祟，浮大数为风为热，伏结为物聚，单细为疳劳、腹痛多喘呕。而脉洪的为有虫。沉（一作"浮"）而迟、有潮热的，是胃寒，温之则愈。

我曾作歌来记它，歌曰：小儿脉紧风痫候，沉缓伤食多吐呕，弦急因知气不和，急促虚惊神不守，冷则沉细风则浮，牢实大便应秘久，腹痛之后紧而弦，脉乱不治安可救。变蒸之时脉必变，不治自然无过谬，单细疳劳洪有虫，大小不匀为恶候，脉沉（一作浮）而迟有潮热，此必胃寒来内寇，泻利浮大不可医，仔细斟量宜审究。

凡婴儿不可以诊脉的，俗医多看虎口中纹的颜色，与四肢冷热，验之也有可取。我又用两首歌来记它。

虎口色歌曰：紫热红伤寒，青惊白色疳，黑时因中恶，黄即困脾端。

冷热证歌曰：鼻冷定知是疮疹（一作"痘症"），耳冷应知风热证，通身皆热是伤寒，上热下冷伤食病。

若能以色与脉相互参照，验之所得也过半了。

────────────
郭白云先生论痘疹三不宜
────────────

凡盛出之际，宜解肌以托其外出，不宜发汗，发汗则气弱而内陷；宜和里以纾解其壅滞，不宜攻下，攻下则毒反入内；宜化毒以济其阴，不宜凉折，凉折则毒闭而不出。这是通行的弊病，学医的人不可不知。

────────────
王海藏先生论痘疹出不快
────────────

身后面出不快的，是足太阳经，用荆芥甘草防风汤；身前面出不快的，是手阳明经，用升麻葛根汤；四肢出不快的，是足阳明经，用防风芍药甘草汤。这些都是解毒升发之剂，不可不知。

右编曰述古上（以上这一编叫"述古·上"）。

════════════════════════════════
卷三 · 述古编（中）
════════════════════════════════

────────────
缪氏《广笔记幼科》（明·缪希雍撰）
────────────

〔痧疹论并治法〕

缪氏仲醇（缪希雍，字仲醇）说：痧疹，是手太阴肺、足阳明胃二经的火热发而为病。小儿居多，大人也时常有。大概是时气瘟疫之类吧。它的证候大多咳嗽、多喷嚏、眼中多泪、多泄泻、多痰、多热、多渴、多烦闷，重的则躁乱、咽痛、唇焦、神昏，这就是它的证候。治法应当以清凉发散为主。药用辛寒、甘寒、苦寒来升发它，只忌酸收，最宜辛散；误用温补，灾祸立至。

辛散的如荆芥穗、干葛、西河柳、石膏、麻黄、鼠粘子；清凉的如玄参、栝蒌根、薄荷、竹叶、青黛；甘寒的如麦门冬、生甘草、蔗浆；苦寒的如黄芩、黄连、黄柏、贝母、连翘，都是应当用的药。按证候轻重斟酌、方剂大小配制，病中即止，不要太过。

〔痧疹续论〕

痧疹是肺胃热邪所致。初发时必咳嗽，宜清热透毒，不可止嗽。疹后咳嗽，只用贝母、栝蒌根、甘草、麦门冬、苦桔梗、玄参、薄荷来清余热，痰壅消了自然就好，千万不要用五味子等收敛之剂。若多喘，喘是热邪壅于肺之故，千万不要用定喘药，只应大剂竹叶石膏汤加西河柳两许、玄参、薄荷各二钱。如冬天寒甚、痧毒被寒气郁于内、不得透出的，加蜜酒炒麻黄一剂，喘立即止住。

凡热势甚的，可用白虎汤加西河柳，忌用升麻，服了必喘。若多泄泻，千万不要止泻，只用黄连、升麻、干葛、甘草，泻就自止。疹家不忌泻，泻则阳明经的邪热得以解散，这也是表里分消之义。倘痧后泄泻及便脓血，都是热邪内陷之故，大忌止涩，只宜升散，仍用升麻、干葛、白芍、甘草、黄连、扁豆花；便脓血则加滑石末，必自愈。其或痧后生疮不已，是余热未尽之故，宜用金银花、连翘、荆芥穗、玄参、甘草、黄连、木通浓煎饮用，很好。

痧疹不宜按证逐条施治，只当治本；本就是手太阴、足阳明二经的邪热。解其邪热，则诸证自然退去。

治痧疹发不出、喘嗽烦躁、闷乱狂越：
西河柳叶风干为细末，水调四钱，一次服下，立即平定。这是神秘方。

〔又方〕（缪仲醇立）
蝉蜕（一钱）、鼠粘子（炒研，一钱五分）、荆芥穗（一钱）、玄参（二钱）、生甘草（一钱）、麦冬（去心，一钱五分）、干葛（一钱五分）、薄荷叶（一钱）、知母（一钱）、西河柳（五钱）、竹叶（三十片）。
病重的，加石膏（五钱）、冬米（一撮）。

〔又方〕加黄芩、黄连、黄柏等治之。
冬月痧疹因寒不得发透、喘渴闷乱、烦躁不定，用麻黄去节，汤泡过，用蜜酒拌炒，加一钱或七八分于治痧的药中，一服立即透发。药用于干葛、麦冬、贝母、前胡、荆芥穗、玄参、西河柳、甘草、知母，一服而痧疹立透。

缪氏《本草经疏》论赤柽木：
赤柽木（一名西河柳，又名观音柳、三眠柳），味甘、微咸，气温，无毒。近世有人用它治痧疹热毒不能出，作为发散的圣药。经书说：少阴所至为疡疹，正是刘守真所说的"诸痛痒疮疡，皆属心火"的旨意。因为热毒炽于肺胃，就发斑疹于肌肉之间——因为肺主皮毛、胃主肌肉。此药正入肺、胃、心三经，三经毒解则邪透肌肤，而内热自消。这都是它开发升散、甘咸微温的功用。

主治：同石膏、知母、薄荷、荆芥穗、玄参、牛蒡子、麦冬、竹叶、连翘、黄芩、甘草之类合用，治斑疹发不出，或虽发而不透；如热甚毒炽、舌生芒刺、大渴谵语、斑色紫黑的，加入三黄石膏汤内，大有效验。单用及兼配各药，都主治痧疹首尾诸证。

汪氏双池说：赤柽柳一名西河柳。枝叶似柏实，是柳类。生于水泽旁，天将下雨时树木有云气上蒸，所以又名"雨师"。性味甘、辛、咸、寒，能泻肺热、散瘀血，汲取润泽之气上行而宣发毒邪，去除郁闭的麻疹，用它最好。

────────────
聂氏《活幼心法》（明·聂尚恒撰）
────────────

聂氏久吾（聂尚恒，字久吾）说：麻疹形如麻痘，"疹"形如豆，都是按形状来取名的。麻痘都是胎毒。痘出自五脏，脏属阴，阴主闭藏，其毒深而难散；麻出自六腑，腑属阳，阳主发泄，其毒浅而易散。脏阴多虚寒，所以痘可以温补；腑阳多实热，所以麻宜解散。

然而麻虽属腑，而其热毒之气上蒸于肺，肺主皮毛，实际是它在受毒。所以发热之初虽类似伤寒，而肺家的见证独多——咳嗽、喷嚏、鼻流清涕、眼泡肿、眼泪汪汪、面肿腮赤，就是这样。治它的方法只在宣发其毒、使它尽出于外。纵然红肿得很厉害、状如漆疮，也不足为虑，因为它既已发在外，就可以免于内攻，不像治痘之家那样必须顾虑其收结。此证若调治得法，十可十全；而调治失宜，则杀人易如反掌。

因为麻疹有大忌，病家犯了它的忌就至于杀人，医家犯了它的忌也至于杀人。所忌的虽然不同，但都忌的是"闭塞"——使毒不得发泄。现在先把四大忌标在前面，令人不要违犯，然后制方于后。

〔禁忌一〕忌荤腥、生冷、风寒
出麻疹时大忌吃荤腥、吃生冷、冒犯风寒，这些都能使皮肤闭塞、毒气抑郁而内攻。

〔禁忌二〕忌骤用寒凉
初发热时最忌骤然用寒凉来冰伏其毒，使毒邪被抑遏不得出，就成内攻之患。而前人所说"天气暄热宜用辛凉发散，如黄连解毒汤之类"，不知天时的暑热之气，岂是寒凉之药所能解的？如今骤用寒凉，恐怕不足以解外热，而恰恰足以阻遏内热，使它不得出。曾见有一官宦人家，子嗣艰难，得一男孩才一岁，出麻发热，麻未见形就发抽搐，医生误认为是急惊，而用凉药攻它，遂使麻毒隐隐在皮下不出；后来医生又以滋阴为主，用四物等药，也不能救，烦闷声哑至十日而死。由此可知凉药冰伏毒邪的危害了。如今因为天热就骤用寒凉，岂有此理？

〔禁忌三〕忌多用辛热
初发热时最忌多用辛热以助毒，如桂枝、麻黄、羌活之类，能使毒壅蔽而不得出，也致内攻之患。而前人说天气大寒宜用辛热，如桂枝汤之类发散，不知天气大寒只宜把病人安置在暖室中、谨慎避开风寒就可以了；况且天气虽寒，而人身上的热毒未必减，多用辛热，岂有此理？

〔禁忌四〕忌误用补涩
麻出之时多有自利不止的，其毒也随利而散，并无妨害。如泄利过甚，就用加味四苓散给它；切忌用参、术、诃、蔻（人参、白术、诃子、肉豆蔻）等补涩之药，重的会使腹胀喘满而不可救，轻的变成休息痢、缠绵不已。戒之戒之。

〔加味四苓散〕
木猪苓、木通（各八分）、泽泻、赤茯苓（各七分）、车前子（略炒）、川黄连、黄芩（都干炒）、牛蒡子（拣净炒香研碎，各五分）、灯心（一团，同煎，饭前服）。初发热欲出未出时宜用。

〔宣毒发表汤〕
升麻、白粉葛（各八分）、防风（去芦）、桔梗（各五分）、荆芥穗、薄荷、甘草（各三分）、牛蒡子（炒香研细）、连翘（去心蒂研碎）、前胡、枳壳（麸炒）、木通、淡竹叶（各六分）。天气大热加黄芩（炒，八分）；大寒加麻黄（八分，炙）。麻已出而红肿太甚的宜用。

〔化毒清表汤〕
牛蒡子（炒香研碎）、连翘、天花粉、地骨皮、川黄连、黄芩、山栀（炒）、知母、干葛、元参（各八分）、桔梗、前胡、木通（各六分）、甘草、薄荷、防风（各三分）。口渴的加麦冬（去心，一钱）、白石膏（煅研，三钱）；大便涩的加酒炒大黄（一钱二分）。有毒气流注而变成痢的，宜用。

〔清热导滞汤〕
川连、条芩、白芍、炒枳壳、山楂肉（各一钱）、浓朴（去皮，姜汁炒）、青皮、槟榔（各六分）、当归、甘草、牛蒡子、连翘（各五分）。红多的加红花（三分）、地榆炭（五分）；大便秘涩厉害的加酒炒大黄（一钱二分）。

〔纸捻照法〕
用学写字的竹纸或烧钱草纸烘干作成捻子，如小指大，蘸清油在灯上往来熏炽，使纸条不起泡、不爆裂；再饱蘸油略熏一下，使油不起泡，就点着捻子。把患者房内的窗门关闭，使室内黑暗，看他的左颧有什么色点、右颧有什么色点、中庭有什么色点。观两颧时，宜用捻子在两耳边及鼻边平照；观中庭时，宜用捻子在两目角边平照。看他的皮肤之中，一点一点清清楚楚可以指认，是赤、是紫、是点、是块，就明白晓然了。若是麻疹，则浮于皮外，肉内无根；若是痘疮，则根在肉内极深。若用捻子正对颧部及中庭直照，则反而暗淡看不见。捻子有灰就掐去，使光明亮。这样照法，病情在内的可以预先看到；若用白天的日光去看，就看不见了。

〔麻疹避忌（附）〕

〔避秽气〕妇女的月经气、房帏的淫液气、新产的血污气、远行劳汗气、腋下狐骚气、疮毒的脓腥气、酒醉口臭气、衣裤汗酸气、误烧毛骨气、吹灭灯烛气、牛油羊臊气、芸香燥烈气、烟草蚊烟气、硫黄火油气、煤炭焦烘气、煎焰油熬气、韭蒜熏辣气、沟渠秽浊气、新屋油漆灰土气、空房潮湿霉蒸气。

〔守禁忌〕睡中不要高声叫唤，禁止生人往来，忌厉色呼喊，不要对着梳头，不要对着搔痒，不要让尼僧师巫、穿凶服的人进房，不要对着病人唱歌、哭泣、怒骂、饮酒、吃肉，不要言语惊慌，不要翻床扫地，不要在卧榻前面放置便壶马桶，禁止哄闹、锣鼓、花爆、鸡犬恶声。以上诸般避忌，谨慎遵守，重的可变轻；不谨慎，轻的变重、重的变危。

────────────
翁氏《痘疹金镜绿》（许宣治注释）
────────────
（麻疹附余）

翁氏仲仁（翁仲仁）说：麻疹与痘疮，开始相似而最终大不相同，原本相同而证候有别——痘疮发于五脏，麻疹出于六腑。然而麻疹一证，先动阳分而后归于阴经，所以标属阴而本属阳。其发热，是气与血分相搏，所以血多虚耗。其治法先发散行气，而后滋阴补血。凡动气燥悍之药都不可用。（许注：所以要养阴）

发热之初，憎寒壮热，鼻流清涕，身体疼痛，呕吐泄泻，咳嗽气急，腮红眼倦，多是麻疹的证候，宜服升麻葛根汤。发表得汗，则皮肤通畅、腠理开豁，麻疹就容易出了。在发散药中加葱白、生姜，使孔窍中微汗润泽，可免热闭发搐之证。

发热咳嗽之时，既已明白是麻疹，有出不快的，用麻黄汤、羌活汤、消毒饮等发散解毒之剂，外用芫荽酒糟蒸热擦身，从头上到脚为齐；头面出得愈多愈好。

凡看麻疹的方法，多在耳后、项上、腰眼先见，其顶大而不长，其形小而匀净。既出之时，如色紫红、干燥晦暗，是火盛毒炽，宜用六一散解之；用四物汤换生地，加柴胡、黄芩、干葛、红花、牛蒡、连翘之类，滋阴凉血而热自除，即所谓"养阴退阳"之义。如麻疹出后见风、没得早、未清爽的，宜用消毒饮加发散之药，虽不再出，也可渐渐痊愈。有麻出三天而不回的，是内有实热，宜用四物汤加清利之药，则热自解而麻自消。麻后泻痢的，是积热移于大肠，宜用四苓散加木通、芩、连、白芍药，或用香连丸之类。

麻后痰嗽不止，用四物汤合二陈汤加栝蒌、桔梗、五味子；口渴加麦冬、枳壳；喘加苏子、桑皮。（火克金的不必降气）

麻后牙疳红肿的，用清胃汤合甘桔汤加牛蒡、荆芥、元参。（大便闭的急用下法）胃烂的是不治之证。（德按：清胃汤用升麻、当归、黄连、丹皮、生地）

孕妇出麻，用四物汤加白术、条芩、艾叶、砂仁，以安胎清热为主，则胎不动而麻自愈。（麻证多热，砂仁、艾叶恐怕不合适）

麻疹正出之时不进饮食的，只要麻色淡红润泽，也无害；这是热毒未解、内蕴实热，所以不吃。麻退而不食的，用四物汤加神曲、砂仁，一二帖就自然能吃了。（麻退不食，肺胃有热的多，温燥之剂不可一概施用）

凡出麻证之时，大忌荤腥生冷，宜避风寒水湿；若有疏忽不谨，最为深患，戒之慎之。

〔麻疹辩疑赋〕

麻虽是胎毒，多带时行气候、暄热传染而成。它的发出，与痘相类；它的变化，比痘不轻。先起于阳，后归于阴；毒盛于脾，热流于心；脏腑的损伤，肺尤其重；始终的变化，肾则无证。初则发热，有类伤寒；眼胞因倦而难睁开，鼻流清涕而不干；咳嗽少食，烦渴难安；斜眼看去，隐隐在皮肤之下；用手摸去，磊磊在肌肉之间。其形像疥，其色像丹。出见三天，渐渐回没为安；随出随没，要防喘急之端。根窠若肿的，是疹而兼瘾；皮肤更加红的，是疹尤夹斑。像锦缎般明润的，不用药也会好；如煤般黑的，百无一痊。

麻疹既出，调理甚难：坐卧要暖，饮食宜淡；咳唾涎沫，不禁酸咸；忽生喘急，是肺受风寒；心脾火灼，口舌生疳；肺胃蕴热，津液常干；有此变证，治法不同。微汗毒解，热势稍减；二便清调，气行无壅。腠理郁闭的即当发散，肠胃秘结的急与疏通。鼻衄的不必忧治，邪从衄解；自利的不必急止，毒随利松。麻后多利的，是热毒移于大肠；咳嗽喉痛的，是痰气滞于心胸。口渴心烦，法在生津养液；饮食减少，治宜调胃和中。其余证候无常，临时变通。这是治麻的大旨，妙用存乎一心。

〔麻疹轻重不治要诀〕

或热或退五六天而后出的为轻。淡红滋润、头面匀净而多的为轻。发透三天而渐回的为轻。
头面不出的为重，红紫暗燥的为重，咽喉肿痛不食的为重，冒风没得早的为重，移热大肠变痢的为重。
黑暗干枯、一出即没的不治；鼻扇口张、眼无神的不治；鼻青粪黑的不治；气喘、心前凹陷的不治；麻后牙疳臭烂的不治。

许氏橡村（许宣治）说：麻为患与痘并重，然而一时发出的，其形证大略相似，所以治者严于痘而略于麻。不知痘的境地宽缓，虽极险恶还可以从容图治；麻的境地紧迫，变化生于顷刻，多有来不及救的，所以不可不预先防备。预防之法，在病家是"坐卧要暖，饮食宜淡"两句话就说尽了；在医家是"慎发表"三个字就说尽了。

所谓"慎发表"：其一，体质结实的儿，火毒盛极，发得太过，热壅于上，多有气粗喘闭的；医家见其喘闭，又用表药继续发，热不能降，甚至焚烁而死。试想古人立方，升麻葛根汤中用芍药，正是为了和阴；麻黄石膏汤，是发中带降。其二，体虚的儿出疹每每迟滞，稍稍发散，元气已浮；医者说"出未透"再加重量发散，麻虽出了，而真阳之气耗尽，拔掉无阴以相摄，顷刻之间就成喘脱。我用六味地黄汤加人参纳气归元，曾救过一二人。

我曾对同道说：凡见体弱的儿，以及囟门开解、面白、眼无神、失母少乳、大病初愈或疟痢之后的，出疹虽然迟缓，就应照顾元气，千万不可过多发表。至于大致的出见证候及轻重不治等证，守住这几条，真是屡试屡中之言。除虚、实二者须变通外，都应当字字遵守；虽千状万变，总不离此。

────────────
朱氏《痘疹传心录》（明·朱惠明撰，出自《六醴斋医书》）
────────────

〔疹〕（一名痧子，又名麻子，又名痲子）

朱氏济川（朱惠明）说：疹也是胎毒，比痘稍轻，然而其中有脏腑之分，发作则因时气所击。（春温、夏热、秋凉、冬寒，这是四时的正气。冬天应当寒冷而反温暖，则阳气发泄太早，到了春天必发疹。所以经书说：冬天居处温暖，春天必发痘疹；又说：少阳客气胜，则丹疹外发。）证分虚实之异，治有补泻之殊。

其证的发作，类似伤寒：寒热头疼、目泪汪汪、鼻流清涕、呕吐泄泻、喘嗽喷嚏、谵妄尿涩、饮食不进、烦躁闷乱、睡卧不宁。这是因阳火攻击，以致毒乘于脾、热留于心而干于肺。因为肺主皮毛、脾主肌肉，疹的发出依赖这两脏来推行其毒；只要发得透彻，则毒尽出皮肤、内热自清，就没有祸患了。所以疹的发出，必然有咳嗽、喷嚏、鼻血、呕吐、泄泻。

若其初发从头面先见，而到脚为齐；头面淡红、愈多愈好；其形如芥子般细密，其色如桃花般红活；隐现两三次，三四天渐渐回没；神志安宁、饮食如常、大小便清调，这就是顺证。

若亢热喘急、发不能出，或一出即没，或冒风没早，或虽出而紫黑无神，或淡白干枯，或身体四肢虽见而头面不出，以及加喘胀胸高、抬肩呼吸、狂言谵语，或口鼻出血、搦手摇头、寻衣摸床、饮食不进、哕恶便秘、口出尸气，都不治。

若喘嗽烦闷、睡卧不安、大小便闭结、饮食不进，疹虽出而紫滞，这是毒火炽盛，治宜清解为主。若疹虽透而色淡白、干咳不续、减食便溏、精神疲倦，这是中气不足，宜固中气而兼清肺为主。一有正气不足、不能逐邪外出，致毒伏于内、喘胀而死，俗名叫"闷疹"。间或有风寒外袭、闭其腠理，或饮食停滞而气道窒塞，以致疹不易出，治宜疏利为主。

论曰：微汗而邪无蓄积，便清而毒无壅滞。比如肠胃结滞，疏通就不可迟缓；腠理闭塞，发散就不可拖延。衄血而邪从衄解，下利而毒随利松。咽喉肿则降火为急，烦渴不已则解毒为先。饮食减少必须救胃，语言谵妄必须清心。时令冷则投辛热，时令凉则用辛温，时令既温则辛凉无阻，时令炎热则辛寒可施。所以说：必先岁气，毋伐天和（要先明了当年的气候特点，不要违逆自然之和）。

然而治疹的要领，首先宜以解散为主；解散则皮肤通畅、腠理开豁，毒就尽透而解，不会留下余邪成为后患。若不知解散，或用药误温误寒，或坐视不管、触犯禁忌，使邪不能尽泄、留蓄于中，就变证百出：或烦躁闷乱、泻利失血、目赤口疳、不食便秘、喉痛声哑、喘嗽痰涎、疔痈疮肿等证就出来了。古人说：治别虚实，法宜变通。所谓"活泼泼地"就是神术。

今人以为疹轻，不能调护，于是被风寒外束、被生冷内伤，郁遏毒气而不得外达，想出不出、或一出即没，反而毒邪内攻，噬脐何及（后悔也来不及）。医者也以为容易治，孟浪用药而不知禁忌，往往误人，却不认为是自己的过错，可痛可惜。

疹的发出，有中腑的正疹、有风寒发疹、有厉毒发疹、有内伤发疹，不可不辨。然而中腑的正疹，用辛凉发散；风寒发疹，用辛温发汗；厉毒发疹，用辛寒清之；内伤发疹，用苦平通利。

凡疹的发出，虽以发散为贵，但若表实不易透，或风寒壅遏的，发解可行；若表虚自汗、疹毒易出而妄加发散，岂能免"虚虚"之祸？临诊治疹，当辨虚实，不可一概而论。

凡出疹从头到尾，慎不可用燥悍之药。因为疹从肺始，肺属金而位居西兑，金胜燥、其性勇悍而少柔，喜清润而畏燥烈。所以说疹要清凉，投清凉则升，用燥烈则急。倘不得已而用麻黄、桑皮等性燥之药，必须蜜炒，再加性润之药佐制，以折其悍气才行。若误用它，则金愈燥烈，好比滔天的火焰再加些油，哪有不毙之理？

钱氏论疹要清凉，用辛凉之药发散，是恰当的。而愚昧的人就把"清凉"当作"寒凉"看，疹刚出就用芩、连、栀、膏等来凉其邪热。眼见四方之中，疹儿相继殒命的多了。须知：疹也是秽液之气，伏藏于人身之中，起初没有形臭，必须等风寒时气鼓击而出，所以汗解为宜、辛散为宜。岂可用苦味去坚涩它、用寒凉去束缚它呢？经书说：邪气盛则实。邪既盛了，不用汗散，从何处得解？若用苦味坚涩其肌肤、用寒凉束缚其毫窍，那么想出未出的疹邪，让它从什么途径宣泄呢？于是导致反戈内攻，喘胀闷乱而死的多了。

间或有受毒轻、感邪浅，或邪毒已出大半、其暴烈之势稍衰的，也从而侵蚀于喉舌而成疳，或留连于肠胃而成滞，延绵日久，使小儿憔悴瘦弱而死的也很多。凡用寒凉，只可施于君相之令（火气当令）、炎夏之时，以及疹尽出之后，也当中病即止。若是寒水当司、严寒之令，疹未尽出就投寒凉，则火被寒郁，岂能发越？

〔附治验〕

一小儿身热喘嗽、呕吐不食，我说这是疹症。都因风寒封闭腠理，所以伏而不出。用麻黄葛根汤发表，得汗则皮肤通畅，疹透而诸症悉平。也有发表后无汗不透，或虽透即没、反加喘胀而不可治的。

一儿身热咳嗽、疹出隐隐，医生用疹药发它，既不见出不也回没。我说这是瘾疹，因客受风寒、郁而不散，不像中腑的正疹，用芎苏散治好了。

一女出疹，用药寒凉，又吃了一两个生梨，疹即隐没，喘急胸满、面青肢冷、眼合、干呕、头晕。我说这是毒被寒郁、反致毒邪内攻之故。用麻黄汤加葛根、紫苏、甘草、桔梗、生姜服下，外用被盖得汗而苏醒，疹又出来了。喘得比先前更厉害，我说这是骤用麻黄燥烈之药，致毒火盛而肺气热，宜清润它，用甘草、桔梗、牛蒡、前胡、杏仁、元参、知母、天花粉、黄芩、麦门冬治，喘止而愈。

一儿身热、喘急腹胀。医生说内伤外感，治了无效。请我去，看他胸背隐隐有赤色，这是疹症。用麻黄葛根汤发表，疹虽见于头面，却不透出即没而死。

一儿身热喘胀、人事不省、口鼻出血、面色青白、干枯，我说这是闷疹，不治。

一儿身热、疹出吐泻。我说初出疹而吐泻的，是阳火得以外泄，是吉兆。用升麻葛根汤发表，疹尽透而愈。也有兼伤食吐利的，前方加消化的药。

一儿身热、头疼骨痛（伤寒症）、咳嗽气急（疹症），哕恶不食。我说这是伤寒而兼疹。用百解散、十神解毒汤治，症平疹透而愈。也有症类如前而医生缓治，疹虽透而色紫黑、喘胀闷乱不治的。

一儿疹半出、壮热喘胀、烦躁闷乱。我说这是疹未透尽、邪毒内攻之故。用麻黄、甘草、桔梗、干葛、荆芥、前胡、枳壳、牛蒡治，疹尽出，两三次渐没而愈。

一儿疹不易透、喘胀昏愦。我说这是外冒风寒、致毒郁而不易出。用桂枝汤加麻黄、葛根、前胡服；又用防风煎汤一盆，放在病人床下熏；盖厚被，出汗，疹毒尽透而愈。或用芫荽防风汤洗头面手足，很好。又用苎麻蘸芫荽酒遍身刮摩，更妙。

一儿汗出疹透而喘急不止。我说这是邪气壅盛。用炒黑麻黄、杏仁、甘草、石膏治愈。

一儿疹出色紫、便秘尿赤、烦躁闷乱。我说这是疹毒亢盛。用大柴胡汤通利三次，前症悉平而愈。

一儿疹出更盛，形如锦纹，其间夹有头粒，色赤，壮热烦躁，舌苔，便秘。我说这是斑疹并行。用调胃承气汤通利，又用白虎汤合葛根汤治好了。

一儿疹出紫色、喘嗽、哕泻不食。我说这是疹毒亢盛。用解毒饮加挑痧法治愈。

一儿疹尽出，外冒风寒，没得早，喘胀，不治。也有急用麻黄桂枝汤而疹复出、得愈的。

一儿正月发疹，身体四肢隐见不振，而头面不出，面色青白，喘胀闷乱，右寸脉微弱。我说这是正气虚、不能逐邪上升于头面，宜补益而助升发为主。用麻黄桂枝汤加人参二钱水煎服；又用芫荽防风煎汤洗头面手足，疹透症平而愈。

一儿疹正出，而恣意饮食、积滞，腹饱便秘、壮热谵语。我说这是食壅而毒不化。用大黄、枳实、浓朴、栝蒌仁、甘草、黄连通利；仍喘嗽、壮热、脉迟肢冷，又用附子理中汤，再用归芍六君子汤治好。

一儿疹虽出而喘胀便秘、壮热谵语。我说这是毒壅不尽出。用黄连、枳实、栝蒌仁、桑白皮、地骨皮、知母、石膏、人中黄治好了。

一儿出疹，误给他闻酸醋，声哑不清，竟成了终身痼疾。

君相司天之年，时行发疹，凡用清凉发解之剂，没有不愈的；若用燥悍药发散，多有坏乱。经书说：必先岁气，毋伐天和。说的正是这个。

德按：每逢甲、庚、戊、壬、辰、戌、巳、亥之年，少阳客气所胜，多见时行发疹，治宜宣毒发表为先。

一儿疹不易出，我用二仁膏给他服，疹即尽出而愈。

一儿疹出、腹饱便秘。我说这是内伤发疹。用承气汤攻下而愈。

一儿疹出紫色、没得早，喘急不咳、通关喷嚏不出、口张肩耸、胸高如龟、舌干唇燥、摇头搦手、面枯青白。我说这是邪火炽盛而肺窍窒塞不通，不治。所以说：喘而咳嗽的可以治，喘而不咳的难医。

一儿疹虽出而咽喉呛水、舌苔唇燥。我说这是毒留心胃。用黄连解毒汤加连翘、牛蒡治好了。

一儿疹出身热、咳嗽不止。我说这是余毒乘金（侵犯肺）。用清金化毒汤治愈。

一儿出疹、汗出喘甚。我说：仲景说"喘而大热者，内热甚也"。用麻黄杏仁石膏治好了。

一儿夏月出疹不易透、无汗而喘，用麻黄汤加知母、石膏、黄芩治好了。

一儿夏月出疹、身热头疼、喘嗽无汗。我说这是风寒壅闭腠理。用升麻葛根汤加羌活、白芷、荆芥、桔梗、前胡、知母治，疹尽透；只余身热，用香薷饮合化斑汤治好。

一儿夏月出疹热甚烦渴。我说这是疹兼暑毒。用香薷饮合葛根汤治好了。

一儿痘后出疹。众人说痘后正气未复，用补兼升发之剂，致喘急而成闷疹，不治。

一男子身热喘嗽，医生用退热止嗽之剂，身凉喘甚、咽痛。我说这是疹症，药误寒凉、毒被寒郁，所以疹不出。用麻黄桂枝汤加干葛治，冷汗微出，疹透而愈。

一儿疹邪不尽、身热喘嗽声哑。我用甘桔牛蒡汤加苏子、前胡、桑皮、杏仁、连翘治好了。又一儿症也如前，我用甘桔牛蒡汤加杏仁、知母、元参、前胡、天花粉、麦门冬、淡竹叶治好了。

一儿疹后身热，我用凉膈散治好了。

一儿疹后干咳不续。我说这是医生过分发散，致肺气虚耗。用小异功散加门冬、五味子、贝母、桔梗治好了。

一儿疹后干咳、便溏、减食。我说这是中气亏耗，宜温补，用六君子汤治好了。

一儿疹后身热不已，午后尤其厉害。我说疹出之后，阴分曾受煎熬，血必亏耗，这是血虚症，治当滋阴清火，这就是"养阴退阳"之义。

一儿疹后咽喉肿痛。我说这是余毒不解。用甘桔汤加牛蒡、射干、元参、连翘、知母治，又用葛槿散吹喉而愈。

一儿疹后身热、烦渴不已。我说这是虚烦。用竹叶石膏汤去半夏加干葛、花粉治愈。

一儿疹后痰嗽口疳、身热腹饱。我说这是补益太早。用清胃汤加腹皮、枳壳治愈。

一儿疹后衄血不止，我用茅花煎浓汁服下治愈，或用白茅根也行。

一儿疹后壮热、咳嗽痰血。我说这是毒留肺胃。用黄连、黄芩、山栀、知母、花粉、元参、人中黄治愈。

一儿疹后壮热烦渴、利下鲜血不止。用白头翁汤治好。

一儿疹后利下脓血、里急后重。我说这是毒入大肠。先用三黄丸通利，再用黄连芍药汤治好。

一儿疹后滞下不止、饮食少进、脉缓肢冷。我说这是脾胃气虚。用理中汤，再用归芍六君子汤治好。也有用药不应、或噤口而死、或飧泄而死的。

一儿疹后壮热羸瘦、烦躁闷眩。我说这是邪不尽解而乘于心肝。用清解之剂治愈。也有用药不应、渐渐皮毛枯槁、成为疳痵、津液干涸而死的。

一儿疹后壮热干咳、烦渴便秘。我说这是疹邪不解。用三黄汤通利，又用知母、门冬、前胡、元参、黄连、当归、天花粉、淡竹叶治。热虽退而咳渴不止，我说这是肺气受伤而津液不足，用参、苓、门冬、五味、贝母、陈皮、甘草、桔梗、花粉、知母治，渐渐痊愈。

一儿症也如前，但热不退，渐渐肌肉消瘦、面色枯白、哕恶泄利。我说这是疹后疳劳，不治，拖到六十天而死。

一儿疹后干咳便溏、身热羸瘦、皮毛枯悴。我说这是疹后疳痵之症。用小异功散加贝母、黄连、青蒿、地骨皮、龙胆草、芍药治，渐渐痊愈。也有用药不应、渐渐转为慢脾风而死的。

一男子新婚，出疹后痰嗽不已，众人说余毒不尽，用清解药而痰更厉害。我说这是阴亏而火炎无制，所以午后潮热、咳嗽厉害，治宜壮水为主，用六味地黄丸料加麦冬、知母治好了。又一妇出疹症也如前，我用前方加当归治好了。

一儿疹后两目赤肿、壮热烦渴。我说这是毒不尽解、乘于肝胃。用清胃解毒汤治好。每每有拖延失治，或眼瞎或失明的。

一儿疹后疮痍遍体、壮热躁烦。我说这是疹毒不尽。先用葛根汤加荆防发散，再用犀角地黄汤治好了。

一儿疹后走马牙疳，牙龈溃烂穿鼻，诸药无效。（德按：恐怕是梅花疳毒）我用黄牯牛粪、后尖瓦上煅存性，加人中白、黄柏为末，等分和匀吹患处，溃窍渐渐长合，龈齿都生而愈。

一儿疹邪不尽、发为疔毒。我说这是痧疔，治同痘疔。又一儿疹毒不解、发为肿痈，我说这是痧痈，治同痘痈。

一儿疹后干咳不已。我说这是疹时过于解散、肺气虚耗，宜补脾肺为主；不信，只用清火止嗽药，他的背渐渐驼起、腿足细小，成了终身痼疾。也有咳嗽久而胸高肿满、状如龟胸的。启云先生说：疹后久嗽则金衰，金衰不能生肾水；肾主骨髓，肾无生气则骨枯而髓减，风寒乘虚而入于髓，其邪凝滞，所以腰脊不能伸直而成此病。治法先用防风散其邪，再用八味地黄丸，加人参、杜仲、牛膝、当归、石斛、何首乌、米仁、菟丝子、萆薢、鹿茸蜜丸；又用驱风壮筋活血膏贴其凸起处，又灸肺俞穴（第三椎骨下各开一寸半）、膈俞穴（第七椎骨下各开一寸半）。一儿患此，我诊其右脉缓弱，说脾肺不足，先用人参、白术、茯苓、陈皮、甘草、贝母、当归、芍药、米仁、石斛水煎服，脾土稍固；又用前法治疗，腿足渐渐生肉，背驼稍愈，但不能完全恢复如故。

大抵疹后应当避风寒、节饮食，以保脾土为上；若有虚实就为之补泻，不可因循苟且以致变坏。鸡肉、荤腥、咸酸、辛辣宜过了七七之期才渐渐给他吃。所以说：鸡肉吃早了，岂能免脾泄之患；咸酸不禁，难免哮喘之忧。一有不慎即成终身痼疾，做父母的应当加倍谨慎。

〔附妇人出疹治验〕

凡孕妇出疹，怕热毒内蒸而胎受伤，应当用清热安胎而兼解散之剂，使胎无虞而疹易解。所以说疹与痘不同：痘宜内实，若胎落而母亡；疹宜内虚，故胎去而母存。虽说胎去而母存，哪比得上子母两全为妙。从事此业的人应当知道这一点。

一孕妇出疹，热甚而触动其胎，胎堕而失血过多，疹虽回没而燥热烦喘、昏愦闷绝不省。我说这是血脱，应当补益其气，用理中汤而苏醒；又用人参一两、当归五钱、阿胶、炮姜、荆芥、艾叶，再随症调理而愈。

一孕妇出疹，热极烦闷。医生用清热安胎之剂，而热更甚。我说《心鉴》讲过：凡孕妇发疹，热极不退的，是内实的缘故。必须下其胎，堕胎下、疹随热内解，母命可存；否则热甚喘胀，子母都难保全。他不听我的治疗，果然如我所说而死。

一孕妇疹出热盛、小腹痛而漏血。我说这是热盛触动其胎。用升麻葛根汤加荆芥、紫苏、条芩、当归、川芎、阿胶、白术、陈皮、砂仁治，血止而愈。也有不按前述治、胎堕而子母俱亡，或子亡母存的。

一产妇疹不易出、热甚而失血不止。我说这是产后气血不足、不能约束毒邪使尽外解。用麻黄葛根汤加当归、阿胶、荆芥、白芷、人参治，血止、疹尽透，调理而愈。

一娠妇疹不易出、热极闷乱喘胀。我说这是疹热危剧、必不能两全，宜下其胎，胎去而母可存。用表散兼堕胎药，其胎堕下、疹透热退而愈。

一妊妇疹出热盛，堕胎而难产。我用鱼胶三寸烧灰存性、麝香一分，共研末，好酒调下即产。若难产得厉害、横生逆产，用鱼胶一尺照前法制，虽胎立下但不能活了。

一妇人疹后咳嗽、夜热早凉、面白少神、肌瘦唇赤。众人都说气血不足，用八珍汤无效。我审出她疹后房劳不慎，用六味地黄汤合生脉散，又独处一百天而愈。

又一妇疹后房劳不慎，渐渐虚怯枯涸而死。

〔发斑〕

斑，就是斑如锦纹、红色而无头粒。这是热毒郁遏、煎熬阴血，血得热而不解、浮于肌肉而成斑，由足阳明胃经主之。《活人书》说：伤寒下得太早，热气乘虚入胃，所以发斑；下得太迟，热留胃中，也发斑；阳症用热药过多，胃热焦烂也发斑。有内伤胃气极虚、火游行于外的，也发斑。

斑色红活的为顺，赤斑的是热毒盛，青斑、黑斑的是逆。治法以清解为上，不可发表发汗；若发汗太重，令皮肤开泄，更增斑烂。《病机》说：斑疹固然有阴阳轻重，都从火化。急则治标，缓则治本。阳症可清热化斑，阴候宜调中温胃。

〔附治验（发斑）〕

一儿发斑，我用荆防败毒散治好。又发斑咽痛，加牛蒡、连翘、元参而愈。

一儿发斑、赤色烦躁、便秘尿涩。我说这是热毒壅盛。用黑奴丸微微通利而愈。

一儿发斑、身热、口舌干燥。我用化斑汤加小柴胡、黄连治好。

一儿发斑赤色、腹胀痛便秘。我说这是内伤发斑。用调胃承气汤攻下；身冷、脉沉、肢厥的，用附子理中汤、六君子汤斟酌使用。

一儿夏月发斑。我说这是暑毒发斑。用化斑汤合香薷饮治好。

一儿发斑、呕吐利下、目赤口疮。我用黄连橘皮汤治好。

一儿发斑、狂烦、面赤、咽痛。我用栀子仁汤治好。

一儿夏月发斑咽痛。我说这是毒壅咽喉。用升麻、元参、甘桔、牛蒡治好。

一儿夏月发斑疹、热盛狂烦。我说这是温毒发斑。用五瘟丹治好，或用黄连陈皮汤治好。

一儿发斑身热、头疼咳嗽。我说这是风热发斑。用芎苏散，再用葛根汤治好。

一儿发斑赤色。我说这是胎毒发斑。用犀角解毒汤治，又用砭石放出紫血而愈。也有毒气内攻、喘胀而死的。

一儿发斑呈丹色。我说这是胎毒而发。用磁锋刺血，用犀角大青汤治疗，渐渐退解而愈。

一儿痘后发斑紫色、身热便秘。我审察病原本是顺候，是医生妄用温补药致毒蓄积才这样的。用四顺清凉饮通下，再用解毒化斑之剂而愈。

〔水痘〕

水痘由红点而变成水疱，有红盘，水疱而脓疱结痂；但它的形状斜而不正，不是正痘。小儿肌肉嫩薄，尤多此症。都因伤于风寒热，邪郁于肌表，不能作汗而解，发为水痘。应当审察它的稀密轻重而治。初起时宜升发，成为水疱宜解散，脓成宜收敛。也有夹疹而出的，或有夹正痘而出的，不可不辨。

〔附治验（水痘）〕

一儿水痘不易生长、壮热烦躁。用百解散得微汗而愈。

一儿出水痘，不作浆而结痂干枯、身热烦躁。我说这是倒陷，都因风寒壅塞腠理、失于解散之故。用葛根汤加荆防、翘、蝉、木通治，肿退遍身红点；我说这是余毒发疹，用荆防解毒汤治愈。

一儿夏月出水痘稠密，其间多黑陷、烦渴、便秘、壮热。我说这是热毒太甚。用三黄丸通利，又用香薷饮合黄连解毒汤治好。

一儿水痘结疔在上牙龈，溃烂穿齿穿鼻。我说这是痘时失于解散、毒乘阳明。用清胃汤合解毒汤治愈。

一儿水痘失于解散，痘或脓疮不敛。我用绵茧散敷，又用收靥解毒之剂治愈。

又有风块游走遍体，或赤、或白、或痒、或痛，由风热淫毒蕴于气血、相搏而生，用升麻葛根汤加荆防、薄荷治。

────────────
秦氏《痘疹折衷》（明·秦昌遇撰）
────────────

〔痧疹总论〕

秦氏景明（秦昌遇，字景明）说：疹发热之初，多类似伤寒；只有疹子（即痧麻），则咳嗽喷嚏、鼻流清涕、眼胞浮肿、眼泪汪汪、面浮腮赤、恶心干呕，这些是与伤寒不同之处。只要见到此候，便要谨慎避风寒、戒荤腥浓味，用药来表散它，使皮肤通畅、腠理开豁，疹毒就容易出了。

痘疹的发作，虽说是胎毒，但未有不由天行厉气而发的，所以一时传染、彼此皆出。用药发散，必须先明了当年的岁气：如时令温暖，用辛凉之药发散，如防风解毒汤；暄热，用辛寒之药发散，如黄连解毒汤；严寒，用辛温之药发散，如桂枝解毒汤；时寒时暖，用辛平之药发散，如升麻解毒汤。用升麻、参、术是权宜之法，必须因时用药，不可误作伤寒，妄施汗下，反伐天和。这话大有精细。

又须看其虚实：如大便闭结、烦热，甚而发不出的，用酒大黄通利；吐泻不止的，用参、术之类补它。经书说：毋实实，毋虚虚，损不足、补有余，这都会夭折人的性命。出得太迟，发表为贵；出得太过，解毒为先。毋伐天和，常观岁气。

寒风凛凛，毒气郁而不行；炎日蒸蒸，邪气乘而作厉。或用温补，勿助其邪；或用寒凉，休犯其胃。制其过但取其平，诛其暴必欲其已。远寒远热，阴阳的胜负不齐；责实责虚，人的禀赋强弱或有不同。

大抵麻疹以发散为主，用药发散而疹随之出现，则毒尽解了。若发不出，再加药发散，如加味麻黄散；外用芫荽酒糟蒸热擦身，用姜汁和酒浆搽抹也验，自头到脚为齐。若出而头面愈多的为好；若迟延日久而不能出，反加腹胀气喘、昏眩闷乱烦躁而死。

看麻出法，多在耳后、头顶上、腰先见，其顶尖而不长，其形小而匀净的，是吉。若色红的，是兼火化，证轻，用化斑汤主治、人参白虎汤主治。如色白的，是血不足，用养荣汤主治。如紫赤干燥晦暗的，是火盛毒炽，用六一散主治，四物汤去生地加柴胡、黄芩、干葛、红花、牛蒡子、连翘之类，滋阴凉血而毒自除，这就是所谓"养阴退阳"之义。此证五死一生，如大青汤、元参化毒汤也可选用。若黑煤伏隐的，则火毒尤其厉害，此证十死一生，不可不明察，岂能混为一概施治？

〔痧疹发热证治〕

痧疹虽说是秽液之气，但必因风寒时气攻击才出，所以汗解为宜、辛散为宜。岂可用苦味去坚涩它、用寒凉去束缚它呢？经书说：邪气盛则热。邪既盛了，不用汗解从何处除？又说：发表不远热。表既实了，不用辛散从何处解？若表虚自汗、疹毒易出而妄投发表之药，不免蹈"虚虚"之戒；若表实无汗，大宜表散，则皮肤通畅、麻疹易出。若还未出，也不可再发汗，怕致亡阳之变，只宜常以葱白汤给他喝。临证要审明虚实而治。

时行出疹发热，用火照之，遍身如涂朱砂之状，这是将出的征兆。形细密，与痘的细密相似，但疹子出而容易回没，不像痘那样逐渐长大。形鲜红，与伤寒发斑相似，但疹的粒有小头，不像斑那样皮红成片、如蚁蚤爬过的痕迹。

发热之时遍身出汗的，毒从汗解、汗孔开而疹易出。有鼻中出血的，毒从鼻血解，都不可急于止住。若汗出太多、血出不止，这又是火甚逼迫太过、致液妄流、血妄行，急用当归六黄汤加浮小麦来止汗，茅花汤加元参、百草霜来止衄；迟了则汗出多而元气虚、血出多而精神散，转为不治之证。

渴喜饮水的，纯是火邪、肺焦胃干、心火亢盛之故。初发热口渴的，用升麻葛根汤加天花粉；已出而口渴的，加天花粉、麦门冬；渴甚的，用白虎汤合黄连解毒汤主治。然而疹发之时没有不口渴的，只当用绿豆、灯心、炒陈米汤给他喝，白虎汤佐之。若恣意饮冷水，必生水蓄之证。其有口不渴、渴不欲饮的，是脾胃虚濡、有痰湿。

身热脉浮、头疼骨痛、咳嗽气急、哕恶不食的，是伤寒而兼出疹，用十神解毒汤或败毒散主治。如夏月，宜升麻葛根汤加羌活、荆芥、白芷、桔梗、前胡、知母、枳壳治。若得汗而疹透、只余身热的，用香薷饮合化斑汤治疗。

〔疹子不出证治〕

发热时未出见，咳嗽百十声不已、喘急面浮眼胞肿、时卧时起，是火毒内蒸、肺叶焦枯，宜人参白虎汤，或去参，加牛蒡子、薄荷叶治。

发热六七天，明是疹子却不见出，这是皮肤厚、腠理密，或风寒封闭，或曾吐利而伏。急用托里发表，以麻黄葛根汤加蝉蜕，或麻黄散主治，外用胡荽酒敷。如一向大便秘的，是毒甚于里、伏而不出，用桂枝大黄汤主治，外用猪胆导之；再不出的是死证。

外冒风寒致毒郁而不出、喘胀昏愦的，用葛根汤加紫苏、柴胡、川芎、桔梗、前胡、荆芥、防风、蝉蜕，或麻黄桂枝也可暂用，或败毒散去人参加荆芥、防风主治。又用防风煎汤洗头面手足，又用苎麻蘸芫荽酒刮摩，或用绢帛蘸热酒搭上，都好。

疹已出而反回的，是风寒所迫之故；若不早治，毒内攻而死。急用消毒饮合升麻汤热服，使疹复出，才可无虞。

疹出不透、壮热喘胀、烦躁闷乱的，是毒内攻。宜竹叶石膏汤，或用甘草、桔梗、干葛、荆芥、前胡、枳壳、牛蒡治，使疹出尽为妙。头面少的多加川芎；烦渴的用黄连解毒汤；呕泄的用黄连、陈皮、木通、泽泻、山栀、连翘、甘草、竹茹、生姜等治。


〔疹子出见证治〕

红影初出皮肤，切戒风寒生冷；一有触犯，则肌肤闭塞、毒气壅滞，遂变为浑身青紫、毒反内攻，烦躁腹痛、气喘闷乱、痒塌诸证就发作了。欲出不出，危亡立至。父母、医者岂可忽视？

初出吐泻的，是阳火得以外泄，这是吉兆，宜升麻葛根汤主治；也有兼伤食吐利的，加消食药。又说疹子吐泻的不须治，只要消毒散热。

疹初起烦躁谵语的，宜升麻葛根汤调辰砂益元散治。

疹色红焰、或微紫、或太甚，都宜大青汤主治。黑的是死证，急用烧人屎研细、酒调服。（白马屎、黄牛屎、白狗屎、猫屎、猪屎都可用，猫屎尤其快捷）片刻之间若黑变红色，可以治；人中黄、火煅代之也行。若出不透，不如发散解毒，仍用升麻葛根汤加牛蒡、荆防、蝉蜕、连翘，进服一二剂，再以清凉继之，使毒邪不为寒所郁，日后也易调理。

疹子既出、热甚不解，这是毒邪壅遏，宜大青汤解其表；便闭的用黄连解毒汤合白虎汤解其里；大便不通的用四顺饮主治。

疹出身热、咳嗽不止，是余毒乘肺金，用清金化毒汤主治。若更有痰，宜橘红、贝母、桔梗、甘草、芩、连、栝蒌仁、连翘、知母、麦冬、牛蒡、灯心之类。咽喉肿痛加元参；喘的加石膏、竹叶、紫菀、兜铃、苏子；虽喘而壮热的，也宜竹叶石膏汤起剂而合前诸药，或加杏仁、川朴，但不必用紫菀、兜铃、苏子。石膏只可用一二帖，不宜多服。石膏大寒、性沉主降，小儿每服一二钱，大人加倍；寒月煨用，夏月生用。杨氏《直指》说：赤疹遇清凉而后化，白疹得温暖而方消。

疹出咳嗽口干心烦的，是毒在心肺、发未尽，用泻白散加花粉、连翘、元参、黄连以泻心火，或用黄连杏仁汤。

夏月出疹热甚烦渴，是疹兼暑毒，宜香薷饮合葛根汤；元气虚弱的禁用香薷（辛温）。

疹既出而发热、吐利滞下的，是火邪内迫：上行则吐，下行则利，甚至毒盛则里急后重而成滞下。吐的宜竹叶石膏汤去半夏主治；利的用升麻泽泻汤；邪在中焦则吐利并作，宜黄芩汤加陈皮、黄连、竹茹；而里急后重的，用黄连解毒汤合天水散主治，或用黄芩芍药汤加黄连、生地、木通、当归、枳壳等治，或少加大黄微微通利。

疹出时自利不止、或泻粪水频数的，最为恶候。但看疹若遍身稠密太甚、或紫或红的，则又不妨。因为毒在大肠，非泻则郁遏不解，只用平胃散加葛根、连翘来解它，疹子发透自然泻止；若已收而泻不止的，是疹毒未尽，加连翘、黄连、牛蒡、木通、泽泻来分利它。若用诃子、肉果、罂粟壳等药，就变成腹胀痞满、喘急闷乱的不治之证了。

疹出后热不退、连绵三四天不收的，是毒火太盛、外发未尽、内有余邪，用大青汤或化斑解毒、三味消毒饮加元参、桔梗、石膏治。

疹出时咽喉作痛、不能饮食的，这是毒火郁结、上蒸咽喉，宜甘桔汤加元参、牛蒡、连翘、知母、门冬、花粉、竹叶，或射干鼠粘子汤慢慢咽服，不要当作喉疳同治、妄用针刺。

疹出浑身如锦纹的，用化斑汤主治。色淡的是血不足，用养血益荣汤主治。若黑斑的，十死一生，急用大青汤主治。

形如锦纹而其间夹有头粒、色赤的，壮热烦躁、舌苔或焦黄或燥黑、大便秘结，这是斑疹并行，宜调胃承气汤通利，接着用白虎汤治。

疹出而手足发疱的，是脾热，宜消毒饮多加白芍药、少加防风即愈。

疹子轻的，常以六个时辰为度：如子时后（阳）出、午时后收，午时后（阴）出、子时后收，这是阳生阴成、阴生阳化的道理。所以渐出渐收的，其热也轻。

〔疹子出后证治〕

疹子收后，身虽不见羸瘦，但时时发壮热、烦躁不宁、抽搐惊悸、神昏志乱，这是阴火衰耗、致余毒入肝而传于心。宜养血安神，用四物汤加麦冬、枣仁、竹叶、灯心、甘草、石菖蒲、龙胆草、茯神、黄连为治；或把前药研末，用蒸饼、猪心血为丸，服下也行。

疹后发热不除、忽然抽搐的，不可与急惊风同论，用导赤散加麦冬，送服安神丸。小便清长的容易治，短少的难治。

疹后咽痛呛水、舌苔唇燥的，是流毒心胃，宜黄连解毒汤加连翘、牛蒡治。疹后痢下脓血、里急后重的，是毒入大肠，先用三黄丸通利，再用黄连芍药汤治。

疹出时曾作泻痢、未经清解，疹退后变为休息痢，不问红白、里急后重、昼夜无度，这是余毒在大肠，须分虚实治。实的用三黄丸通利，虚的用香连丸调和，后用黄芩汤养血行气为治。

疹后滞下不止、饮食不进、脉缓肢冷，是脾胃气虚，先用理中汤，再用芎归六君子汤治。

疹后壮热烦渴、利下鲜红，宜白头翁汤，或用芩、连、柏叶、槐花、枳壳、荆芥炭之类治。

疹后余热未尽、热甚而失血的，宜用犀角地黄汤，或四物汤加茵陈、木通、犀角之类来利尿，使热得以下行而愈。

疹后浑身发热昼夜不退，这是毒未尽解、邪火郁于肌肉之间，久则毛发焦干、皮肤枯槁、肌肉羸瘦，成骨蒸劳痵之证。急服芦荟肥儿丸加龙胆草、当归、连翘等治；迟则变为睡则露睛、口鼻气冷、手足厥逆，成慢脾不治之证。用清热除疳丸也行。

疹后余热未尽、日夜烦躁、谵语狂乱，用灯心汤下辰砂益元散，或辰砂五苓散（去桂、术）加芩、连、地骨皮治。

疹后耳痛红肿成脓，用枯矾、夜明砂、胭脂边各一钱、麝香二分同研；先用绵裹杖子搌净，用药少许掺上。若日久不愈，宜服犀角饮解之。

疹后身热烦渴不已，是虚烦，宜竹叶石膏汤去半夏加干葛、天花粉、麦冬治。

疹后壮热喘嗽痰血的，是毒留于肺胃，宜黄芩、山栀、知母、贝母、天花粉、元参、人中黄治。

疹后而复烦热、频频呕吐的，是毒尚未尽、留连于肺胃之间，宜化斑汤主治；大便闭的，稍加大黄微微通利。

疹后便溏干嗽、身热羸瘦、皮枯憔悴的，是疳痵之证，宜四君子汤加陈皮、贝母、黄连、地骨皮、青蒿子、龙胆草、白芍药治。如浑身壮热，还未到羸瘦皮枯憔悴，但抽搐烦躁，这是热在心肝，用当归养血汤、黄连安神丸间服也行。

疹后微微咳嗽的，用清肺饮加消毒饮主治。

疹后干嗽不已，因过于解散、以致肺气虚耗，宜补脾肺为主，用四君子汤加陈皮、贝母、归身、白芍、米仁、石斛治。有用了清火止嗽药，背渐渐驼起、腿足细小的；有咳嗽久而胸高肿满、状如龟背的，这是疹后久嗽则金衰，金衰则不能生水制木，木火刑金；又因肾主骨髓，肾无生气则骨枯而髓减，风寒乘虚而入于髓内，其邪凝滞，所以腰脊不能伸直而有此病。治法先用防风散驱其邪，后用八味地黄丸加人参、杜仲、牛膝、当归、霍石斛、何首乌、米仁、野黑豆、菟丝子、枸杞子、巴戟肉、萆薢、桑寄生、鹿茸蜜丸；又用驱风壮筋活血膏贴其凸起处；又用艾灸肺俞穴（第三椎骨下各开一寸半）、膈俞穴（第七椎骨下各开一寸半）。

疹后嗽甚气喘、连声不住，甚至饮食汤水都呛出，或咳血，这是热毒乘肺所致。宜服门冬清肺饮加连翘主治。若胸高如龟背、肩耸而喘、血从口鼻而出、摇头摆颈、面色或青或白或红而枯暗的，不可治。也有肺气虚被毒所遏而发喘、连声不已，但没有咳嗽、出血、呛食等证的，宜清肺饮倍加人参治。这又不可拘泥于"肺热"一端，而纯用清肺解毒之药。

疹后痰嗽不已、午后发热的，是阴亏而火炎无制。治宜壮水为主，用六味地黄丸加门冬、知母治。

疹后两目赤肿、壮热烦渴的，是毒乘肺胃，宜清胃解毒汤治。

疹后痰嗽口疳、身热腹饱的，宜清胃汤加大腹皮、枳壳治。

疹后声哑不出、或嗽或喘、身热不退、日久不愈，是热毒克制肺金，宜清金降火汤加竹沥、姜汁主治。

疹后热毒未尽、发疔发痈、肢节疼痛的，用羌活散微微发汗、微微通下。

疹后热毒未尽、壮热烦躁、疮疥遍体的，先用葛根汤加荆芥发散，接着用犀角地黄汤。

疹色变黑、牙根黑烂、肉腐血出、臭气冲人的，用天生白马蹄放在热瓦上炙过、存性，研细擦患处；或用三妙疳方、马鸣散主治。有牙龈溃烂、穿鼻，诸药无效的，急用牯牛粪、后尖瓦上煅，同人中白都煅存性，和川柏末研细吹患处，则溃窍渐渐长合、齿龈都生。若面颊浮肿、环口青黑、唇崩鼻坏、穿颊破腮的，死。如唇口多疮、其声嘎哑的，叫"狐惑"，用化慝丸主治。若更烦躁失声的死。外以文蛤散、雄黄散涂搭，内用人中黄、使君子、龙胆草、川黄连、五灵脂，研末蒸饼为丸，滚水服以清胃火；这样或有得生的，但不多见。

孕妇出疹，当以四物汤加冬术、条芩、苏梗、艾叶安胎清热为主，使胎无虞而疹易出易没。如胎气上冲，急用苦葶苈、艾叶煎汤磨槟榔汁服；更宜多服前面那些药为妙。

孕妇痧疹热毒蒸胎，胎多受伤，而母实无恙。因为疹与痘不同：痘宜内实，所以胎落而母亡；疹宜内虚，所以胎去而母存。但哪比得上子母俱全为更好。

〔疹子不治证〕

干紫黑煤青暗，面目胸腹稠密，咽喉攒缠，发不出而喘，没得早而喘，循衣摸床，谵语撮空（两手无意识摸索），厥逆抽搐，神昏志丧，喘急不咳，通关不嚏，口张肩耸，胸高突起，舌干唇燥，搦手摇头，眼无泪液，这是火邪炽盛、余毒内攻、肺窍不通。
身热喘胀、人事不省、口鼻出血、面色青白干枯的，是闷疹，不治。
疹后饮食动止如常、却突然心腹绞痛、遍身汗出如水的，这是因元气虚弱、失于调养，外虽无病、内实虚损，偶然被寒邪所袭，叫做"中恶"，早晨发作晚上就死，晚上发作早晨就死。
疹后须避风寒、切戒水湿；如或不谨慎，就致终身咳嗽疮疥，没有痊愈之期。
疹后大忌猪、羊、鸡、鱼、虾、蟹之类，怕惹来终身恶累；若吃莱菔（萝卜），则终身有"心糟"之患。诸如此类，随处留神，必须先叮嘱告诫。

〔疹子轻重不治证〕

或热或退而后出的，轻。
淡红滋润、头面匀净而多的，轻。
发透三天而渐回的，轻。
头面不出的，重。
红紫干燥的，重。
冒风没得早的，重。
热移大肠变痢的，重。
眼珠无神的，不治。
黑暗干枯、一出即没的，不治。
气喘、心前凹陷的，不治。
鼻煽口张、撮唇弄舌的，不治。
鼻尖发青、粪色发黑的，不治。
疳疮色白为胃烂，不治。
喉肿色黑为内陷，不治。

疹之一证比痘更甚，若调理失宜，灾祸立至。痘由胎毒、外邪感触而发，其情势多少轻重吉凶自可预断；疹虽由感受邪气而发，但轻的可转重、重的可转轻，都在于调养得宜。所以必须避风寒、节饮食，这才是至要。

若误吃鸡鱼，则终身皮肤如鸡皮之状，凡遇天行出疹之时，又会重新出疹。若误吃猪肉，则每年出疹之时，必然痢下脓血。若误吃咸酸，令人咳嗽不止。误吃五辛，令人生惊悸。所以要通禁，必须等到四十九天之后才可吃肉，才无禁忌。苟或不慎，邪伏于内，轻的变重、重的变死。从事医业的人应当嘱咐病家谨守，慎之戒之。

德（凌德）按：秦氏《痘疹折衷》我的藏本所引汤药不全，现在录几首方在后面。

〔羌活散〕
羌活、防风、白芷、荆芥穗、川芎、地骨皮、甘草、连翘、柴胡、牛蒡子、大腹皮。

〔芦荟肥儿丸〕
三棱、莪术、青皮（都醋炒）、陈神曲、黄连、胡黄连、使君肉、芦荟、槟榔、香附、陈皮、麦芽、芜荑、南木香。有癖块的加阿魏、干漆。
【用药警示】三棱、莪术、阿魏、干漆、胡黄连等攻伐峻猛，小儿须中医师辨证使用，不可自行配服。

〔化慝丸〕
芜荑、芦荟、青黛、川芎、白芷梢、胡黄连、虾蟆灰。

〔开豁腠理汤〕
升麻、葛根、羌活、荆芥、防风、前胡、紫苏、牛蒡子、陈皮、甘草、桔梗、枳壳。
以上十二味水煎服。

────────────
张氏《痘疹诠》（明·张介宾撰，本于万密斋之说）
────────────

〔麻疹述原〕

景岳子（张介宾，号景岳）说：痘与疹原本不是一种。虽然痘的变态多证，而疹的收敛稍为容易；然而疹厉害的，其势凶危也不比痘轻。最为可畏的是——疹毒与痘毒本来没有差异。只是古人重痘而忽视疹，多不详尽论及，使后人无所取法，我实在为此怅然。自从得到罗田万氏的刻本，见其理透法精，我的心愿才得安慰。现在完全依从它的训示，备述于后；其中虽稍有裁订，也不过是纠正其疑似之处、详说其未详之处罢了。使此后患疹的人幸运地获得迷津中的指南，也可以见出万氏的功绩实在不小。

〔名义〕

疹，是痘的末疾，只在脾、肺两条经受证。内应于手太阴肺、足太阴脾，外合于皮毛肌肉，都是天地间的乖戾不正气所致，所以叫"疹"。（音同"疠"）然而它的名目各地不同：在苏松（苏州松江）叫"痧子"，在浙江叫"痧子"（音同"错"），又叫"痧子"；在江右、湖广、广东、安徽叫"麻子"；在山陕叫"籽疮"、叫"糠疮"、叫"赤疮"；在北直（河北）叫"疹子"（音同"轸"）。名称虽然不同，其证则一。但疹出现在痘之前的，痘后必会再出疹；只有痘后出疹的，才是正疹的结局。

〔疹逆顺〕

万氏（万密斋）说：疹以春夏为顺，秋冬为逆。因为它出于脾肺二经，一遇风寒，势必难出，而且多变证，所以在秋冬为不宜。那天行的不正之气，造成人身上的疡疹。然而古人对"痘""疹"二字自始至终都偏重痘，并不分别，疹究竟是怎样的东西，岂可把二证归为一证呢？想来当时重痘不重疹，所以把它省略了，致使后人不得心法，因而害事的人往往有之。现在把我家四代流传，以及今日心得之法列载于后；用此来对治，必定不会出差错了。敢有丝毫隐匿，请上天鉴察。

〔疹脉〕

凡出疹，从发热起到收完，只看右手一指脉洪大有力，虽有别证也不为害。这是判定存亡的要法。

景岳说：按这就是"阳证得阳脉"之义；若细软无力，就是阳证得阴脉了。元气既弱，怎能胜此邪毒？这就是安危的根基。所以凡诊得阴脉的，就应当识别为阴证，而速救元神，宜用伤寒温补托法，参酌治之。若执意把麻疹看作阳毒，而一概用清寒，就必定不免出差错了。

〔疹证〕

疹虽不能与痘相比，然而也是胎毒蕴于脾肺，所以发于皮毛肌肉之间。但一时传染、大小相似，就未有不由天行疠气而发的，这是它的源头。疹虽内发，而证多属表；所以其内为胎毒则与痘证相同，外有表邪则与伤寒同类。它之为毒，总由君火、相火二火燔灼太阴，而脾肺受之。

所以它的证候有：咳嗽喷嚏，面肿腮赤，目胞浮肿，眼泪汪汪，鼻流清涕，呵欠闷顿，忽凉忽热，手足稍冷，夜卧惊悸，或恶心的呕哕，或用手捋摸面目唇鼻——这就是出疹的证候。就应当用解毒散邪等药透达，不使它留停于中，这样才无他患。但凡疹证，必定面赤、中指冷而多嗽，又必大热五六天之后才现红点遍身，这就是它与痘、与伤寒不同之处。

痘要尽发而不留，疹要尽出则无病。邪气郁遏则留而不去，正气损伤则困而不伸。毒归于五脏，变化有四种证：归于脾则泄泻不止，归于心则烦热不退而发惊，归于肺则咳嗽血出，归于肾则牙龈烂而疳蚀。

程氏说：麻疹初出类似伤风寒，头疼咳嗽热甚、目赤颊红，一二天内就出的为轻，必须解表，忌见风寒、荤腥浓味；如犯了，恐怕生痰涎、变为惊搐，必致危险。如初起吐泻交作的为顺，干呕霍乱的为逆，欲出不出者危亡立至。

景岳说：痘疹之类有四种：叫痘、叫疹、叫麻、叫斑。痘是陆续渐出，自小而大，或稀或密，部位颗粒有分别。疹则一齐发出，大的如苏子、次的如芥子、小的如蚕子，成粒成片的。麻则最细，碎如蚊迹、模糊不清。斑则无粒，只成片红紫、如云如锦。大体上疹与麻、斑同类，即发斑伤寒之属；而痘则本非其类。

因为痘毒本于肝肾、出自中下二焦，所以自始至终不妨碍饮食，全靠水谷为主，所以能食则吉、不能食则凶，因此治痘的人不可不顾脾胃。麻疹之毒则由表邪不解而内犯太阴、阳明，病在上中二焦，所以多不能食；因此治麻疹的人只宜解散火邪，邪散就自然能食了。这就是治痘与治疹各有所重的地方。

〔疹期〕

出疹的证候：初热一日到次日鸡鸣时，其热就止，只存手心脚心等五心微热；渐渐见咳嗽、鼻流清涕，或腹中作痛、饮食渐减；到申时酉时之间，其热又回来。这样共四天。用手满按发际处很热，其面上热少减二三分；咳嗽连声、面燥腮赤、眼中多泪、喷嚏频发，或忽然鼻中出血；到第五天其热不分昼夜；第六天早晨，疹出于两颊之下，细细红点；到午时，两手背并腰下及浑身密密都有红点；第七天普遍掀发，其鼻中清涕不流、喷嚏也不发；第七天晚上两颊颜色渐淡。这是验察出疹的要法。

凡疹热第六天而出，是一定的规律。若医者无见识，用药太早、耗散元气，到出疹时变害就多了：或嗽而变喘，或出一二天即隐，或作大泻，或合眼而喘——这都是医者用药不当之害。我家的治法，定不在五天内用药，必待见到疹子才用缓缓升表之剂。

然而用药也有次序：凡一剂必分作十余次给他喝。况且疹在皮肤之间，若作一次服，则药性催得太急，每每导致谵语烦躁，所以应当谨慎。

景岳说：按这万氏之法，说医家用药太早怕致耗散元气，所以必待见点而后施治；以及作一次服怕药性催得太急，都是怕无益而反致害，这固然是他心得之法。然而以我的见解，医有高下、药有宜否，只要见有确真、发无不当，那么在未出之前，或解或补，必有得预防之力而潜消其毒的；既出之后，也必有善调之方而不致催急的。这在善与不善，不必嫌早与不早。曾见庸流误治的，多是诚然不服药，反成中医。所以万氏之说不可不遵。

凡疹热五六天必出。医者用药见不能散，父母见药不效，医者见热嗽不能除，或用别证去治，病家又或更换医生——这就是世上误事多的原因。

〔麻疹初热〕

麻疹发热之初与伤寒相似，只有疹子则面颊赤、咳嗽喷嚏、鼻流清涕、目中有泪、呵欠善睡，或吐泻，或用手捋摸眉目面赤，这些是不同的。只要见到此候就是疹子，就应当谨避风寒、戒荤腥浓味。

古法用升麻葛根汤来表散毒邪；我制"透邪煎"代替它更好，或用柴归饮也妙。只要使皮肤通畅、腠理开豁，则疹毒容易出。不可当作伤寒，妄加汗下。妄汗则增热，而为衄血咳血、为口疮咽痛、为目赤肿、为烦躁干渴、为大小便不通；妄下则里虚，为滑泄、为滞下。经书说：必先岁气，毋伐天和。说的就是不可妄汗妄下。

凡疹初热疑似之间，切不可轻易用药；纵然有他证，也必待第五天腮下见疹，才可用升表之剂。嗽多、连打喷嚏、鼻流清涕或流鼻血、饮食减少、好饮凉水，只宜调理饮食，戒荤腥面食。

疹子初发热时未见出现，咳嗽百十余声不已、上气喘急而目胞肿、时卧时起，这是火毒内蒸、肺叶焦举，宜甘桔汤合白虎汤加牛蒡子、薄荷主治。如疹出之时咳嗽口干心烦的，这是毒在心肺、发未尽，用泻白散加天花粉、连翘、元参、黄连主治。

疹子欲出未出之时，宜早为发散，以散其毒，就没有余患。若不预先解散、使它尽出，多致毒蓄于中：或为壮热、久枯瘦，或成惊痫，或为泻痢，或为咳血喘促，或作疳蚀而死。这虽是一时戾气所染，但未有不由人事方面没有尽到责任的。

〔疹出没〕

疹子出没常以六个时辰为准：假如子时后出、午时后即收；午时后出、子时后即收——这是阳生阴成、阴生阳成，造化自然的理数。凡这样旋出旋收的为轻。若一出连绵三四天不收的，是阳毒太甚，宜大青汤，或用荆芥、牛蒡子、甘草、元参、石膏、桔梗主治。若迟迟不出的，是风寒外束、皮肤闭密，宜荆防败毒散主治。

疹已出而复回的，是风寒所逼之故；若不早治，毒必内攻以致痒塌而死。急用升麻汤加荆芥、牛蒡子、甘草热服，则疹必复出而安。

发热六七天以后，明是疹子却不见出，这必是皮肤坚厚、腠理密闭，或被风寒所袭，或曾有吐泻，都能使它伏藏。急用托里散表之剂，如麻黄汤去杏仁加蝉蜕、升麻；外用胡荽酒之类。如一向未大便的，必是毒甚于内、伏而不出，《局方》凉膈散加牛蒡子主治。

疹子只怕不能得出，若出尽则毒便解。所以治疹的人在发热之时，当察时令寒暄斟酌而治：如时证大寒，用桂枝葛根汤或麻黄汤发散；时证大热，用升麻葛根汤或合人参白虎汤发散；不寒不热，用荆防败毒散发散。如服尽一剂不出，再作本汤服；外用胡荽酒，又用苎麻蘸酒遍身刮摩，务必使它快出。如三四次更不出，加腹中胀痛、气喘昏闷，则是死证。

景岳说：按这万氏之法极得因时制宜之善，已尽发表之义了。然而发表之义也最不易，比如营卫不足而疹有不能出的，其证甚多；若只知发散而不知滋养，那么营卫有弱的，非但不能发，而且恐怕穷其源头。这在或在脾胃、或在血气，必须得其神髓，才能有济，如同伤寒的"三表"之法，实在也与此有关。

疹毒出尽则邪气解散、正气自然和平。如发热烦闷，或呕吐，或泄泻，这是毒邪壅遏、尚未出尽。烦热的用黄连解毒汤，呕泄的用柴胡橘皮汤；并外用胡荽酒及苎麻刮摩法如前。待疹子出尽，则烦热自去、呕吐自止。

疹有既收而余毒未尽，到三天之外又复发出，甚至五六次不已的，这是因为发热之时不避风寒，致令邪气郁于肌肉之间、留连不散，虽曾解散，终究未能畅达。若兼杂证，也应当随证施治。

〔疹形色〕

凡看麻疹初出之法：多在耳后、项上、腰眼先见，其顶尖而不长、其形小而匀净的为吉。若色见通红，则疹发于心——红是火的正色。若疹色淡白的，是心血不足，用养血化斑汤主治，或四物汤加防风。色大红焰或微紫的，是血热；或出得太甚的，都宜大青汤主治，或用四物汤去川芎加柴胡、黄芩、干葛、红花、牛蒡子、连翘，凉血滋阴而热自除，即所谓"养阴退阳"之义。这也是五死一生之证。若黑色的，则热毒尤甚，是十死一生之证，这尤其是不可不明察而混为一概施治。

凡疹初出色赤的，是毒盛之势。但只要大便调和、咳嗽多、右手一指脉轻重取都用力，则虽势重也无碍，只当随证调理。若嗽少、右手一指脉无力，虽三天后收，其浑身疹疮变为紫色、壅结于皮肤之间；若用解利之药，其色渐转红色、嗽多流涕、颇思饮食的，可生；若投二三剂难以转色的，难治。

〔疹涕〕

凡疹出到二三天，必两鼻孔都干。待收完时看：毒气轻的，清涕即来、就想饮食，这不必服药。若清涕来得迟、不思饮食的，须要清肺解毒，必须等清涕出来，才可以不用药。

〔疹吉凶〕

或热或退五六天而后出的，轻。
透发三天而渐回的，轻。
淡红滋润、头面匀净而多的，轻。
头面不出的，重。
红紫暗燥的，重。
咽喉肿痛不食的，重。
冒风没得早的，重。
移热大肠变痢的，重。

黑暗干枯、一出即没的，不治。
鼻扇口张、眼无神的，不治。
鼻青粪黑的，不治。
气喘、心前凹陷的，不治。

〔总论治法〕

疹喜清凉而恶湿，痘喜温暖而恶凉，这固然是大法。然而也应当各有得其宜之处：如疹子初出，也须和暖才容易出，所以发苗之初只要发出得尽，则疹毒便解，不像痘那样要"苗而秀、秀而实"之后毒才解。痘疮成熟之时，若太温热，反而溃烂不收，所以痘之后也喜清凉。因此治痘疹的人不可过热、不可过寒，必须温凉适宜、使阴阳和平，才算得当。

痘宜内实、可用补剂，疹忌内实、只宜解散。只有初热发表时略相似。既出之后，痘宜补气以生血，疹宜养阴以制阳。为什么呢？因为疹热甚则阴分受其熬煎，而血多虚耗、阴金被克，所以以清火滋阴为主，而不可稍有动气；至于燥悍之剂，首尾都深忌。

世人都知道痘证关系重大，却不知疹杀人尤其惨烈。方书多忽略而不备载，实在令人叹息。

斑疹之毒都由于火，《内经》说：赫曦之纪，其病疮疡。所以或遇二火司天，或值司运之年，肺金受制，感而发的居多。轻的如蚊迹之状，或垒肿于皮肤之间，名叫"瘾疹"；重的如珠点红晕，或片片如锦纹，名叫"斑疹"。大抵色赤的为吉，色黑的为凶。其证似伤寒发热，凡三四天而出、七八天而结痂。凡此之类都属邪热，治之之法只宜辛凉解利而已。即使像吐泻，也断不可用温补，如豆蔻、干姜之类切勿轻用。而初发之时尤其不可大汗，只宜升麻葛根、透邪煎之类微微发表；所以用药宜斟酌，不可一概而论。

标出不红、现而发热转甚，或头痛身痛烦躁的，用升麻汤或透邪煎。
色赤稠密、身痛烦躁的，用升麻汤加紫草、连翘。
寒热并作、头痛背强的，用升麻汤加羌活、防风、连翘。
头项面肿的，用升麻汤加牛蒡子、荆芥；若脉强火盛热渴的，宜清降其火，用白虎汤加减。
自汗烦渴、气壅脉数的，用化斑汤。
身热烦渴泄泻的，用柴苓汤或四苓散；如夏月，用益元散。
热甚、小便赤涩、谵语惊恐的，用导赤散、四苓散加辰砂；夏月用益元散加辰砂。
咳嗽甚的，用二母散、麦门冬汤、清肺汤。
喘的，用小柴胡汤去人参加五味子。（德按：痧疹初出究竟不是虚喘，五味子切不可加）
热甚鼻衄，或便血、溺血热甚的，用黄连解毒汤；血甚的，用犀角地黄汤。
伤寒呕吐，用六君子汤加藿香、干葛，或减去人参；热甚呕吐的，用解毒汤；小便不利而呕吐的，用四苓散；一二天不通的，用导赤散。
大便秘结、发热身痛的，用大柴胡汤；腹胀气喘的，用前胡枳壳汤。
咽喉不利的，用甘桔汤；兼风热咳嗽的，加防风。
寒热往来似疟的，用小柴胡汤；如兼咳嗽，去人参。
结痂后身热不除的，用升麻汤；或去升麻加黄芩、黄连（各用酒炒）。
下利赤白腹痛的，用黄芩芍药汤，或加枳壳；身热腹痛的，用解毒汤。
余毒未尽、变生痈疽疮疖的，用升麻汤加荆芥、防风、牛蒡子、连翘。

景岳说：按以上万氏治疹诸条都极详明，然而其中只有泻痢、气喘二证最多疑似。因为二证由疹毒所致的，固然应当如此治；但也有不因疹毒的。如俗医只要见到疹，无不一概用寒凉，不知有可凉的、有不可凉的。其有脾气本弱而过分用寒药，或因误吃生冷致伤脾胃而成泄泻的，也有不少，这是一种情况。虽说由疹而发，其实已不是疹毒之病了；只要察其别无热证热脉，而兼之色白气馁的，就必须速救脾肾、急从温补。若执意说疹毒不可温，就没有不危险的。这是医者应当知道的根本。

又如气喘一证，大有虚实，大致十喘九虚。若察其本非火证、又非外邪，或因大泻、或因大汗而致喘的，这都是气脱之后。凡这两种都不可不加细察；而有人把"气促"当作"气喘"，就万万大误了。又痘疮总论中有因人因证之辨，与麻疹实同一理，应当参看，所以不可把麻疹之邪全认为是实火，而不知虚火也会为害。

徐氏东皋说："痘难疹易"的说法只是俗谈。有胃气原弱、所感入深，又或因泻痢而发而不畅，或发而未透而随现随隐，久了邪气渐入于胃，必泄泻不已、出而复出，加上喘促，就必危了。凡像这样的，岂可说是容易？所以只要出现疹，若见虚弱就急当先补脾胃；有欲出不出，急当托里发表以助之。而且首尾都不可泻（指用下法），一切与痘证相同。

〔疹禁忌〕

凡疹出发表之后，红影现于肌肤，切戒风寒生冷。如一犯之，则腠理密闭、毒气壅滞，遂变浑身青紫，而毒反内攻，烦躁、腹痛、气喘、闷乱诸证就发作了，欲出不出，危亡立至，医家病家都不可不谨慎。

疹疮之证，全在调治。禁忌如鸡、鱼、炙煿、盐醋、五辛之类，必须过七七（四十九天）之后才可吃，只宜清淡，不可从口恣食，致生他疾。若误吃鸡鱼，则终身皮肤粟起如鸡皮鱼靥之状，或遇天行出疹之时又令它重出；误吃猪羊肉，则每年凡遇出疹之月多有下利、发痧、乖疮；误吃盐醋致令咳嗽，则每年出疹之月必多咳嗽；误吃五辛之物，则不时常多生惊热、目赤口臭。这都是痘疹之家都应当谨慎的。

痘疹非热不出。凡疹子欲出，必遍身发热，或烦躁、或头眩、或身体拘急；及既出，则身便凉、诸证悉解。这一层疹子随即收的，是极轻的。如疹子既出而热甚不减，这是毒盛，宜大青汤解其毒；便涩的宜黄连解毒汤合白虎汤，或大连翘饮解其里；大便不通的，《局方》凉膈散加牛蒡子主治。

〔疹喘嗽〕

凡疹证多嗽，这是顿出顿入之势。但疹毒须借嗽多而散，所以疹后十天之内还宜有嗽，切不可见嗽多就治嗽，宜谨慎。

疹证属肺与脾胃。肺受火邪则嗽多，嗽多则顿出头面并及四肢；大肠受火邪，则上连脾胃而为泄泻。若早泻，则嗽必减而变为喘。因为喘、嗽二者都属肺。然而嗽为实、喘为虚（德按：也有因毒邪外闭、肺胀而喘的）。得嗽的出，得喘的入；入则合眼多痰、胸满腹胀、色白而毒不尽出，证就危了。这就是疹宜嗽不宜喘，而最不宜泄泻。

〔疹吐泻〕

凡疹子初起发热吐利，纯是热证，不可作寒论。这是火邪内逼：上焦则多吐，下焦则多利，中焦则吐利并作。自利的宜黄芩汤，吐利的宜黄芩汤加半夏、生姜，自利里急后重的宜黄连解毒汤合益元散。

凡疹出一二天或三四天忽然大泻、嗽多的，用升表之药加以分利治。若泻而兼喘、又见闷乱摇头的，凶。

麻疹出现后大便下脓血，或因泄泻而变成脓血，或径直自利的：只看疹疮出得多、色又红、嗽又多的，只宜表疹，等它收后才宜解毒、兼治其利。

疹之初起最忌泄泻，然而也有始终泄泻而不得事的，是禀赋强弱不同。若因泻而嗽减变为喘的，就危了，详见前面"喘嗽"条。

身热烦渴泄泻的，用柴苓汤、四苓散；如热甚或夏月，用益元散。

疹后作利，也有看手、咬指甲、撕口唇皮及咬人等证，应当用解毒分利药治。若所下稠涎红白相兼的，务必要用解毒之药。若昼夜有二三十次渐减到二三次，或渐渐多嗽、右手一指脉渐起、清涕复来的，才可指望生。若利变煤尘色，或现房漏色，或如青菜色，肛门如直筒，喘促音哑，饮食不进，午后腮红，都是不治之证。

景岳说：自古方书凡发挥未尽及用治未当的，间或也有；而只有泄泻一证，尤其为最。为什么呢？因为古人认为泄泻属热的占十分之九，所以多用河间黄芩芍药汤为主治，而不知凡属泄泻最多的是脾肾虚寒。就如出疹一证，虽有由疹毒而泻的，但果真是实热的，多不作泻；凡是致泻的，大都由于脾胃虚弱。若只知清火解毒，则脾土日败，而渐现房漏、菜青色及气促、绝食等不治之证了。病到这一步，难道还是热吗？总属误治罢了。（德按：马元仪说"暴病多实，久病多虚，滑脱者多寒，涩滞者多热"，参以脉证，百无一失）所以凡治泄泻的，即使是疹，也必察其有无热邪；若无热证热脉，就当于痘疮泄泻条中求法治它，这样最危的还可望其生。如我在诸法之外，单独指出其要旨的，就是这样。

〔疹饮食〕

凡出疹的多有五六天不饮食，这是胃被邪气所侵、也被邪气所养，所以不吃也不妨，切不可着意去治它，只宜治疹；疹疮出尽、毒气渐解，就想饮食了。尤其不可给面食；虽用粥饮，每次也只可少给。等神气清爽、身全不热，渐渐加添，只宜少而频。

凡出疹之前平素过用面食的，正出时吃面食的，或胃气渐开就想面食而吃得太早的，因动胃火，以致清涕不来、身体作热、两眼看手、咬指抠鼻、撕口唇皮及撕眼睫毛的，这都是疹后"食复"之病，应当清肺解毒加消导之剂治。

〔疹饮水〕

凡患疹的人，不拘大小，从起病到收完，必都喜饮凉水（可用花露代替），这不必禁；但宜少不宜多，宜频不宜顿，则毒气随之渐渐消解。

〔疹渴〕

凡疹子渴喜饮水，纯是火邪，肺焦、胃干、心火内亢之故。初发热发渴的，用升麻葛根汤加天花粉、麦门冬；渴甚的，用人参白虎汤合黄连解毒汤主治。

〔疹汗衄〕

凡疹子发热，或自汗、或鼻衄的，不须止住，这也是散越之义：汗的毒从汗散，衄的毒从衄解。但不可太过：如汗太多，用人参白虎汤或合黄连解毒汤；衄太多，用元参地黄汤。

〔疹躁妄狂乱〕

凡疹有初热就见烦扰、谵妄狂乱的，宜升麻葛根汤调辰砂益元散主治。
疹收之后余热未尽、日夜烦躁、谵语狂乱的，用辰砂益元散（灯心汤调下），或四苓散加灯心、黄连、黄芩调水飞辰砂五分主治。

〔疹咽痛〕

痘疹咽痛也是常候，是火毒上熏所致。切勿当作喉痹同论、妄用针刺——因为这并非喉痹痈肿，原无恶血可去。痘疹喉痛只是咽干作痛，宜甘桔汤加牛蒡子，或射干鼠粘子汤细细咽之，更用玉钥匙吹喉。（德按：咽喉肿痛若果真是烂喉痧、毒外闭内陷的，大忌冰片、牛黄等凉遏之品）

〔疹唇口疮〕

凡出疹之前，或有胃火，及出疹之后余毒不散，这热毒收于牙龈上下，所以并唇口生疮。遇有此证，每日用温米泔水洗十余次（或用生甘草汤漱口），急用解毒之药治。若或失治，多变走马疳。

〔疹腹痛〕

凡疹初热第一天到五六天之间，多有腹痛之证，这是大肠之火郁于脾窍之中，所以作腹痛。都不可认作伤食、用消导之药，或用手揉，都能致害。只要解疹毒，毒散则腹痛自止，最宜谨慎。

〔疹后诸证〕

凡疹后余毒未尽，随即应当解它。若停留日久不解，则必致喘嗽，或喉中痰响，或为四肢冷痹，或眼无光彩、面色青白，或鼻孔如烟筒，或嗽声不出；若右手一指脉轻取散乱、重按全无，就成了难治之证。

疹子收后身有微热的，这是虚热，不须治它，等血气和畅，其热自退。若热势太甚，或日久不减，宜用柴胡麦门冬散，甚则黄连解毒汤或合人参白虎汤。

疹后热不退而发枯毛竖、肉消骨立、渐渐羸瘦，成骨蒸劳痵之证的，宜万氏柴胡四物汤主治，或芦

荟肥儿丸加当归、连翘治。迟则变证为睡则露睛、口鼻气冷、手足厥逆，遂成慢脾风、抽搐等不治之证。

疹后热不除、忽然抽搐的，不可与急惊风同论，宜导赤散加人参、麦门冬，送服七味安神丸。小便清的可治，短少的难治。如见多痰，或用抱龙丸，或用四物汤加麦门冬、枣仁、淡竹叶、甘草、龙胆草、黄连、茯苓、辰砂、石菖蒲之类治；或把这些药研末，用蒸饼、猪心血为丸服也行。

疹退后多有咳嗽之证：若微嗽不已的，是余毒未尽，用清肺饮加生甘草、牛蒡子主治。若嗽甚气逆、发而不已的，是肺中伏火、金虚叶焦，宜清肺饮或清肺汤合人参白虎汤、六一散之类主治。若身热顿嗽，甚至饮食都呛出，或咳出血，都是热毒乘肺所致，宜多用门冬清肺汤或加连翘，或清金降火汤主治。若咳甚而面浮目肿、胸高喘急、血从口鼻而出、面色青赤、昏躁摇头的，是死证。又有肺气本虚、被毒所逼而发喘不已，但没有嗽血、呛食等证的，宜用清肺饮倍加人参治，不可拘泥于"肺热"之说而纯用清肺解毒之药。

疹后余热未尽、或热甚而失血的，用四物汤加茵陈、木通以利尿，热气下行则愈；若血在上部的，去川芎。

疹后余毒入胃、久而不散，以致牙龈黑烂、肉腐血出、臭气冲人的，名叫"走马疳"，用马鸣散主治。严重的急用人中白、芦荟、使君子、龙胆草、黄连、五灵脂，浸蒸饼为丸，滚水服下，以清胃火。若面颊浮肿、环口青黑、齿脱唇崩、鼻坏的，是死证。

疹退之后，饮食如常、动止如故，却突然心腹绞痛、遍身汗出如雨的，这是因元气虚弱、失于调养，外虽无病、内实亏损，偶然为恶气所中，叫"中恶"，这是朝发夕死之证。

〔附麻疹〕

痘之外有疹，疹之外又有麻疹。麻疹也是疹之类，即斑疹。但正疹是热到五六天之后一齐涌出，出则粒粒成疮，不像麻疹那样皮红成片。而且麻疹的出，不拘三四天，用火照它，遍身如涂朱砂之状，这是将出的征兆；出则细碎、皮红成片，如蚊蚤叮肤之迹的，就是麻疹。（德按：这里说的麻疹是时行疫疠之痧，不是正出的痧）也有六天才出，出而又回、回而又出，不过一周左右。世俗说"一日三出，三日九出"，之后才齐出透彻。然而也有不拘此数的，只在三天内，从面到胸背手足，虽随出随没，但只要出透、以遍身红润者为美。重的遍身膨胀、眼也封闭，色有赤、白、微黄的不同，只要红活就好，最嫌黑陷，以及面目胸腹稠密、缠绕咽喉的，为逆；发不出而喘的，即死。所谓"麻"，是因为遍身细碎如麻、没有空处。然而又有遍身只是红而绝无斑点的，这又叫"丹痧"，也是其类。所以痘家有夹斑、夹疹、夹丹等证，总之都是热毒所致，都应当详辨。

麻初起呵欠、发热恶寒、咳嗽喷嚏流涕，宜升麻葛根汤加苏叶、葱白来解肌，切忌大汗。若潮热甚的加芩、连、地骨皮。谵语的调辰砂益元散。咳嗽加黄连、杏仁、麦门冬、石膏。咳甚热甚的用凉膈散加桔梗、地骨皮。泄泻的宜四苓散。便红的合犀角地黄汤（德按：凡麻疹初起大忌犀角、羚羊，可用葛根芩连汤加扁豆花、山茶花之类）。吐血衄血的用犀角地黄汤加山栀。小便赤的加木通。（德按：若大便秘的，可用三黄泻心汤加生地、栀、丹之类）寒热似疟的用小柴胡汤。

麻疹已出、烦躁作渴的，用解毒汤合白虎汤。喘而便闭的，用前胡枳壳汤加五味子。（德按：五味子太收敛，可用杏、朴、苏子、桑白皮之类）便秘甚的，用小承气汤。谵语尿闭的，用导赤散。小便如泔的，用四苓散加车前子、木通。谵语如狂的，用解毒汤调辰砂益元散。大小便血的，用犀角地黄汤合解毒汤。吐血衄血的用解毒汤加炒山栀、童便。泄泻的用解毒汤或四苓散。喘兼泄泻、尿赤涩的，用柴苓汤。烦热大渴又作泻的，用白虎汤加苍术、猪苓。热盛干呕的，用解毒汤。伤食呕吐的，用四君子汤。夏月因热作呕的，用四苓散加人参。

麻证初起，及已出已没一切杂证，都与痘疹大体相同，但自始至终药宜清凉。虽说"麻喜清凉、痘喜温暖"是不易的常道，然而虚则补、实则泻、寒则温、热则凉，才是医家的玄妙。所以治麻也有血虚而用四物汤、气虚而用四君子汤、伤冷则用温中理中之药，都应当因证而用。

麻疹收后余毒内攻，凡寻衣摸床、谵言妄语、神昏志乱的死。如热轻而余毒未除，必先见于各种气色；若有所见，须预先防治。始终以升麻葛根汤为主，或四味消毒饮、或六味消毒饮、解毒汤，随证选用；仍忌鱼腥、葱蒜等物。

〔水痘〕

凡出水痘，先十几点，一天后其顶尖上有水泡，第二、三天又出渐多，第四天浑身作痒、疮头都破，微加壮热就收了。但有此痘须忌发物，七八天才痊愈。
水痘也有类似伤寒之状，身热二三天而出的，或咳嗽面赤、眼光如水，或喷嚏、或流涕；但与正痘不同，易出也易结痂，治以清热解毒为主。

────────────
周氏《慎斋遗书》（明·周慎斋撰）
────────────

周氏慎斋说：麻初出于阴而传于阳。人之一身，只有火最快；肺金居上，是畏火的；脾土居中，是畏木的。火炎上则肺有亏了，火宜发之——疏通血脉、滋润皮毛，而肺无伤则左肾足；木得其润泽，肝血润则脾血藏，脾阴又怎会伤呢？脾通血脉，胃主四肢，胃气上升则肺津下降，滋生元气，万物生长。心之神化，脾得其真，火化从何而起？因为火是邪，邪从虚起，有余的容易去，不足的难扶。

未出之先，肺先受邪，当发其表，邪从汗散。假如求汗不至，或汗多，疹或隐或见凶，都是元气不足、脾虚不能统摄之故。当补脾阴之不足，血药之中少加参、桂也无害。庸医不明此理，说"麻宜清凉、痘宜温补"，痘有先清后补之别，就以为麻无温补之意。求汗不至，不可再攻，攻则化而为火、肺热无救，这是第一。

未出或已出，自汗、吐、下，真气已伤，脾肺先受害。麻以这两脏为主，切宜斟酌，不可再有汗、吐、下。胃喜湿热而上升，若清气下陷、小便赤而口渴的，用葛根、前胡、桔梗、甘草、牛蒡、连翘、木通之类；或饮食所伤、腹痛泄泻、小便清而不渴、属寒的，用五苓散加神曲、山楂、砂仁之类。或吐下无汗，不可再攻，宜缓候待养，等神气回来自然和顺，不可不察。元气虚弱却照常例施治，医死了人也不悔悟的多了。

自经汗吐下十多天不退、久病无阳，宜"阳生阴长"，用四物汤加人参也行。热甚加沙参，不可过用寒凉，过用则脾气绝，这是第二。

出作两次而不齐的：已出的宜"养芽"不使它枯槁，用芎、归、赤芍、木通；未出的宜发表，苏、葛加前胡、桔梗、牛蒡；喉痛加元参；或血经妄行，宜犀角地黄汤，或升麻葛根汤加沉香、栀子、连翘之类。切莫忘阴而攻表以致阴血动，这是第三。

麻不宜发绽，绽的凶；也不宜隐，隐而不现、无神的毙。出未至足就作出尽、不行消毒，纯用寒凉，使阴血凝滞而阴不发越，热传于血室，或吐或下，或热郁于内，变成疳劳，或一月两月而安，或拖延至死，这是第四。

已出三四天而回没的，是内有热，用四物汤加芩、连、栀子、木通。七八天后有热、内虚而邪盛不散，应当扶正以却邪，宜养阴以滋脾肺，使它不能克胜，用黄芩、白芍、灯心、人参、沙参、天冬、麦冬、当归、山药、莲子；烦加竹叶、枣仁，看轻重加减治。不养阴而误滋阴，这是第五。

痰涎涌甚、谵语发渴属里，宜救阴，宜白虎汤。若用消毒饮疏散正气，则肺绝而亡，这是第六。

大便闭、经血燥，宜用芎归汤加红花、麻仁——因血虚不能养肝、胃气不能上升之故。而反用柴胡泻肝血致肾绝，这是第七。

出一二天满口细疮、全无空地，火郁宜发之，用消毒散加甘草、桔梗、牛蒡、连翘。如反纯用寒凉逼毒内攻，这是第八。

结痂后口内有黑点疮的，凶，恐怕胃烂不治；或一月半月余热不退、发渴属虚，宜生脉散兼四物汤调养气血，不致干涸；但久病无阳，莫依常例，治之致脾虚不食，或四五天口舌硬疮变成疳疾，或致胃烂，宜消毒，甘桔加元参、沙参、炮姜；如反用白虎损伤胃气，这是第九。

麻后痢，只因脾虚不醒，宜用芎、归；白痢煨生姜，赤痢香连丸；切莫大下。泻痢不愈，宜大补气血；若大下则泄尽元气，黄胀而死，这是第十。

发表一节：冬天用麻黄、羌活、白芷并消毒饮；春夏用苏葛汤加连翘、甘草、桔梗；喉痛加牛蒡；四季前胡、贝母不可缺。升麻恐怕升其毒凑咽，不可轻用；若患泄泻则气下陷，宜用它。呕用陈皮、贝母、姜汁、竹茹。前后咳嗽是风寒所感，宜表中祛邪。过于清的，绝胃家生发之气；过于补的，动胃火。二者都不是治疹的正治，只有补阳中之阴、随证施治，不偏于寒、不偏于热，则元气足、易起易发；若元气衰则毒郁于表，表热而火土涸、真阴绝，就无法挽救了。

────────────
吴氏《温疫论》（明·吴有性撰）
────────────

吴氏又可（吴有性，字又可）说：疫邪留于血分、里气壅闭，非攻下不能发斑；斑出则毒邪从外解了。如下之后斑渐渐发出，更不可大下。设有当下之证，宜少与承气汤缓缓攻下。若再大下，则元气下陷、斑毒内陷就危了，宜托里举斑汤。

〔吴氏举斑汤〕
白芍药（一钱）、当归（一钱）、升麻（五分）、柴胡（七分）、白芷（七分）、穿山甲（二钱，炙）、生姜（一片）。以上七味水煎温服。
如下后斑毒隐伏，反见循衣摸床、直视撮空、脉渐微的，危。本方加人参三钱得补、斑能发出的得生，补不及的则死。

妊娠时疫设要用三承气，须随时施治、不可过虑，切不要被"参术安胎"之说迷惑。病家见用承气会先自惊疑，加上身边有粗知医理的人从旁吵闹，必致掣肘，遂令子母都大不祥。若应下之证反用补剂安胎，热毒愈炽、胎愈不安，耗气搏血，胞胎靠什么？因此古人有"悬钟"的比喻：横梁朽腐而钟没有不掉落的。只有用承气逐去其邪，火毒消散，热退顿为清凉，气回而胎自固。当此证候，大黄反而成了安胎圣药，屡治屡当，母子俱安。若见腹满腰痛，这是将要坠胎之候，服药也来不及了，必须预先告知。

────────────
费氏《救偏琐言》（清·费启泰撰）
────────────

〔怀娠出疹治验〕

费氏建中（费启泰，字建中）说：一位朋友朱良老，其妻怀孕六个月，在隆冬出疹，躁乱不宁、燔热如火。同道中一位朋友以宽气养血安胎为主，佐以甘桔、牛蒡、蝉蜕、荆芥疏肌透发。到第三天疹并非不透，热却始终如火，烦渴不已，嗽而增喘，彻夜无眠；到第五天不但不睡，而且不能就枕，不但喘急，而且不能出声，面如土色，眼睛直视，手指厥冷，渴想吃西瓜，六脉绝无。影响其胎，追坠小腹，痛楚难禁，身无处安放，立刻可毙；全家只求母亲无恙就够了。

我一时无药，可惜她未得一对病之剂，觉得不忍，被热肠所迫，用大黄五钱、石膏一两、滑石、生地各七钱、炒黑麻黄三分，佐以赤芍、丹皮、牛蒡、荆芥、地丁、木通、甘桔，以芦笋煎汤代水；二剂后诸证稍缓。遍寻一个大西瓜，陆续用它济渴；又二剂其疹又透，诸证减半，而胎不再追坠了。前方减去麻黄，仍服二剂，面色顿时转好，喘定而能伏枕，热渴也减去大半，胎就安然；但咳嗽不止，前方去大黄、赤芍、丹皮，减石膏、滑石及半，加元参、花粉、黄芩、金银花二剂，热渴都平，胃气大开。

这垂死重证，幸而复生，还须调理；见她安和就不再用药。过了几天胎又不安，但不再下坠，饮食减半，又有余热，口内生疳，用消斑快毒汤减蝉蜕、丹皮、赤芍，加金银花、天花粉，佐以消疳散吹患处，全愈。

这个证所用的汤剂按常规看，都是胎前大忌的，却能既保其母、并安其胎，可见"有病则病受之"——不但对胎无损，正见其所以安胎之妙。疹与痘虽有不同，其不同只在气虚痘而已；若烈毒之证，原是同一条轨道。假使这一证只求保其母，还怕大黄等味、利害并存而犹豫不决，竟然子母俱全。凡有志于医的人，岂可不深思而潜心玩味呢？

〔消斑快毒汤〕治痘有夹疹夹斑、皮肤红如醉酒之状的，此汤主治。
连翘、元参、生地、牛蒡子、木通、蝉蜕、丹皮、荆芥穗、黄连、甘草、地丁、赤芍。极热的加大黄，加灯心二十茎。

〔消疳解毒散〕治痘疹后牙疳。
薄荷（五分）、儿茶（一钱）、冰片（一分）、人中白（三钱）、天花粉（一钱）、生甘草（五分）、飞青黛（一钱）、黄连（五分）、西牛黄（一分）、珠子粉（二分）、雨前茶（五分）、硼砂（一钱）。
研极细，以研到无声为度；先用浓茶拭净患处，才吹药。

上编曰述古下（以上这一编叫"述古·下"）。

════════════════════════════════
卷四 · 述古编（下）
════════════════════════════════

────────────
许氏橡村《痘疹诀》（清·许宣治撰）
────────────

〔麻疹要略〕

许氏宣治（许豫和，号橡村）说：麻之一证比痘稍轻。《金镜录》的"辨疑"一赋，以及"轻重不治"数条，大略已经可见了。还有未能尽述其变化的，就在于时气的暄寒与小儿体质的厚薄。然而痘出的境域宽，虽极险还可从容图治；麻的境域窄，又多在严寒之时，变生仓促，多有来不及措手的。所以我再录数条，以补前贤的未备，使后学知道如何通变。

有人问：痘毒出于脏、麻毒出于腑——胃也是腑，为什么痘多"胃热发斑"之证？肺也是脏，为什么麻多"肺闭喘促"之证？我说：痘毒出于脏而奔赴于胃，是由脏而到腑，因为胃主肌肉；麻毒出于腑而甚于肺，是由腑而到脏，因为肺主皮毛。然而痘是发五脏之毒而胃总受之，麻是发六腑之毒而肺总受之——《麻疹辨疑赋》所谓"先起于阳"的出于六腑，"后归于阴"的是肺受之。

凡病起于阳的从阴化，起于阴的从阳化，这是理之必然。

麻的出必先咳嗽，不咳嗽而出的不是麻。出而喷嚏的是吉，说明肺气通畅。

麻多出于严寒之时，冬月阳伏在内、冬至阳生，所以麻出。俗话说"捂麻___痘"（原文此处字残缺，意为旧俗认为出麻要捂、出痘要___），是根据时令而说的。也有春夏而出的，是由冬季传染而延到夏天；夏令的出疹，其亢盛已甚，怎么可以再捂？只须避风罢了。

盛夏之时火旺金伤，葆养肺气为上；轻轻一散，就宜葆肺，石膏、梨汁二味最妙。夏月没有用麻黄的证，其有不出的，是正气被热所伤、不能升举，疏托之中宜兼益气，这是我得心之处。

也有富贵之家，麻毒本甚，又加上郁遏太过、火甚金伤，致生喘促的。经书所谓"壮火食气"就是这个，急宜泻火以保肺金，不得再行表散。

也有贫寒之子，破屋当风、衣不蔽膝，麻毒正出、外受寒邪，急生喘促的，急宜温散，使表气宣通、麻毒得解，才保性命；否则叫做"麻闭"，顷刻成为不救。

寒邪外闭、火甚伤金二证，都见喘促，医者应当知道诊视。寒邪外闭的，面色青、四肢冷、麻点隐隐在皮肤之内、鼻扇而声细、微有恶寒之象，宜麻黄、杏仁、苏叶、防风、胡荽等味，急进一服、暖盖片刻，喘定、面赤、麻渐出的可生；若面色如银的不可治。火甚伤金的，壮热面赤、烦躁口渴、四肢热、喘息粗而脉洪大、心烦呕吐、或吐出蛔虫，急宜白虎汤加黄连，虽是严寒之时也不要避忌。

前二证一经帮助不难分辨。又有火毒本甚、外感寒邪，外虽寒而中实热，又宜表里双解，古人所以有麻黄石膏汤之用，我用其法全活甚多。又有火毒本甚，父母只知郁遏、医家只知交炽，火极似水、反生厥逆之象的。书所谓"热深厥亦深"就是这个，急宜白虎汤加黄连；若当作寒治就糟了。

养阴退阳是古人的妙着，后世只知表散，而不知养阴升之；又升阴阳之火齐起，有一发无制而成喘脱的。要知道升麻葛根汤中用芍药，是发中有收；麻黄石膏汤、升麻石膏汤是一升一降。小儿是纯阳之体，有升无降，岂可专恃升发？

肺属金而主气，又是娇嫩之脏，畏火实在很厉害。六腑之火齐举而攻击它，哪能不喘？石膏一味是麻证的至宝：色白属金，味甘微辛，升中有降、降中有升，虽是清胃之药，实是保肺的灵丹。

刑克肺金之火由胃而来，石膏本是清胃之药，而清肺正是给它一个去路。

"养阴退阳"，书上用四物汤。我年少时常惯用它，多不见效——因为归、芎辛温之性不合。于是我制"生地、丹皮、麦冬、赤芍"为"麻疮四物汤"，节节应手。古方不必尽泥，师其意就可以了。

治麻大概有三法：一升散，一降火，一养阴。善用的人，升散之中即寓清凉之意，养阴之剂不离生发之极。

麻点隐隐未透、发热咳嗽、有涕泪的，宜升散。两颊不透的，宜升散。发热四肢冷、面不赤唇不燥的，宜升散。喘促鼻扇、辨得是表邪的，宜升散。泄泻一天五六次的，宜升散。

麻疹已出壮热不退的，宜降火。呕吐烦渴、吐出蛔虫的，宜降火。不食的，宜降火。热盛烁金而喘的，宜降火。鼻衄的，宜降火。小便不利的，宜降火。喉痛、腮肿、牙痛、口疮的，宜降火。牙疳臭烂的，宜降火。

麻疹三四天后大热不退的，宜养阴。紫点不收的，宜养阴。脉来数大的，宜养阴。夜热心烦、咬牙的，宜养阴。音哑不清的，宜养阴。目赤羞明的，宜养阴。身痒便燥的，宜养阴。

宜升散而不升散，重的顷刻成喘闭，轻的余毒缠绵。宜降火而不降火，则肺胃受伤，或音哑烦渴，或牙疳口疮。宜养阴而不养阴，则午后潮热、肌肤瘦削，渐成麻疳之证。

大人出麻，十中有二三是房室、经产之患，大概轻轻一散，就宜养阴；麻黄、升麻、羌活等味都当慎用。

书上说：痘宜内实，所以胎落母亡；麻宜内虚，所以胎落母存。我曾治一妇出痘、怀孕三月，"五六分担"（德按："担"指一石之重，是说痘毒之重如担。），腰腹痛、恶已行，当时才第四天，证多实火，方用生地、丹皮、当归、白芍、黄连、黄芩、山栀、升麻、紫草、桔梗、甘草共十一味，一服热退恶止；次日喉咙痛甚，去白芍加牛蒡、连翘，每日令服稀粥，间服鱼汤浸蒸饼，渐次成脓，胎固母安。痘出而胎落的，我一生没见过；孕妇出麻或三四个月、或八九个月所见不一，小产大产母都无恙。麻宜内虚，可信了。

麻后潮热最可嫌，发在午后，天明退凉；退时脉平静，发时脉数大，唇红舌赤而无苔，咬牙揉鼻，人渐瘦，多不治。间有能食的，大剂养阴可救一二。麻后音哑的多总由火甚伤金，宜甘桔、牛蒡、山栀之属，虽迟半月而愈也无妨。麻后口疮治法同牙疳，鼻烂与痘后同治。

往年麻证多不损伤眼睛，近来有损目的，其来甚速，二三天翳膜遮透就不能治了。这是因为小儿本有肝热，又加上郁遏，或病家不知是火，给他喝芫荽酒，遂令热毒攻目。速宜清凉之剂、养阴退阳，不必再行疏散。如鸡肝、羊肝、猪肝等味，是麻后所大忌的，万不可误。

〔麻后余义〕

麻出总要表透。表一透，里热虽甚，清之可愈；表未透，毒陷于中，门户一关，发表不可、养阴又不可，多致因循而死。

表透，不是指皮毛之表，要从脏腑透出、回没得从容，才是表透。也有火毒甚、外见繁红、回没后仍作牙疳肺痈的，或鼻衄下利的，这是脏腑之热未透出。

麻痘之毒由脏腑而出，虽已到表而根蒂在里。"解"字从表、"化"字从里，表虽解而里不化，它为后患实在多。

解表之药从阳分、从气分，其效速而易见；化毒之药从阴分、从血分，其效缓而难成。《金镜录》"养阴退阳"四字，是治麻的要诀。

麻后咯吐脓血腥臭，有肺痈、有胃脘痈，都是肺胃遗热为患，也是牙疳口疮之类：循经而出的就是牙疳，附着于脏腑的就成痈。应当辨其在肺在胃而施治。我用甘桔、牛蒡、银花、黑豆、枳壳、赤芍数味：在肺加山栀子、贝母、桑皮，在胃加生地、花粉、木通之类来佐助；身无大热的可治。

问：牙疳、肺痈之证，可治而愈的，是什么道理？是毒已化而出了。毒化而脏腑不败的可治，脏腑腐败的不能治。

〔丙辰岁夏令麻证大行因时论治〕

痘毒出于五脏，麻毒出于六腑。腑属阳，冬至阳生，麻毒就出来了。所以它的传染多在严寒之时，古称"捂麻___痘"（原文该字残缺），是根据时令。我治麻证五十年，所见大多如此，间有延及春深、至夏也无不停止。近来夏令出麻，今年盛暑不断，时势为什么这样不同呢？时势既已不同，医者就应当随时变通来定治法。庸工不察、执守成方，愚夫愚妇又加捂遏，火盛金伤，致成麻喘，很可悲。为此定新方数条，以救时弊，明理的人应当取法。

〔第一方〕
升麻、蝉蜕、荆芥、防风、前胡、桔梗、牛蒡子、甘草，加芫荽少许，一服。
一服麻出，去升麻加赤芍、连翘；烦加炒栀子；呕加石膏；嗽加杏仁、枳壳。夏月表气先开，用表药只宜轻不宜重，荆、防、蝉蜕即是表药。一服出未透的，再用升麻加葛根来透它。麻黄夏月禁用是人所共知，羌活也不得乱用，葛根也不得再用，面部一透就宜转手。

〔第二方〕
荆芥、防风、桔梗、甘草、牛蒡子、连翘、杏仁、炒栀子、木通。
这是第三天的方。面部已透，就连荆防也宜减去，平守一天，等它缓收最稳。热甚烦渴加石膏、竹叶。壮热不退加枯芩、麦冬。若泻，减杏仁、木通，加赤苓。

〔第三方〕
生地、麦冬、丹皮、栀仁、连翘、桔梗、甘草。烦渴加竹叶、石膏；热甚加枯芩、知母。
这是第四五天的方。养阴退阳是治麻大法，何况暑月？生地须用二等，原枝洗去土、咬断用；麦冬拣大而白的。这二味是养阴退阳的要药。丹皮佐助它来退热，甘桔用来升肺之清气，黄芩用来泻肺之浊气，石膏是胃家正药、色白属金、为西方之象，又是清肺之药。麻出火甚熏灼肺胃，石膏一物兼清二经，至当不易，就在用的人见机罢了。

有麻出四五天绵密红紫不收、热甚不退的，这是发散太过、火势尽发，急宜养阴退阳。

天寒出麻，寒邪在表、热蕴于中，所见不过数证：急的为呕、为喘、为衄，缓的为口疮、为下利，甚的为牙疳，此外更没有别的变化。夏令出麻，火毒燔灼、暑邪交炽，变证之奇特多有见所未见的：有双目红肿如桃李、流出血水，急泻肝火，命虽保住而目全损的；有两颌红肿如痄腮，几天而溃，流出脓血一碗多，内服清胃解毒药、外贴洪少岗膏药而愈的；有遍身发泡、皮塌痛楚，用松花粉扑之而愈的；有手足曲池发肿、如痘毒之"鬼肿"的；有面部胸背发紫疔数十个，其晕大如棋子、中间黑而陷，发热不食，用凉血解毒不应，七天而死的。种种变怪，无非火毒燔灼。尤其有热甚而不死之证，无非热伤阴液、热伤正气；俗流不知益气养阴，只知托散，喘汗而脱的比比皆是。这等证病家请我及时赶到，进参麦汤所救不少。治麻到老，不料逢此一度；若不因时制宜、重定治法，何以示后学而知道应变？执守成方的人，请细审吧。

麻证中药引只有芫荽一物最妙，辛香之中更含生气，合上升麻、葛根、荆防、蝉蜕能升阳透表；面部一出就宜减去，若辛散太过反能助火。

────────────
许氏《怡堂散记》（清·许豫和撰）
────────────

〔风痰（七条）〕

风痰一证，乳儿最多，四时都有。大概冬春之交宜温散，荆防、甘桔、橘半、生姜、杏仁、苏子之类；夏令宜清散，杏仁、牛蒡、栀子之类；秋令宜清润，枳壳、栝蒌之类；冬令严寒，有用麻黄汤而解的。肺是娇嫩之脏，总宜疏解，不得妄投丸散。

德按：徐洄溪说：嗽药中多用桔梗，桔梗升提，甘桔汤中用它是为了载甘草上行、治少阴的喉痛；用来治嗽，与"宜清降"之法不合，服了往往令人气逆痰升、不能躺下。我私下认为小儿不知咯痰，尤其应当慎用。

肺虽喜润，胃中湿痰宜燥。小儿乳腻生痰，外证有鼻水多涕泪，二陈汤是治痰的总剂，合上前胡、桔梗、荆防、苏子、枳壳、麦芽、杏仁之类，或加生姜、葱白，结者散之，是保赤的妥善之法。

肺喜润，润之中也有分辨：如杏仁、苏子是温而润的，宜于冬春；杏仁、牛蒡是散而润的，宜于夏；杏仁、栝蒌则是清而润的，宜于秋燥。能知道这些界限，用药就不杂了。

栝蒌一味能致呕、易滑泄，乳儿没有用栝蒌的道理。吃谷食的小儿燥火伤肺、嗽久不止，才可用它。

半夏毒轻，姜汁制过而陈久的性平，所以可入君子汤。南星毒烈，实非良药；用牛胆的苦寒制过，病久胶结或许可少投，时行感冒没有可用的道理。竹沥、姜汁的润下，海石（海浮石）的咸能软坚，尤其不是风痰可以轻试的。

书上说：蚕与马同属午火，在卦为离、主心；又说蚕食而不饮、性燥，得湿则腐、得风则僵，所以能宣风化痰，是辛温之药，风寒闭结的宜用，痰热结聚的就不宜。肺是贮痰之器，只有"开提"一法为解化之用；世俗的化痰丸徒伤胃气罢了。至于王隐君的礞石滚痰丸是为治顽痰怪证而设的，与小儿有什么相干？

风痰、乳滞，小儿轻病不从疏解而用丸散，杀儿实在多，我目睹心伤，为此苦口相劝。

〔论广东蜡丸及人家制送丸散之误〕
药之治病，务在临时变通，并非调补要依赖丸药。以时行的风痰壅闭来说，理当随时用药；自制的丸散尚且不可服，何况蜡丸？蜡丸制于广东，不离麝香、肉桂，挟利的人拿它来卖。四方愚夫愚妇误服而受害的，不知有多少。医家执守而跟着误用，这是什么心肠？孔子说：不明白的，不敢尝。我曾对送药的人家说：必须附上药方，使服的人坦然无疑。若送药无方，愚昧的人求它，有见识的人岂肯服？

德按：《素问·异法方宜篇》说西方人生病，其治宜毒药。可见外国的药水丸散多半辛烈有毒，其味酸涩、其性收引；倘中国人外感风寒暑湿，切勿以身轻试。然而信奉西法的人终究难与他说辩。

────────────
怡堂散记续编
────────────

〔麻证续言〕

麻的出不离肺、胃两家，前一集已说得详尽了。喘闭是肺证，烦渴是胃证。冬月喘闭，知治的人多用麻黄、杏仁为救急之药，治得及时，麻出喘定而解的有之。夏令出麻，麻黄与时令不合；庸工不识，一见喘闭就执意用它，所以随药而死。麻多火证，火甚克金；夏令金亏，天人皆病，麻黄万万不能受。冬月的喘闭有面青唇暗的、有四肢冷的，所以可用麻黄。夏月肺气已亏、表气已开，断无寒证——也有四肢冷的，那是阳气亏不能四达，只可用荆防、甘桔从轻用药，亏甚的加人参，火甚喘的用升麻石膏汤救，喘渐定的可治。

胃热烦渴的必多汗，纯是里热，即使荆防、葛根也不可轻使；升麻石膏汤是对证之药，合上甘桔则肺胃两家的热都解了。

喘闭证在一二天见，汗渴证在五六天见：肺不容邪，其变也速；胃能容受，其变也迟。

麻痘是先天之病，热从内生，必伤阴液。毒解之后，热久不退，总以养阴为主。胃气不败的，缓缓收功；肌瘦不食的，就没办法了。

肺主皮毛，麻虽出于六腑，必从皮毛而解，所以不离乎肺。解得不透，久咳潮热，累成"麻疳"的有之。这个"疳"字不是疳积的疳，是潮热肌瘦、有似于疳，宜润肺，辛燥药用不得。

胃是受毒的沟壑，遣热甚多，没有比牙疳更急的。牙疳是失清之证，须大剂清里。便闭的攻下，使热毒内泄，与痘后同治。我在前一集有勒马饮，甚者加大黄。急清它，稍迟则不但齿落腮穿，还有唇鼻蚀烂的，涂药不过是帮扶而已。

麻证表一透就无变证，表未透就生变。在严寒盛暑之月，不过一个时辰便走，未透表的麻证须要早回。

（附）足阳明胃脉循鼻外、上入齿中，挟口环唇，循颊车，上耳前，主上牙根；手阳明大肠脉上颈贯颊、入下齿中，挟口交人中，主下牙根。牙疳是阳明经病，煎剂宜用引经药作向导，我制"勒马饮"。

〔勒马饮〕
生地黄（五钱）、石膏（三钱）、绵茵陈、鲜竹叶、江枳壳、人中黄（各六分）、黄连、犀角（各五分）、升麻（三分）、金汁（五匙）。
此方重用清胃之药，加升麻、竹叶、茵陈引入阳明之经，人中黄、金汁大解胃中热毒。清而不能达经、与不能解毒，都不是善法。
【用药警示】犀角现代已禁用（以水牛角代）；"金汁"为旧时人粪清制品，现代已废弃，切勿仿制。

凡见牙疳，一天龈黑，二天齿动，三天齿落，其来最速，所以叫做"走马"。
牙疳在门牙的唇肿，在臼齿的腮肿。洗去臭秽、吹以敷药，肿消而牙不落的容易愈；若牙落而肿不消的不可治。
又有误服辛燥药而生的，治法稍松，只给清解之剂，如竹叶石膏汤加甘草、黑豆、山栀、木通之类。
牙疳单见、无兼证的可治；若身发大热、饮食不思的不可治。

────────────
陈氏《幼幼集成》（清·陈复正撰）
────────────

〔万氏痘麻〕

麻虽是胎毒，多带时行，气候寒暄、不拘男女，传染而成。它发起来与痘相似，变化却比痘不轻。愚夫愚妇每每看作平常，是死是生都归于天命。不知毒起于胃、热流于心，始终的变化，肾则无证，脏腑的损伤，肺则尤重。关起门来问路，哪比得上出门找路径；扬汤止沸，不如抽薪去火。

初时发热，很像伤风：眼睛出泪而不止、鼻流涕而不干、咳嗽太急、烦躁难安。用火照它，隐隐在皮肤之下；用手抹它，亭亭在肌肉之间。其形如疥，其色如丹，随出随没、忽隐忽现。根窠若肿的，是麻而兼瘾；皮肤更红的，是麻而夹斑。像锦缎般明润的，十有九吉；如煤般晦暗的，百无一痊。

麻毒最重，治法不同：微汗常润则热势得以疏越而不壅，大便自调则毒气得以通行而不滞。腠理郁闭的即当发散，肠胃秘结的急与疏通。若把大证看轻、把重证看细，恐怕变吉为凶。所以衄血不必忧，邪从衄解；利血不必止，毒随利松。所喜的是身上清凉，可畏的是咽中肿痛。渴饮不休，法在生津养液；常餐减少，治宜清胃和中。

又如出得太迟，发表为贵；出得太过，解毒堪宜。毋伐天和，常观岁气。寒威凛凛则毒气郁而不行，火势炎炎则热邪乘之作戾。施用温补勿助其邪，若用寒凉休犯其胃。制其亢但求其平，诛其暴勿伤其正。远寒远热，阴阳的胜负不齐；责实责虚，人的禀赋强弱或异。

麻疹既出，将息尤其难：坐卧要暖，饮食宜淡。风寒若袭则为肿为热，咸酸不禁则为嗽为喘。异气纵然因外感而致，变象仍要追究内中的缘由。喉肿音哑，是毒疠深陷；气促鼻扇，是风寒闭关。便多脓血，是肠胃有热；咳多涎沫，是肺脏有痰。胸闷烦冤，是麻未出透；身凉气爽，则终保无虞。若不详察于临证，怎能指望病儿复苏？

────────────
陈氏飞霞删润万氏原本
────────────

〔麻疹证治〕

痘、麻都是胎毒所致，毒就是火。痘是少阳相火，阳道常饶足，所以痘形大而掀肿；麻是少阴君火，阴道常匮乏，所以麻形小而碎密。心火旺则肺受之，所以治麻当以肺为主：凡咳嗽是火炎于肺；鼻流清涕是火铄金而液自流；目中泪出是肺热移于肝；凡用手掐眉目鼻面的，是肺热证。

春温、夏热、秋燥、冬寒，这是四时主气。冬天应寒而反温，阳气先暴泄、火令早行，人感受其气，到明年春天必生疮疹；未出过痘麻的，必感而发作。虽说是胎毒，但未有不由天行戾气，所以一时传染、大小相似。只要见到麻疹之出，宜服"天代宣化丸"来预先化解，可使毒邪透彻、不致太甚。

〔重订天代宣化丸〕（即韩飞霞五瘟丹，用香附、紫苏、大黄煎汤为丸，辰砂、雄黄为衣，外贴金箔）
预解时行疫疠、传染相似，并治痘疹毒邪毒火。
生甘草（甲己属土之年为君）、黄芩（乙庚属金之年为君）、黄柏（丙辛属水之年为君）、山栀（丁壬属木之年为君）、黄连（戊癸属火之年为君）、连翘（佐）、山豆根（佐）、牛蒡子（佐）。
前五味视年岁的所属者为君，其余四味为臣。为君的分量加倍，为臣的减半，为佐的比臣再减半。于冬至日修合为末，取腊雪水煮升麻汤打糊为丸，如龙眼核大，用飞辰砂为衣，每服一丸，竹叶煎汤下。
【用药警示】雄黄含砷、辰砂含汞，此方为预解疫疠之峻药，现代不宜自行配服。

麻初发热与伤寒相似，但麻疹则面颊赤、咳嗽、喷嚏、鼻流清涕、目中泪出、呵欠喜睡，或吐泻，或用手掐眉目鼻面，宜升麻葛根汤。不可当作伤寒、妄用汗下。汗之则增其热：为衄血、为咳血、为口疮咽痛、为目赤痛、为烦躁、为大小便不通；下之则虚其里：为滑泄、为滞下。经书说：必先岁气，毋伐天和。说的就是这个。

麻喜清凉、痘喜温暖，这法人都知道。然而麻疹初发也宜和暖才容易出，所以发苗之初只要发出得尽，则毒便解了；不像痘必须"苗而秀、秀而实"毒才解。但痘成实之时若太温热，反而溃烂不收，所以痘之后也宜清凉。因此治痘麻不可过热、不可过寒，温凉得宜、阴阳自和，才算得当。

麻疹只怕不能得出，若出得尽，毒便解了。凡麻疹发热之时，当审时令寒暄来用药发散：如时令大寒，用桂枝葛根汤发散；大热，用升麻葛根汤合人参白虎汤发散；不寒不热，用荆防败毒散发散；如兼疫疠时行，用人参败毒散发散。外用胡荽酒，用苎麻蘸酒遍身刮摩，务必使它快出。若发而不出、反加腹中胀痛、气上喘促、昏闷谵妄的，是死证。

〔桂枝葛根汤〕治严寒时令麻毒难出，用此发散。
柳阳桂（肉桂之一种）、粉干葛、赤芍药、绿升麻、北防风、炙甘草。
生姜三片、淡豆豉一钱为引，水煎服。

〔升麻葛根合人参白虎汤〕治炎天暑月、毒被热隔，用此凉解。
绿升麻、粉干葛、白芍药、炙甘草、净知母、熟石膏、上拣参（上等拣选的人参）。
白米一撮，水煎服。

〔荆防败毒散〕治天时不寒不热，用此平解。
上拣参、北柴胡、正川芎、苦桔梗、荆芥穗、白云苓、陈枳壳、信前胡、川羌活、川独活、北防风、炙甘草。
薄荷五片为引，水煎热服。

〔人参败毒散〕时逢疫疠流行、适值麻疹，用此凉解。
官拣参、川羌活、川独活、信前胡、北柴胡、川芎、白云苓、陈枳壳、芽桔梗、炙甘草。
生姜三片，水煎服。

〔胡荽酒〕治麻疹不出，用此发散。
胡荽四两切碎，先用好酒二杯在壶内煎滚，才放入胡荽，盖定不要再煎、不要泄气；用苎麻蘸酒遍身刮摩，使麻易出。真是神法。

发热六七天以后，明是麻证却不见出，这是皮肤坚厚、腠理闭塞，又或被风寒所袭，或曾有吐泻而伏。急用发表之剂：麻黄汤去杏仁加蝉蜕、升麻；外用胡荽酒散麻、刮摩。如一向未大便的，是毒甚于里、伏而不出，用凉膈散加牛蒡子发散而解。再不出的是死证。

〔麻黄汤〕治麻疹六七天应出不出，或风寒闭塞。
净麻黄、熟石膏、净蝉蜕、绿升麻、炙甘草。
葱白三寸为引，水煎服。
【用药警示】麻黄发汗峻猛，须中医师掌握。

〔凉膈散〕治麻毒深重、里气不通而应出不出。
锦大黄、白芒硝、净连翘、黑栀仁、南薄荷、淡竹叶、甘草梢。
水煎去渣，加生蜜三匙和服。

麻疹初发热时未见出现，咳嗽百十声不已、上气喘急、面浮目胞肿、时卧时起，这是火毒内蒸、肺叶焦举，宜甘桔汤加石膏、知母、牛蒡子主治。

〔甘桔汤加石膏知母牛蒡子〕治麻疹胃火炎肺金、咳嗽面浮、应出不出。
生甘草、芽桔梗、熟石膏、净知母、牛蒡子。
生薄荷叶五片为引，水煎服。

麻疹发热自汗或鼻血出，不须止住，这也是发散之义：汗的毒从汗散，衄的毒从衄解。但不可太过：如汗太多，用人参白虎汤合黄连解毒汤清之；衄太甚，用元参地黄汤凉之。

〔人参白虎合黄连解毒汤〕治麻疹自汗太过，恐防卫弱，用此止之。
官拣参、净知母、熟石膏、生甘草、正雅连、川黄柏、片黄芩、黑栀仁。
白米一撮为引，水煎热服。

〔元参地黄汤〕治麻疹衄血太过，恐防伤阴。
润元参、怀生地、粉丹皮、黑栀仁、绿升麻、杭白芍、生蒲黄、生甘草、白茅根（一握，去心梗）。
为引水煎热服。

麻疹发热吐泻，纯是热证，不可作寒论。是火邪内迫：毒在上焦则吐，在下焦则泻，在中焦则吐泻并作。单泻的用黄芩汤，吐而兼泻的用黄芩加半夏汤，自利里急后重的用黄连解毒汤合天水散。

〔黄芩汤〕治麻疹发热自利。
枯黄芩、白芍药、炙甘草。
大红枣一枚为引，水煎热服。

〔黄芩加半夏汤〕治麻疹发热自利呕吐。
即前方黄芩汤加半夏、生姜。

〔黄连解毒合天水散〕治麻疹自利里急后重。
正雅连、川黄柏、枯黄芩、黑栀仁、飞滑石、炙甘草。
净水浓煎，空腹滚热服。

麻痘咽痛本是常候，是火毒熏蒸而痛。切勿与喉痹同论、妄用针刺——因为喉痹之证内作痈肿，所以宜用针决去恶血；麻痘只是咽干作痛，宜甘桔汤或鼠粘子汤细细咽下自愈。

〔甘桔汤〕治麻疹咽喉疼痛、饮食艰难。
生甘草（君）、芽桔梗（臣）、牛蒡子（使）。
灯心十茎为引，水煎服。

〔鼠粘子汤〕治证同前，稍重的用此。
鼠粘子（即牛蒡子，炒）、绿升麻、鲜射干、生甘草。
灯心为引，水煎热服。

德按：麻疹咽痛出自肺胃，不是少阴少阳喉痹之证。禁用凉遏，吹药尤其忌冰片、牛黄。即使烂喉、滴水不能下咽，不得已可用《三因方》玉屑无忧散、《端效方》四神散来治。

〔玉屑无忧散〕治缠喉风、咽喉肿痛、语声不出、咽物有碍，或风涎壅滞、口舌生疮，大人酒症、小儿奶癖，或误吞骨屑哽塞不下，或子舌胀、重舌、木舌、肿胀闭塞、水浆不下。
净硼砂（一两五钱，煅）、过寒水石（五钱）、净盆硝（三钱）、飞青黛（三钱）、苏薄荷叶（五钱）、蒲黄末（五钱）、川黄连（二钱）、贯众末（生晒，二钱）、元参（二钱）、白云苓（二钱）、滑石（二钱，飞）、荆芥穗（二钱）、山豆根（二钱）、带壳缩砂仁（二钱）、生甘草（二钱）。
以上十五味为细末，每服半钱，干掺舌上、以清水咽下。此药除三尸、祛八邪、辟瘟疫、疗烦渴。元代施丸《端效方》。

〔四神散〕（大名王国祥传）
川大黄、寒水石、牛蒡子（炒，各一两）、净芒硝（五钱）。
以上四味为细末。治热病肿毒、一切危恶疫疠。若肿甚，用新汲水调涂；咽喉肿塞、水药不下，用生蜜为丸，时时含化咽津，妙。
德按：若治烂喉丹痧，可加硼砂、飞青黛各五钱，尤其有效。

麻疹渴喜饮水，纯是火邪，肺焦、胃干、心火内亢之故。初发热作渴，用升麻葛根汤加天花粉、麦门冬；渴甚，用人参白虎汤合黄连解毒汤。（三方都见前）

痘疹贵在三四次出，叫做"出匀"；麻疹贵在一齐涌出，叫做"出尽"。麻疹只要发出得透便轻减。用火照它遍身如涂朱砂之状，这是将出的征兆。出形细密与痘疹密的相似，但麻疹粒粒成疮，不像斑那样皮红成片、如蚊咬之迹。

痘、麻之色不可同论。大抵痘怕太红，皮嫩易破，必生瘙痒；麻喜通红——麻发于心，红是火的正色。若麻色淡白，是心血不足，宜养血化斑汤主治。色太红艳、或微紫、或出太甚，都宜大青汤。黑的，是死证。

〔养血化斑汤〕治麻疹色淡白、心血不足。
官拣参、当归身、怀生地、鲜红花、净蝉蜕。
生姜、大枣为引，水煎服。

〔大青汤〕治麻疹色太红、或微紫、或出太甚。
鲜大青、润元参、怀山药、熟石膏、净知母、川木通、地骨皮、荆芥穗、生甘草。
淡竹叶十二片为引，水煎热服。

麻疹出没常以六个时辰为准：假如子时后出、午时即收，午时后出、子时即收，这是阳生阴成、阴生阳成，造化自然的理数。凡这样旋出旋收的为轻。若一出连绵三四天不收，是阳毒太甚，用大青汤解。迟迟不出的，是风寒外束、皮肤闭密，宜荆防败毒散。（二方见前）

麻疹欲出则遍身发热，或烦躁、或头眩、或身拘急；及既出，则身即清凉，诸病悉解，这一层麻疹随即收了。如麻既出而热甚不减，这是毒壅遏，宜大青汤解其表；小便涩的，用大连翘汤解其里；大便秘的，用凉膈散加牛蒡子。

〔大青汤〕（方见前）

〔大连翘汤〕治麻疹既出、热盛不减、小便短涩。
净连翘、北防风、瞿麦穗、荆芥尾、淮木通、车前子、当归尾、北柴胡、净蝉蜕、赤芍药、枯黄芩、飞滑石、黑栀仁、紫草茸。
灯心十茎为引，水煎热服。

〔凉膈散〕（方见前）加牛蒡子。

凡麻疹只要出得尽，则毒邪解散、正气和平。如郁结发热、烦闷不宁，如蛇在灰、如蚓在尘之状，或呕吐、或泄泻，这是毒邪壅遏、尚未出尽。烦热，用黄连解毒汤；呕泻，用柴胡橘皮汤。二者都外用胡荽酒，以苎麻蘸酒刮摩（方法见前）。待麻出尽，则烦热自除、呕泻自止。

〔黄连解毒汤〕治麻疹出后仍发热烦躁，是麻出未尽。
川雅连、川黄柏、枯黄芩、黑栀仁。
净水煎滚热服。

〔柴胡橘皮汤〕治麻疹热邪未尽、麻未出完而兼呕吐泄泻。
官拣参、软柴胡、法半夏、枯黄芩、白云苓、广陈皮。
鲜竹茹一团、生姜一片为引，水煎服。

麻疹欲出未出之时，就应当早为发散以解其毒，这样才无余患。若不预先解散使它尽出，以致毒蓄于中，麻后必为壮热、日久枯瘦，或成抽搐，或为痢疾，或咳血喘促，或作疳慝而死。这虽是一时疫疠之染，但未有不由人事方面没有尽到责任的。

麻疹收后身有微热，这是虚热，不须施治，待气血和畅自然清凉。若热太甚、或日久不减，用柴胡麦冬汤清之。如发枯毛竖、肉消骨立、渐渐羸瘦，用柴胡四物汤主治。

〔柴胡麦冬汤〕治麻疹收后大热不退，是毒未出尽。
官拣参、软柴胡、北沙参、拣麦冬、润元参、草龙胆、炙甘草。
灯心一束为引，水煎热服。

〔柴胡四物汤〕治麻疹收后发热不退、毛发憔悴、面色枯暗。
官拣参、北柴胡、枯黄芩、当归身、正川芎、怀生地、杭白芍、地骨皮、拣麦冬、净知母、淡竹叶。
霜桑叶五片为引，水煎服。

麻后热不除、忽然抽搐，不可误认为惊风而用风药，宜导赤散加人参、麦冬煎汤送服安神丸。（德按：用万氏牛黄清心丸较稳）小便清的可治，短少的不可治。

〔导赤散〕治麻后热不除而抽搐。
怀生地、淮木通、麦门冬、生甘草。
淡竹叶十片为引，水煎送安神丸。

〔安神丸〕治麻后余热未除、神昏谵妄。
真吐黄（五分，即牛黄）、真雅连（酒炒，三钱）、当归身（二钱五分）、镜辰砂（水飞，二钱）、黑山栀（二钱五分）。
上药为细末，取雄猪心血研和为丸，如绿豆大，朱砂为衣，每服五丸，灯心汤下。

凡麻后牙龈黑烂、肉腐血出、臭气冲人的叫"走马疳"，用马鸣散主治。若面颊浮肿、环口青黑、颊漏齿脱、唇崩鼻坏的，是死证。

〔马鸣散〕治麻后牙龈溃烂、臭气冲人。
马鸣蜕（即蚕眠蜕皮，火煅过存性，二钱半）、人中白（即尿盆垢刮取，火煅如盐，五钱）、五倍子（二钱）、白明矾（二钱）。
把矾打成块，装入五倍子内，火煅，以矾枯为度。
共为极细末，用米泔水漱口，然后敷药。

麻后泄痢日久不已，叫"休息痢"，不可妄用涩剂以图霸功。宜黄芩汤合六一散，煎汤送香连丸。若呕吐不能食，叫"噤口"；更加肠滑不止，或下鲜血，或如烟尘水的，是死证。

〔黄芩汤合天水散〕治麻后患痢日久不愈，仍宜清解；噤口痢可加广陈皮、石莲肉。
枯黄芩、杭白芍、飞滑石、粉甘草（生炙并用）。
大枣为引，水煎熟去渣，送香连丸。

〔香连丸〕治下利赤白、里急后重。
真雅连（一两，以吴茱萸五钱同炒，去吴茱萸不用）、南木香（五钱，锉细末）。
共为细末，醋打神曲糊丸，如芥子大，每服一钱。

麻疹收后微咳，这是肺气未平，不须调治。若咳转甚、喘气上逆、发则连续不已，这是肺中伏火，宜人参清膈散主治。若身热，用门冬清肺汤主治。若咳久不止、面浮目胞肿、胸高而喘息则耸肩、血自口鼻中出、面色或青或赤、鼻扇昏闷、摇头摆手的，是死证。

〔人参清膈散〕治麻后咳嗽日久、连绵不已。
官拣参、北柴胡、当归身、杭白芍、净知母、鲜桑叶、漂白术、白云苓、炙黄芪、地骨皮、枯黄芩、飞滑石、熟石膏、生甘草。
生姜一片为引，水煎服。

〔门冬清肺汤〕治麻后咳喘不已、身热烦冤。
天门冬、麦门冬、净知母、鲜桑叶、怀生地、枯黄芩、地骨皮、信前胡、北沙参、炙甘草。
以上十味水煎服。

麻后通禁鸡、鱼、炙煿、盐醋之类，必须过七七（四十九天）之后才可吃，只宜食淡，不可纵口，以免遗留后患。

曾见痘麻收后，动止出入、饮食如常，却忽然心胸绞痛而死的。推究起来，是元气怯弱，疫疠之毒乘之，正气不能胜邪、邪伏于中，外若无病、内已亏损，所以一中即死，叫做"中恶"。实在由于病后失调，自己招来的祸。

凡小儿初生未满月的，遍身红点，俗叫"奶麻痧"。这是胎中受热，所以生下就发现于皮肤，不可当作时行麻毒论治、妄用汤剂——因为脏腑娇嫩、不能胜药石。只宜用溯源解毒汤给奶母服。

〔溯源解毒汤〕治乳子出胎后遍身奶麻痧。
正川芎、大当归、杭白芍、怀生地、上拣参、北沙参、陈广皮、生甘草、净连翘、金银花、正川连、淮木通。
水煎，乳母服之，不可让小儿服。

────────────
夏氏《幼科铁镜》（清·夏鼎撰）
────────────

〔麻证〕

夏氏禹铸（夏鼎，字禹铸）说：痘出于脏、麻出于腑。麻由大肠主管，毒气蒸肺，所以发咳嗽；前辈的书未曾提到这一点，大概因为麻证轻而忽略了它。却不知表证虽轻，毒侵肺腑，也多与鬼为邻（意指危险）。我经历的很多，费手的居多，因此不惜笔力详载于篇，以杜绝婴儿麻证之患流行。

麻证的证候：烧热，必发咳嗽，声音必稍哑，面皮微有肿样，两腮颜色微红——这是吉兆。如出发不痛快，及不透发，或红点已现面、偶挟风邪而隐，或医生不知、误用寒凉，隐而不见，又内作痛。治之神，莫过于"天保采薇汤"；圣，也莫过于"天保采薇汤"：只须一服即得发出，或有不尽发透的，再服一服，从来没有不效的，真是神剂。如肺脏先虚，又加大肠毒气攻肺，面皮像浇薄的式样，惨白浮浮、光光溜溜，便是肺气已绝、必死之兆，药也无济于事。

〔天保采薇汤〕
羌活、前胡、柴胡、赤芍、川芎、苍术、升麻、葛根、独活、浓朴、枳壳、桔梗、陈皮、半夏、白茯苓、广藿香、生甘草。
烦热加黄芩。

────────────
朱氏《痘疹定论》（清·朱纯嘏撰）
────────────

〔麻疹〕

朱氏玉堂（朱纯嘏，字玉堂）说：凡疹初未见标的时候，必先身热、头疼咳嗽，或作吐作泻，或鼻塞、鼻流清涕、喷嚏，眼胞肿、腮赤、烦躁不宁。细看两耳根下、颈项连耳之间，以及背脊之下到腰间，必有三五红点，这是疹的"报标"。若无红点可作佐证，就当以别证论——这是屡试屡验的。如果真有红点与前述证候相同，宜用宣毒发表汤加芫荽作引，来托它出外，不必拘泥。吐泻而疹出，则吐泻自止：因为热蒸胃则吐、热冲大肠则泻，这是疹的常候，不必忧虑吐泻不止。前人所说"疹出六腑"，或许就是因有这些证候而说的。

凡出疹见标之后，形似麻粒：大粒而尖、稀疏磊落的，再后成片红色滋润的为顺；若神清气爽的更顺。若初出一时涌出、不分颗粒、深紫色的，险；黑色的，逆。不可看作平常，不可用药失序，不可过用攻表，不可骤用寒凉。调治之法：避风、忌荤，兼忌秽恶之气，只在用药宣发其毒、使它尽出于外。虽红肿得厉害、状如漆疮，也不足为虑——因为它既出于外，就可免于内攻。此证若调治得法、用药合宜，百不失一；若调治失宜，则杀人易如反掌，可不谨慎？

初发热时必当发表，见标之后发表而兼清凉。通身上下通红总成一片，手足之末上下相同、没有空处，这就是"出透"，可用清凉解毒之剂，不必兼用发表之药，一解即愈。

又有一种疹，初出眼胞肿、白中夹赤色，声哑唇肿掀翻、鼻干、鼻扇气喘、口燥烦渴、腰疼腹胀、人事昏沉、口鼻出血、烦乱狂叫、大小便出血，这是毒气郁遏于内，名叫"闭证"，最为难治。用宣毒发表汤内加酒炒黄芩七分、麻黄五分，若能托疹标出外、渐次出现，或可望生；若不出则无救了。但凡疹证鼻出血的毒重，口出血的毒尤重，大小便出血的毒更重，而且危险。初起手足心如火一样热的毒重，初起脚冷如冰的毒更重。

若初见疹标尚未出透、失于清解，误用辛热之剂以致毒蕴于胃、口鼻出气腥臭，必生牙疳，宜用化毒清表汤加石膏二钱。若已出透而速收速散、身热不退，余毒流注大肠、里急后重、红白相兼已成痢证，宜用清热导滞汤。

若其人素禀虚弱，当出疹之际过于发散，出透之后过用寒凉解毒，以致虚弱至极、骨瘦神疲、面无红色，且不能多食、食多即吐，急用香砂六君子汤去半夏加麦冬来补它。种种坏证不可不慎。

上海强氏按：若不是脾胃虚弱、少食吐食，而只是本原虚损、朝凉暮热、咳嗽痰多、将成骨立（皮包骨）的，俗名"痧劳"，恐怕补脾会碍肺，香砂六君子汤只怕不合适。

疹的发出，出三天才尽。每天出两次：子时出的巳时散，午时出的亥时散；经过三天而出，六次出透、稠密无缝，才是吉兆。前人说：痘喜稀疏，疹宜稠密；虽如漆疮、通红一片，也不足为虑。

若刚满月及到半岁、一岁之间，时值天气炎热，或出奶疹、痧疹、风瘾等疹，不在正疹之列，也不由胎毒而致，可以母亲不用药（德按：可用葱白三寸泡汤给她服），其疹自散。这类是内因变蒸、外感风热而出，是皮肤小恙，常见出一次又出一次、甚至有连出不已的，无关利害；倘要用药，微微用疏风清热之剂，一服即愈。

凡出疹发热三天见标的为顺，迟至五六天不见标的为逆；神气清爽的为顺，昏沉的为逆。病家知道禁忌的，逆可变顺；不知禁忌的，顺也变逆。应当向出疹之家明白讲明，防于未然，一体告诫。

〔出疹家有四大忌〕

〔一忌荤腥煎炒〕疹初出时以至出净之日，都忌吃荤腥；即使素菜也忌煎炒——恐怕荤腥煎炒能助胃火。前人所说"荤痘素疹"，这话实在对啊。

〔二忌恣食生冷米粥〕疹初出时以至出透之日，未免口渴烦躁，想饮冷水的不妨少给些以解烦渴，但不可多饮。若土产荸荠、甜秋梨、甘蔗汁及有霜的柿饼，也不妨间或给他吃，虽生吃无妨。切不可给米饮、粥汤，以及糕饼、糖饴、面食、枝圆（桂圆）、蜜饯之类，吃了恐怕助毒火。倘觉饥饿，就用开水煮饭，浸小半钟调匀稀薄，温服少食，以淡食为宜。

〔三忌风寒〕当出疹之时必须谨避风寒；若不避忌，风寒外束，疹即收回，要它再出就很难了，慎之慎之。

〔四忌房帏厌秽〕人家生儿产女，当出疹之时，各宜小心加意，谨慎洁净内外，勿使秽污恶浊气息触犯出疹之人；一有触犯，多致不救。

〔医疹家有三大忌〕

〔一忌骤用寒凉〕当疹初出之时，虽有身热烦躁、口渴等证，只用宣毒发表汤少加酒炒黄芩三五分来清它，切不可急投黄连、黄柏、栀子等大寒之药——恐怕冰伏其毒而内伏，疹就不能外出了。后来虽设法宣表而疹终不得出，可不畏吗？

〔二忌误用辛热〕疹初出时或有呕吐之证（德按：王太仆说"内格呕逆、食不得入，是有火也；病呕而吐、食入反出，是无火也"），医家必用苍术二陈平胃、丁香、砂仁暖胃；或手足稍冷，必用桂枝、肉桂温其手足。殊不知作呕吐的是火热蒸于胃，如今反用辛温之味去攻它，是抱薪救火。至于手足稍冷的，是热极似寒之象，等疹出透后手足自然温和。医者不明此理，反以为桂枝可达四肢之末、肉桂可以温经回阳，误之又误，陷人性命，可不惧吗？

〔三忌遽用补涩〕疹初出时多有泻而不止的，其毒火也因泻而减，这实在无妨。倘或泄泻过甚，就用加味四苓散一服立愈；切不可用参、术、诃、蔻等补涩之剂去图速止。医家不思肺与大肠为表里，风邪热毒伤肺犯胃、火性急速下行，却说"我在清解药中兼用些参术诃蔻，分量又少，碍什么事"；一服不见立效，又说是分量轻之故，于是多加分两再服，而疹忽然变证了：重的腹胀喘满而不可救，轻的变为休息痢、缠绵不已，终归夭折性命。可不慎吗？

若麻疹出净之后泻黄红色，是内有伏热，仍宜服加味四苓散；切不可专用补涩。记之慎之。

〔加味四苓散〕
猪苓（七分）、赤苓（六分）、泽泻（八分）、木通（七分）、黄芩（五分，酒炒）、黄连（二分，酒炒）、牛蒡子（五分，炒香研细）、车前子（七分，炒）。
灯心五十寸同煎服。

〔宣毒发表汤〕初发热、欲出未出时宜用（现以半岁小儿为式，看其年龄大小随证加减）。
升麻（三分）、干葛（八分）、防风（五分）、桔梗（五分）、薄荷（三分）、前胡（六分）、连翘（六分，去心）、枳壳（六分，麸炒）、荆芥穗（五分）、牛蒡子（六分，炒研）、木通（六分）、生甘草（三分，去皮）、淡竹叶（一钱），同煎服。
天气大热加酒炒黄芩五分；天气严寒加炒麻黄二分或三分。

〔化毒清表汤〕麻疹已出而红肿太甚宜用。
前胡（六分）、干葛（七分）、知母（七分）、连翘（七分，去心）、元参（一钱）、桔梗（六分）、黄连（三分，酒炒）、黄芩（五分，酒炒）、薄荷（三分）、栀子（五分，炒黑）、木通（六分）、防风（三分，不用也可）、牛蒡子（七分，炒研）、天花粉（八分）、地骨皮（八分）、生甘草（三分）。
淡竹叶一钱、灯心五十寸为引，同煎服。
若口渴加麦门冬（去心）一钱、石膏一钱五分；大便秘涩可加酒炒大黄七分。

〔清热导滞汤〕疹已出透、身热未全退、毒气流注而成痢者宜用。
黄连（五分，酒炒）、黄芩（七分，酒炒）、白芍（七分，酒炒）、枳壳（五分，麸炒）、青皮（五分）、山楂（一钱，去核炒）、槟榔（五分）、浓朴（五分，姜汁炒）、当归（五分）、陈皮（五分）、生甘草（三分）、连翘（八分，去心）、牛蒡子（八分，炒研）。（德按：倪涵初治痢方有木香二分，无连翘、牛蒡子）
淡竹叶一钱、灯心五十寸为引，同煎服。
若红多的加红花三分（酒炒）、地榆五分、桃仁（去皮尖炒）五分；秘涩甚、里急后重至极的，加酒炒大黄八分。

以上三方是聂氏手定，但其中变化要相时看证，或加减一二味药，或斟酌分量、或稍加减一二分，投之即得效验。

内廷订方总以十三味为式，只可少、决不可多；如满十三味，就把淡竹叶、石膏放入药引之内，更觉妥当。我每看疹，看其证候、相其时日、闻气听声、观形察色，然后参之以脉：先用宣毒发表汤表之，继以化毒清表汤清之，总遵这二方加减、逐日变化。若麻疹未透，则前胡、葛根、荆芥、防风是必用之药；既透，则前胡、葛根、荆芥、防风是可去之剂。气喘则除升麻不用，便秘则蒸大黄必需；疹色干焦则生地、归尾要用；若还紫黑，红花、紫草宜加；咳嗽气急，清肺饮除肺热；口疮口臭，败毒散清胃利咽。成方在此，活法由人。麻疹已出透齐，用生犀角磨汁和服，大能解毒。

〔清肺饮〕凡疹后咳嗽气粗宜用。
桑白皮（五分，炙）、地骨皮（五分）、麦门冬（一钱，去心）、柴胡（六分）、元参（八分）、桔梗（七分）、陈皮（三分）、黄芩（七分，酒炒）、石膏（一钱，煅）、天花粉（八分）、生地黄（一钱）、木通（七分）、生甘草（三分）。
灯心、淡竹叶为引煎，再磨羚羊角汁和服。
如肺热急，去陈皮加丹皮五分、连翘（去心）六分、牛蒡子（炒研）六分。

〔败毒散〕凡疹后口臭、口疮、唇烂，兼之咽喉疼痛，宜用。
生地黄（一钱五分）、丹皮（七分）、柴胡（七分）、桔梗（八分）、薄荷（五分）、连翘（八分，去心）、牛蒡子（八分，炒研）、黄柏（五分，蜜水炒）、天花粉（八分）、黄芩（七分，酒炒）、元参（八分）、赤芍药（五分）、金银花（八分）、生甘草（三分，去皮）。
石膏一钱、淡竹叶一钱、灯心五十寸为引同煎，再用生犀角磨汁和服。
以上清肺饮、败毒散二方，我每调治出疹，因时设法、想理度情而用，往往有效验，敢以浅见续于聂氏之后。

────────────
张氏《侣山堂类辨》（清·张志聪撰）
────────────

〔疹论〕（古名叫"疹"，今名叫"痧"）

张氏隐庵（张志聪，字隐庵）说：痘是先天之毒，疹属后天之邪。先天只有水火，后天才具备五行。孩子生下发声吮乳，是从后天开始的，所以在发声之时，口中有毒就咽下而归于阳明胃。因此痧的毒气发于阳明、上达于肺、出于皮毛——肺主气而外合皮毛。所以痘毒走于血分，而气以化之为顺；痧毒走于气分，而血以和之为顺。若走于血分而见云头紫赤斑的，是逆。

痧是气分之毒，比痘更快：若停留于胃则烂牙龈，阻滞在肺则为鼻扇喘急。发表、疏里、清热解毒，这事在良医的临证妙用。

气为阳、血为阴，痘是精血中毒，所以应四时的生长收藏，以合地支之数；痧是气分之毒，所以一日三烹、三而三之，以应"阳九之终"。痘发于阴，所以宜头面稀疏、不喜独见阳位；痧发于阳，所以喜大烹头面、不宜只在心胸。这是人的阴阳血气应合天地自然之道。

〔治痧主方〕
葛根、荆芥、防风、杏仁、牛蒡子、甘草、桔梗、陈橘皮。
上方用泉水煎服，再随四时之气加减：如寒闭的宜麻黄，热闭的宜石膏，食闭的宜枳实、厚朴、山楂，热甚的加黄芩、黄连，毒甚的加白花地丁、西河柳，渴的加知母，喘的加倍杏仁。

痘疹有血气之分，用药也宜分别。肺主气而心主血，所以清痘的热毒宜以黄连为君、黄芩为佐；清痧的热毒，以黄芩为君、黄连为佐。又如金银花花开黄白、藤名忍冬，能启阴气而解痘痧之热毒——因为黄花走血、白花走气。至于白花地丁，又专于痧证。这是用药的大关目，学医的人引申触类，微妙无穷。

────────────
阎氏《胎产心法》（清·阎纯玺撰）
────────────

〔妊娠麻疹论〕

阎氏诚斋（阎纯玺，字诚斋）说：妊娠出疹，当以四物汤加减，加条芩、艾叶以安胎清热为主，则胎不动而麻疹自出了。然而热毒蒸胎，胎多受伤；但胎虽伤而母实无恙。因为疹与痘不同：痘宜内实——因痘当从外解，所以胎落则毒气乘虚内攻而母亡；疹宜内虚——因疹当从内解，所以胎落则热毒随胎而下而母存。虽然与其胎去而母存，哪比得上子母两全为更好。

况且前人只知清热以安胎，不思疹未出而就先清热，则疹难出而内热愈深，这是想保胎反而伤胎。宜轻扬表托，则疹出而热自清；继以滋阴清解，则于疹于胎两不相碍，不安胎而胎自安了。如疹出不快，宜白虎汤合用升麻葛根汤倍加元参、牛蒡子治；胎气上冲，急用苎根、艾叶煎汤磨槟榔服，再用四物汤进服。如又腹疼腰酸，就知道胎有必堕之机；如胎堕，就按产法论治了。

〔升麻葛根汤〕这是解表发散之方。表热壮盛、邪实于表，经书说"轻可去实"，所以用升麻、葛根来疏表。之所以如此：升麻能解疫毒、升阳于至阴之下，以助发生之气；葛根能解热毒、兼疏营卫，以导起发之机。二味之外又加甘草佐助，以和在表之气；芍药佐助，以和在里之营。去除实邪、调和营卫，风寒自解、麻疹自出。

凡妇人刚生产之后或半月左右，适逢出痘疹的，这没有胎的牵累，只是气血尚虚，治宜大补营卫为主。若出多的，则加连翘、牛蒡之类，其余就照常一例而治，不必多疑反生他误。

────────────
强氏《痘疹宝筏》（清·强健撰）
────────────

〔麻疹论〕

云间秦氏说：麻疹是时行不正气候，暄热非时而有其气，传染而成的。把它称为"胎毒"就错了。《内经》说：少阴所至为疡疹。所谓少阴所至，就是君火有余、热令大行，是戊子、戊午之岁。在人则心火主之。心火太过则制其所胜而烧烁肺金，肺主皮毛，所以色红如锦见于皮肤之间，实是心火侮而乘之的颜色。经书又说：疹属于脾。所以《金镜录》说"毒盛于脾，热留于心"。由此可知是心与脾、肺都受邪而发的。

它将出之时，腮红眼赤、壮热憎寒、身体疼痛、呕吐泄泻、咳嗽烦渴，这就是它的证候。其脉阳浮而数、阴实而大，宜服开豁腠理汤（升麻、葛根、荆芥、防风、前胡、羌活、紫苏、牛蒡、蝉蜕、桔梗、枳壳、甘草、陈皮等），使它容易出。如头面愈多、鲜明匀净、精神爽健、气息和平，这是吉兆。若紫黑干燥、晦暗模糊，或未出透、身热烦闷、声哑喘急、隐隐难出、出而复隐，这是危急之兆，速将前方加炒麻黄、石膏、柽柳之类来发散它。如不出透，或喘更甚，这是不治之证。

若大便坚燥，不可轻用下药，或用猪胆、蜜煎导法导之，大便自然来。其或微泻的不必去治，正是借它来发泄热毒。若痧后泻痢不止，这又是热毒下陷之故，当用五苓散去桂加芩、连、芍药、木通之类，毒解热退则泻痢自止，不可用燥湿温补之剂。古人说"可汗不可下，可表不可补"，就是这个道理。

其痧后壮热气促不止的，这是余毒留连未尽，须用泻热清金之剂，以竹叶石膏汤加芩、连、元参、桔梗、枳壳、牛蒡、花粉、蝉蜕之类。痧后咳嗽不止的，用二陈汤加栝蒌、桔梗、元参、黄芩、象贝治；渴则加花粉、知母，喘则加葶苈、苏子、桑白皮、杏仁。若痧出过三天后而不回不化，这是内有实热，加清利之药则自解。这就是治麻疹的大概。

凡初出之时，大忌米谷、生冷、荤腥、面食，风寒、暑湿、秽浊之气；若有疏忽不谨，最为深患。间有犯了而获愈的，那是因内禀之气实、外感之邪轻，不可执此来指望侥幸。

上海强氏健（强健）按：麻疹、水痘都是时行传染，多肺家之候，必兼咳嗽喘息，须发得透、化得清才无后患。大法以风热暑湿为治，药贵轻清，不事辛温香燥，忌用发散风药——因为风药反而会煽动其火。

云间秦氏说：痘已出而有稠密细小如麻子的，这是"夹疹"。《心鉴》说：痘毒之发被风闭塞腠理，热毒激动腑毒，所以与痘并出，这也无妨于痘。因为疹出于六腑、痘出五脏：脏属于阴，是积受之地，其毒深；腑属于阳，是传道之所，其毒浅。所以痘自始至终每以二十天为限，而疹的消散不过一两天而已。岂可不从"急者先治"的原则先治它呢？经书说：急者先治。治宜先散其疹，而后治其痘。疹不散则痘不起。若疹散而痘起、绽凸匀调红润，其势吉；若疹散而痘稠密平塌、灰白紫滞，其势也险。所以说"痘夹疹者，吉凶相半"。又有出痘之时或冒风寒、不能自汗而发为疹的，也与外感发疹者相同，先散其疹而后痘才得起。

上海强氏健按：疹有赤白二种，赤的属风热、白的属暑湿，无论四时都因外感而发。麻出夹疹也从时气所感，发热之初必先见呕恶、咳嗽、喷嚏，而皮肤隐隐如麻、根散而有头粒的为疹，须先托透清解以化之，则痘易起，不像斑那么严重。若壮热昏沉、色赤而即发烦闷的，痘色虽好，时气毒深也有凶候，不可信"夹疹之痘多吉"之说。前辈拘泥于"痘属脏、疹属腑"，又说"疹系先天之阳毒"，又说"斑属三焦无根之火、疹属心火"，诸说都似对而实非；又说是"脾胃游火"，更与外感时气相悖了。推究其实，都是外邪所中、传入于胃，热郁成斑；客于肺则结而为疹，都是"在经"之证，而诸说都属穿凿之论，这就明白了。

《内经》说：风为阳邪，其伤在表；皮毛者肺之合也，皮毛先受邪气，邪气以从其合。所以发疹必兼咳嚏等证。皮毛属表之表，所以疹出没无时，喜温暖而恶寒冷，因此覆盖宜谨慎。因它生长于轻清之地，可一汗而化之，不是脏腑之病、拖时日的可比。只需升麻葛根汤加牛蒡、杏仁、蝉蜕、木通、甘草、桔梗、前胡、石膏、柽柳，托化兼施，疹必退而痘自起。诸家证论各采其精者集之，唯独论疹一段未当，然而不可缺；这里只取秦氏所说"发痘时感冒"一句为大旨，再加详辨以破疑团，使后人不堕迷津而适于用。然而又不可忍煞风寒在表而擅投羌、防、荆芥、枳壳、赤芍等药——发散破气、劫夺损血，反致风从火炽，疹不化而痘难起，无浆之中生变，往往因此误事。

云间秦氏说：斑，形似蚤斑、有点无头；又有形似云头、色赤成片而皮肤上浮起无头粒的，就叫做"丹"，总是血之形。所以说火毒壅遏、煎熬阴血，血热相搏，与痘相夹而发。急用凉血解毒，轻而小的加以凉解可化；至于紫青黑的，是毒气壅结之甚，面肿唇裂，十无一生。我曾间或治而获效的，是因诸色之斑虽现，而痘自起发，且能安睡进食，多服紫草、犀角、石膏及一切凉血解毒等方——这也是侥幸中的万一，不宜一概施治，反招谤议。

上海强氏健按：斑的由来多因侵染时气，邪毒壅于阳明，热搏其血，乘发痘之际必兼呕吐夹出，不是痘家应有之物。痘为先天正气之毒，斑乃后天时气之邪。感之轻的，斑红点小而少；感之重的，斑赤紫或蓝黑、点大而多。轻的用升麻葛根汤加石膏、豆豉、蝉蜕来托，兼连翘、花粉来化；重而紫赤的更加犀角、黄连、大青、紫草；若蓝黑则毒盛胃烂，即使用加倍清凉也来不及了。如只有两三点而痘色润、神气清，尚可治疗。前辈未详时气之由，特此表而出之。痘的善恶虽具于先天，但因时气触动而发，所以叫"时痘"。所谓时气，是一时之气递相传染。一岁之中分四时，四时之内分六节，而六节之气相更变，则有善有恶，是从寒暑晦明所致。人在气交之中，感其善气则痘虽重而无夹带，感其恶气则痘虽轻而杂斑疹。若痘本恶而又值恶令，则斑毒异色不但现于肢体，而且先见于唇舌，邪盛正疲，不到一个早晨就死了。时气的传变每每逐节更张，我常经历、清楚见到：最应沿村比户。一时遇此恶气无可措手，须从"避之"之法才可免祸。世人不知其故，尽委于先天蕴毒而失察"时痘"之义；把"时痘"二字分开推究，各有吉凶之秘存于其中。

至于夹丹，是本儿平素的胎毒，或血热风湿相搏，趁此兼发，是游行之火聚于皮毛，而无青黑之色，比斑较为轻。前方中加柽柳、芦根、茅根、浮萍、冬梨汁都可化它，痘自起发了。敢以此告知来者。

上编曰征今上（以上这一编叫"征今·上"）。

德（凌德）按：经书说"一阴一阳结，谓之喉痹"。一阴是心主之脉，一阳是三焦之脉，都循喉咙；气热内结所以成喉痹。推究起来，究竟属肾水不足、君火相火为病罢了。设或素来阴亏、劳倦体质，外感风邪，恶寒咽痛，脉不浮大洪数，身无烦热，咳嗽，口不渴，大便结，法当养阴清热。倘若春夏潮热、适值天时疫疠，误认作痧疹隐伏、疑似烂喉丹痧，就用麻黄、豆豉、升麻、柴胡、羌活、葛根、荆芥、防风、牛蒡之类升提发表——火趁风威、焰烈莫遏，劫夺津液而变证丛生。所以《医门法律》申明"风温不可发汗、湿温不可发汗"之条。大凡风热相搏发为风温，热湿交合发为湿温；六淫化火，没有比风更快的，治之反而再发其汗，这样死的，是医生杀了他啊。

时光绪庚寅年（1890年）闰二月初一辛丑日，一介道人谨识。

════════════════════════════════
卷五 · 征今编（上）
（这一编收录清朝当代医家的新论，含烂喉痧、白痧等新出病种的专门论述）
════════════════════════════════

────────────
汪氏《医林纂要·麻疹部》（清·汪绂撰）
────────────

汪氏双池《医林探源》说：麻疹是六腑留蓄之毒，发自足阳明胃——胃是六腑之海。汤氏说：小儿斑疮动于天行时气，热不能解、蕴积于胃，胃主肌肉，所以毒气熏发于肌肉、状如蚊子所咬。此证与斑不同：斑如锦纹有空缺处、如云头之状；麻则通身无空缺，只以疏密轻重来分别。

我（汪绂）按：麻虽感触于时行，究竟本是胎毒；只是痘发于脏而归于阳，麻发于腑而归于阴罢了。其热自脾胃而浮于心，自心而烁于肺，所以每每伤肺最重。其初发热也似痘及伤寒之证：眼胞困倦、鼻流清涕、咳嗽减食、烦闷不安、呕吐清水、泄泻黄赤、喘渴气急、目赤腮红，这就是麻候。凡热三天而见疹，发透三天而渐回，以九天为常；有或热或退五六天而后见的，斜看隐隐在肌肤之间、手摩磊磊在皮肉之外，色淡红滋润、头面匀净而多发透、三天以渐而回，这是轻证。若随热即出，或头面皆无，或红紧暗燥，或咽喉肿痛不能食，移热大肠变而成痢，或为风寒所遏、疹回太速，都是重证。若黑暗干枯、一出即回，鼻扇口张、两目无神、鼻青粪黑、气喘而心窝吸动、麻后牙疳臭烂，都是死证。

大抵麻疹发于阳，阳则热盛而阴受伤，所以治宜先发表行气以散其热，然后为之滋阴补血。凡动气燥悍之药都在所忌。

────────────
叶氏《幼科要略》（清·叶桂撰）
────────────

〔看三关法〕

滑氏说：小儿三岁以内，看男左女右手虎口三节，叫做"三关"。纹色紫为热、红为伤寒、青为惊风、白为疳病，黄色淡红是平常小恙；其筋纹宜藏不宜暴露，若见黑色则为危险。再：脉纹见下截"风关"为轻，中截"气关"为重，上截"命关"为尤重，直透三关为大危。

〔痧疹〕（吴音叫"痧子"，徽州叫"麻子"，浙江叫"痧子"，北方叫"疹丹"）

叶天士说：痧属阳腑经邪，初起必从表治。证见头痛、喘急、咳嗽、气粗、呕恶；一天二天即发的轻，三五天的重。阳病七天之外，隐伏不透、邪反内攻，喘不止，必腹痛胀、秘闷，就危了。治法宜苦辛清热，用凉膈散去硝、黄。

方书说足阳明胃疹如云布密，或大颗如豆，但无根盘；方书说手太阴肺疹只有点粒、无片片。用辛散解肌：冬月无汗、壮热喘急，用麻杏加华盖散、三拗汤；夏月无汗，用辛凉解肌——葛根、前胡、薄荷、防风、香薷、牛蒡、枳壳、桔梗、木通之类。

古人因表邪口渴就加葛根，因它能升阳明胃津；热甚烦渴，用石膏辛寒解肌，无汗忌用。

凡疮疹辛凉为宜。连翘辛凉，翘出众草，能升能清，最利于儿科，能解小儿六经诸热。

春令发痧从风温，夏季从暑风（暑必兼湿），秋令从热烁燥气，冬月从风寒。

疹宜通泄，泄泻为顺，下利五色也无妨；只有二便不利的最多凶证。治法大忌止泻。

痧本是六气客邪，风寒暑湿必从火化。痧既外发，世人都说"邪透"，谁说得出没之际"升必有降、胜必有复"？常有痧外发、身热不除，致咽哑龈腐、喘急腹胀、下利不食、烦躁昏沉，竟以告毙的，都属里证不清致变。须分三焦受邪孰多，或兼别病累瘁，须细细体认。

上焦药用辛凉，中焦药用苦辛寒，下焦药用咸寒。（徐洄溪说：当用清涤内邪之法）

上焦药：气味宜轻——因为肺主气，皮毛为肺之合。外邪宜辛胜，里甚宜苦胜；若不烦渴、病日多而邪郁不清，可淡渗以泄气分。
中焦药：痧火在中，为阳明燥化，多气多血，用药气味苦寒为宜；若日多胃津消烁，苦则助燥劫津，宜用甘寒。
下焦药：咸苦为主。若热毒下注成利，不必用咸来软坚，只取苦味坚阴燥湿。

古人把痧看作经腑之病，忌温燥涩补。所谓"痘喜温暖、疹喜清凉"。然而常有气弱体虚、表散寒凉都不合法的，淹淹酿成损怯；但阴伤为多，救阴必扶持胃汁；气衰的也有，急当益气。稚年阳体，纯刚之药忌用。《幼科方书歌括》说：赤疹遇清凉而消，白疹得温暖而解。这个"温"字，就是后人所谓酒酿、柽木、粗草纸、木棉纱之类，虽不可不知，然而近年用它多无益。

痧疳湿盛热蒸、口舌咽喉疳蚀，若不速治，有穿腮破颊、咽闭喘促而死的。治之宜早，外治另有喘方（德按：痧疹内陷忌用冰片、犀黄）。若汤药方法，必用轻淡能解上病之品，或清散也行。

痧痢是热毒内陷，与伤寒协热同理，邪尽则痢止。同法忌升提、忌补涩：轻则分利宣通，重则苦寒解毒。

〔附案〕

光绪己丑年（1889年）正月，风木主客同气。我的门人陈生锡周，当时十三岁，曾出过正痧，病愈后戒口百日才吃油荤。又在五月芒种节前，忽觉咽物梗痛、头眩干呕、身体发热如火、咳嗽、烦闷，脉浮滑濡数，舌苔缝中有浓白苔——这是痧后遗邪。用甘草、桔梗、葛根、荆芥、牛蒡子、蝉蜕、连翘、象贝母、枳壳、木通、竹叶、朱灯心、西河柳煎汤，冲服玉雪救苦丹两丸，又出痧疹遍身透布，将次回齐。

又无端阴囊之筋吊起而垂胀、尿管涩痛、小便滴淋，就用柴胡四物汤清肝渗湿：柴胡、抚芎、条芩、竹叶、朱灯心各五分，鲜生地、归身、赤芍药、连翘、象贝母、夏枯草、天花粉、蒲公英各一钱，甘草、桔梗、木通各四分，一剂，三服而病痛痊愈。（嘉六谨记）

又治一谭姓六岁小儿，患疠邪。我说：温邪时疠触自口鼻，秽逆游行三焦，而成麻疹，目赤鼻煤、吐蛔泻蛔、津津汗出而喘渴欲饮。应当用辛苦寒，即刘河间的治法。世俗不知，都说"发痧"，只用荆芥、防风、蝉壳升提——火得风扬、焰烈莫遏，津液被劫就要生变了。
用凉膈散去硝、黄，加石膏、牛蒡、赤芍。

────────────
李氏《烂喉痧论》（清·李纯修等，见《吴医汇讲》）
────────────

〔吴医汇讲〕

烂喉痧一证古书不载，起于近时，而且容易传染。治它的人每每说是太阴、阳明二经风热之毒，而致烂的缘由也不可不详察。譬如用盛火逼物，只见它干燥，却不知是湿热郁蒸，所以才致烂。此证凡属风热的治宜清透，属湿热的治宜清渗，属痰火凝结的治宜清降。因为邪达则痧透，痧透则烂自止。若过用寒凉，热必内陷，其害岂能说得完？

证有可治、有不可治。口中作臭的叫"回阳"，其色或淡黄或深黄的，这是痰火所致，都是可治之证。其他如烂到小舌的、鼻塞的、合眼朦胧的，以及元气本虚、毒气深伏、色白如粉皮样的，都是不可治之证。总之是因天地不正之气感受而得，所以体质有虚实的不同，证候也就有轻重的各异。其余痧证、喉证古人都说得详尽了，就不再赘述。

────────────
祖氏鸿范《烂喉丹痧治宜论》
────────────

丹痧一证方书未有详言。我究心此证的由来，不外乎风寒温热时戾之气而已，所以解表、清热各有所宜。治得得当，愈不费时；治失其宜，祸生反掌。无非"宜散""宜清"两条路。

其证初起凛凛恶寒、身热不甚，并有壮热而仍兼憎寒的。此时虽咽痛烦渴，先须解表透达为宜；即使要兼清散，也总以"散"字为重——所谓"火郁发之"。若乱用寒凉，则外更闭而内火更焰，咽痛更剧、溃腐日甚。不明此理的人反说："如此凉的药，尚且火势勃然"，不去察觉"未散"之误，还以为寒凉不够，于是越凉越遏，以致内陷而死的也有。

也有人说此证专宜表散，我说所见也偏。前面所说寒热之时以散为先务，使汗畅而丹痧透发、已无恶寒等证；到这时外闭的风寒已解、内蕴的邪火方张，寒凉泄热才是所宜投的，热一尽而病自愈。若仍执辛散之方，则火得风而愈炽、肿势反增、腐烂也滋蔓，必致滴水下咽痛如刀割。间有人建议用清凉的，却以"郁遏"来诋毁它——炎热燎原、杀人最暴，这就是偏于散而谤议"不宜清"的人所造成的危害。

那人说散之宜，这人说散之祸；那人说寒之祸，这人说寒之宜。关键只在于先后次第之间随机应变，才各中其的。再：此证愈后每每有四肢酸痛、难以伸屈之状，这是因火烁阴伤、络失所养，宜进滋阴之品，不同于痹证。这又是我管窥所及，敢以此请教高明。

────────────
屠氏疏村《论白痧》
────────────

白痧一证，考察古方书没有专条论及，间或在斑疹门中发明一二，终究未能尽它的底蕴。如今温热证中每多发出：如曲如粟、色白形尖的，叫"白痧"。有初病即见的，有见而即愈的，有见而危殆的，有病经日久、斑疹已见、补泻已施之后仍然发此而愈的。泛称时气所致，殊不知道致病之由既已不同，治疗之法也就不同，不可不与斑疹详辨而审慎处置。

因为伤寒传经、热病汗出不彻，邪热转属阳明多气多血之经；或由经入腑、受热蒸灼，营伤血热不散而里实表虚，热气乘虚出于肤腠，所以稀如纹迹、稠如绵纹的为"斑"，紫黑的为胃烂而不治。时行风热之气侵入肺虚血热之体，失于清透、伤及手太阴血分，乘虚出于皮肤、如沙如粟而色红碎碎的为"麻"；或岁当火运、又感时厉之毒，即咽痛而成丹痧及烂喉痧之类，是最剧烈的。至于白痧一证，则温热暑邪病中必兼湿为多。

因为伏气之发本从内出，但必因外感，以及人身素蕴之湿与外触之邪互相蒸发，上甚为热。初病治法若不用清透渗解，则肺为热伤、气从中馁、不能振邪外解，热渐陷于营分；转投清营滋化，势稍缓而肺气也得借以自复，所留之湿仍从上焦气分寻隙而出，于是发为白痧。因肺主气，所以多发于颈项、肩背、胸臆之间（白为肺之色，光润为湿的余气）。到这时邪才尽泄。甚有几经补泻之后病仍不解、忽然发此而愈的，因为其人的气液内复、邪自外透，所以不治也愈。

（德按：我曾每遇虚羸体质、气液告竭之证，急需滋养而难以急投补剂的，就用生地、门冬之类，用砂甑蒸取其露给病人服，颇获见效。这就叫"以气液之品而补气液之不足"。）

若其根本已虚、元气不能蒸达，多有延为衰脱的。所以此证以元气未漓、色润晶莹有神的为吉，枯白乏泽、空壳稀散的为气竭而凶。总以形色的枯润来卜测其气液是否枯竭。大抵此证在春末夏初暑湿之令为甚，秋冬则间或有之。要之不出乎手经受病，仍从手经发泄，不像足经之邪可从下解。

肺是主气之脏，气旺则邪从外解、上泄而病愈；气衰则邪正并竭，虽发也必朽白无神而难治。看《内经》把暑与湿同推，仲圣把痉、湿、暍合论，更知暑热温邪证中多夹湿邪，这就更无疑了。一点微明之见，以待高贤指正。

德按：另有"时疫白喉咙"一证，其发有时、传染甚速，其证最危最险。此病热证多、寒证少。有把色白当寒证的，不知此证初发于肺——肺属金、其色白，为五脏六腑的华盖、处至高之位，毒气自下熏蒸而上，肺病日深，所以其本色日渐显著。宜解散风毒、引热下行，勿令蓄积于肺。若因色白疑为寒证，投以细辛、附子、肉桂，这叫抱薪救火、愈炽愈烈。

即使有人知道是毒火，却执意认为不可轻用升提开散之品，就用凉膈、硝、黄攻下——不思此证已传至上焦气分，本与中下焦无涉；既系上焦气分受伤，再以硝黄攻伐太过，使中下焦又损，元气更虚、气阴并伤，病必变凶。这是瘟疫的变证，杀人最速。时医辨证未明，投以平淡之剂，不求有功、但求免过，这叫优容养奸、因循误事。等到拖延至五六天，毒气重了、元气伤了，善治的人不得不以猛剂救它；然而病已垂危，成了也无法计功，一旦不起，病家不怪优容之过，反怨猛剂不宜——这不是误于后，而实是误于前。

然而又有虚劳白喉咙证，证由阴虚火燥，痛极而水米难下，渐至腐烂、形容枯槁、面目憔悴，必需补剂，使元气充复，而喉痛自愈。尤拙吾先生说：急喉痹其声嘎的，是痰在喉响、有如拽锯，甚则音哑，这是肺绝之候。速宜人参膏救之，用竹沥、姜汁放开频频服；如无人参膏，独参汤也行。早则十全七八，次则十全三四，迟则十不全一。

设或以这种阴虚白喉误认为时行喉证，就差之毫厘、失之千里。更有一种白喉，无恶寒发热表证，脉浮沉不一、细而微的，喉内起白粉皮、随落随长，的确是阴虚寒证，非用附桂八味煎汤冷服不能愈；即使误投消风败毒之药，也无大损。设若把这种寒证误认为时疫热证，终成溃败，为害不轻。

近有一种杨梅结毒喉疳，蒂丁腐烂、声音改变、饮食难进，原因是想速求痊愈、早用点药，或用熏药收遏疮毒，深入骨髓以致遗留后患；若患此的，又当以治梅毒的方法治它。

凡以上这些证，都不是因痧而致的白喉。如果喉痛是因痧而起，只当宣毒发表、透达痧疹外出，则喉痛自除。大忌冰片、珠黄；即使如玉钥匙也在禁用之列。

────────────
陆氏《世补斋医书》（清·陆懋修撰）
────────────

〔丹痧斑疹辨〕

陆氏九芝（陆懋修，字九芝）说：丹、痧、斑、疹四者：丹与痧同类，斑与疹同类；痧轻而丹重，疹轻而斑重。丹与斑都出而与皮肤平齐、成片；痧与疹都高出于皮肤、成点。痧自痧、丹自丹，浑言之则通称"痧"；疹自疹、斑自斑，浑言之则通称"疹"。

而痧的原出于肺，因先有痧邪才开始发表热，治痧的当治肺，以升达为主，而稍佐以清凉。疹的原出于胃，因表热不解、已成里热而蕴为疹邪，治疹的当治胃，以清凉为主而少佐以升达。痧在当主表散时不可早用寒泻，疹在当主苦泄时不可再行辛散。

大旨：升达主升麻、葛根、柴胡之类，清凉主黄芩、栀子、桑皮、丹皮之类。只要宗法仲景的葛根芩连一法出入增减，则于此际的细微层折都能曲中而无差错。这是治痧疹的要道。

从来治此证的，主辛散的就禁寒泄，主寒泄的就禁辛散，所以两失之。甚而不仅是痧与疹，而为丹、为斑则都是里热之甚，只有大剂寒药才能胜任，已不是痧疹可比了。

有这四者，脘腹必闷，四者的齐与不齐，以脘闷的解与未解来辨。有这四者，热必壮盛，四者的解与不解，以汗出的透与不透来辨。所以正当治痧疹时，必兼行升清两法、表里交治，务使痧疹与汗并达。

惟痧疹当发出之际，病人每每闷极不可忍耐，稍一辗转反侧，其点即隐，病邪反从内陷——这正不必有外来之风，即使袖端被角之间略有疏忽，其汗便缩；一缩之后随即周身都干。此时有两种毙法：一是汗方出时毛孔尽开、新风易入；一是汗已大出、不可再汗。不但痧疹立隐，而且津液既泄、热必益炽，此后变端都从此而起。病家只道未愈，医者也只说变病，谁知都是汗不如法之故呢？凡病之宜从汗解的无不如此，而兼痧疹的尤其厉害。所以特在此揭出。

〔附不谢方〕

痧疹二证，升散、清凉宜合用，不可偏废；甚者须用石膏，切忌犀角。
升麻、葛根、柴胡、黄芩、赤芍、元参、连翘、银花、牛蒡子、山栀子、生甘草、桔梗，或加僵蚕、蝉蜕、西河柳。

〔附案〕

己丑年（1889年）夏四月，小满节湿土客气。我的妻子潘氏，年四十七，忽患头疼身热咳嗽、恶风，仍然操劳家务、不避风寒，以致咽痛如割、声音嘶哑、咯血，耳后项颈两旁掀肿，手臂胸膺遍现白疹、形同沙粒，筋骨酸软，便秘饱闷，口苦不渴，脉濡滞而涩急。用西河柳三钱煎甘桔、牛蒡子、竹叶、芦根汤，冲服玉雪救苦丹一颗，顷刻白疹变为红色、周身透达，颈肿渐平。只是咽部扦格（吞咽不畅），再服玉雪丹一丸，诸恙若失，不料其全愈如此之快。

当我的妻子患出白疹时，喉中早已腐烂。因她向来颊车不利、牙关闭紧不能开齿，饮食只觉喉中痛如刀割，咳出臭恶脓血令人掩鼻，不能张口可看烂喉，也不吹药。可见喉痛是痧疹之常，只当透发痧疹；大忌错认为喉风、禁用吹药凉遏，切嘱戒口避风。痧疹出齐则喉痛自愈。如此凶恶重证，生死易如反掌，可不惧吗？

还记得同治甲戌年（1874年）尤君剑泉的弟媳曾患时疫喉痧，咽喉肿闭、白腐壅塞，项颈拥肿如瓠，滴水不能下咽，汤药入口仍由鼻孔喷出。我与同乡张君听泉误认为喉痹，治不如法，日见沉重；特请上海名医黄翁菊泉来诊。他问："曾服凉药吗？已经吹药吗？证势危险了，但幸而未喘促，尚可挽救。大凡喉痧多因冬不藏阳、伏气内发，风寒外闭致成烂喉，岂可再用凉遏？所以大忌吹药；若用冰片、犀黄，愈吹愈坏、愈烂愈深。只当宣毒发表、透达痧疹外出，自然诸恙解化。"剑泉的弟媳服凉药而遏抑加剧，投表剂而宣透告痊。我于是憬然大悟，谚语所谓"熟读汤头歌，不如得临证多"。从今以后时时自勉。爰书于此，以记从前的过错。

光绪辛卯年（1891年）二月花朝，赤霆子凌德，时年六十一。

────────────
顾氏《丹痧经验阐解》（清·顾玉峰撰）
────────────

〔总论〕

顾氏玉峰说：近年喉痧一证日甚一日，而且多有丧命的，原因何在？只因舍本求末，看重咽喉、忽略痧子，早早进用寒凉遏伏厉邪之故罢了。

天有六气，都能生杀成物；凡疾风、豪雨、酷暑、严寒等四时不正之气，就是厉气，人若感受它便能受害。近年天道南行、冬不藏阳，每多温暖，到春令反有暴寒折伏，都是非时不正的厉气。感触的人酝酿成病，所以其证必发一方，长幼男女相似、互为传染，与厉疫相同。禀气旺的虽感重邪、其发也轻；禀质弱的即使感微邪、其发也重。

人的肺主一身之气、肺主皮毛、脾主肌肉，肺开窍于喉鼻，鼻气通于天气。受邪之时从口鼻而入于肺脾，发必由肺脾而出于肌表。当厉毒发作之时，热淫之气浮越于肺的经隧，所以必现咽喉肿痛、鼻塞喷嚏、咳嗽胸闷、呕恶、浑身酸痛等形。这不是厉邪痧子为本、咽喉咳嗽等形为末吗？如今医生不追究受病之因，却执守《内经》"诸痛属火、红肿为热"，急进寒凉，甚至用犀角、羚羊、石膏、金汁、黄连等味，稍兼辛凉表散，以为"双解"之法。体质强旺的幸赖元气充足，或能敌邪致愈；禀赋单弱的就变音哑喉腐、气促腹泻、齿鼻流血、舌缩唇焦、肤干无汗、发厥口噤等种种险候。医家见了还说"病重药轻"，更以寒凉培进，必致痧毒内陷、燔灼愈腾、喉闭痰升，命归泉路。

要知道头面红肿掀赤，正是痧毒外达之势。当此之时，亟进表散开达之剂，寒凉清腻等药一味不可兼杂，使痧从汗透，则毒自然不留；毒既泄，咽喉岂有不愈？所以先贤诸"败毒散"中都用表散，也是同样的用意而命名。

我不是行医的人，因从前子女惨遭其害，于是潜心医学、研究岁运司天。数年以来稍稍悟得一斑。凡有亲友患此的来与我商治，都以表散开达为主；直待痧回肿退、鼻有清涕、遍身作痒蜕皮，才进凉血清解之味，无不因此应手速效。近见苏杭此证盛行、丧命者不少，我仰体上苍好生之德，敢将一得之见布告四方，并非立异矜能、炫玉求售，只望医林高士、药业仁人鉴我微忱，勿加讪骂，则患者幸甚，我也幸甚。

〔论证治〕

凡形寒壮热、咽喉肿痛、头痛咳嗽、胸闷鼻塞、呕恶、两目汪汪、手足指冷、脉来濡数或现浮数，这就是厉邪痧证。需进后面所载荆防葛根汤两三剂，等它畅汗、痧透点至足心、舌有杨梅刺，才进辛凉清解之味。总之治痧慎在于始；若有一毫胸臆未清，便是痧疹未透，不可早进寒凉、遏伏以致不治。

凡痧疹欲出未出之时，宜早为发散以解其毒，则无余患。若不预解使它尽出，或早投寒凉遏伏，多致毒蓄于中：或为壮热日久枯悴，或成惊痫，或为泻痢，或为咽喉腐烂、咳血喘促，或作浮肿疳蚀而死。这虽是一时戾气所染，但未尝不是由于人事方面没有尽到责任。

凡痧疹迟迟不出的，是风寒外束、皮肤闭密，宜荆防葛根汤主治；外用芫荽酒，以苎麻蘸酒刮摩。（恐露体冒风，可以不必用）

凡形寒发热、面若涂朱，痧疹不出肌肤即现上吐下泻、腹痛如绞，甚至发厥口噤、目闭神昏，这是内挟湿滞痧秽、外感戾毒、暴寒折伏，表里为病、阴阳不通，最属危候，每每朝发夕死，不能过两三天。若投寒凉清解，有如操刃杀人。急进藿香正气散加煨葛根、牛蒡子、蝉衣、焦神曲等味，一两剂得畅汗、吐泻厥止痛停、痧得掀赤，扶过三天，才无妨碍。但此证吐泻之后津液大伤，必然发渴思冷，切勿给吞冷水及一切甘蔗、水梨等寒凉之物，切忌切忌。

凡热邪壅于肺、逆传心包络，痧疹不得出、或已出而复回的，是风寒所遏而然。若不早治，毒必内攻，以致喘急音哑而死。急用升麻葛根汤加荆芥、牛蒡子、蝉衣、桔梗、樱桃核、浮萍草、枇杷叶等煎服；外用芫荽酒，以苎麻蘸酒刮摩，使痧疹复出而喘定，方可无虞。倘体质单弱不能透达，需用透邪煎或柴归饮发散；如进此二汤仍不掀赤的，急进托里举斑汤。

凡痧疹只怕不能出，若出得畅尽，其毒便解。所以治痧疹的贵在慎于始。发热之时，当察时令寒暄斟酌而治：倘时令严寒，即桂枝葛根汤或麻黄汤都可用，不要拘于"辛温"而迟疑，二汤内都加入牛蒡子、蝉衣、桔梗发散；如时令炎热，以升麻葛根汤加牛蒡子、蝉衣、辰砂益元散发散；如果热势充炽，稍加生石膏三四钱也可；倘时令平和，以荆防葛根汤加浮萍草发散。务必使它发得透畅，莫使它有丝毫逗留，致生变幻、缠绵不已。

痧疹后不可任性贪凉、适意喜冷，切忌大荤海鲜、油腥甜腻、酸辣生硬咸涩食物，以杜绝后患。慎戒百日，切嘱切嘱。

〔经验方〕

〔荆防葛根汤〕
煨葛根（一钱半或一钱）、牛蒡子（炒研，三钱）、炒荆芥（一钱半）、炒防风（一钱半）、桔梗（一钱）、枳壳（一钱，面炒）、甘草（四分）、光杏仁（三钱，便溏的不要研）、象贝母（去心研，三钱），加浮萍（三钱）。荆芥、防风不炒也可。

〔升麻葛根汤〕（痧点隐隐不透的用它）
升麻（五分）、葛根（钱半）、赤芍（钱半）、生甘草（四分）、荆芥（钱半）、牛蒡子（三钱）、蝉衣（一钱）、桔梗（一钱），加樱桃核（三钱）、浮萍草（二钱）。

〔藿香正气散〕
藿香、紫苏、制茅术、制川朴、茯苓、陈皮、甘草、桔梗、半夏曲，加葛根、牛蒡子、蝉衣、焦神曲。茅术、川朴在舌苔白腻、湿重时可用。原方有大腹皮、白芷，当斟酌使用。

〔透邪煎〕
归身、赤芍、荆芥、防风、升麻、干葛根、炙甘草，加牛蒡子、蝉衣。

〔柴归饮〕（即前方内）加柴胡。

〔托里举斑汤〕
归身（五分，泻的不要用）、赤芍（一钱，酒炒）、升麻（五分，见点后不要用）、柴胡（五分），加浮萍草（三钱）。原方有炙甲片（一钱）、白芷（七分），当斟酌使用。干葛、牛蒡子、蝉衣、荆芥、象贝母随证可加。

德按：只在冬令平寒必须用麻黄，轻的三分、重的六七分（炙焦润之）；若竹叶、石膏、桑叶、杏仁、西河柳、枇杷叶、芦根、白茅根，随时加用都可。

上编曰征今（下）。

〔征今编书后〕

《内经》说"火郁发之"。王安道先生解释说：发，就是"汗之"、就是"升举之"。升举发汗，就是发散之义。仲景太阳篇说：脉浮者，病在表，可发汗；脉浮而数者，可发汗。阳明篇说：脉浮无汗而喘者，发汗则愈。又说：咽喉干燥者，不可发汗；咽中闭塞，不可发汗。然而在近时的烂喉痧证，竟有因发汗而生、因不发汗而死的。如光绪丁丑等三年，吴下邗上大疫时行，患喉痧的老幼传染，医用寒凉而死亡相继；曾服麻杏、荆防发汗宣透的转危为安，若投黑膏、犀角地黄则顷刻告毙。可见天行疫疠当推岁气论治，不可拘守一定成法。

薛一瓢先生说：凡大疫之年多有难识之证，医者绝无把握，方药杂投，夭枉不少。要得其总诀，当就这三年中司天在泉、推气候之相乖者在何处，再合本年之司天在泉，据此用药，虽不中也不远了。《内经》说：必先岁气，毋伐天和。说的就是这个吧。

我辑这一编，不无挂一漏万；明哲高贤纠正我的不到之处、惠赐我名言，自当续付刻印，同垂不朽。后学凌德拜识。

日本多纪栎窗先生著有《麻疹心得》《麻疹辑要方》《麻疹纂类》各一卷，我求之多年未能一见，深以为憾。特此附载于卷首，以待他日访求录作续编。辛卯年（1891年）夏日蛰庵谨又识。

════════════════════════════════
卷六 · 方论
（这一卷为第四编"方论"，汇集治麻痧的成方与名医方论）
════════════════════════════════

────────────
谢氏《蕙庭良方集腋合璧》
────────────

〔玉雪救苦丹〕

水安息、廉珠粉、真血珀、鹅管钏乳（以上四味各三钱）、真西黄、梅片脑、当门子（以上三味各三分）、苏合油（二两）、制川朴、寒水石、川黄连（水炒，以上三味各一两）、白螺蛳壳（土墙上自死枯白色的，一钱）、软柴胡、淡豆豉、赤茯苓、飞辰砂片、制茅术、前胡、广藿香、大黄豆卷、防风、生白术、荆芥穗、白茯苓皮、秦艽、粗桂枝、生大黄、石膏（另研）、天花粉、江枳壳、江枳实、麻黄（去节）、生甘草、苦桔梗、牛蒡子、土贝母（去心）、赤芍药、光杏仁、小青皮、车前子、连翘壳、六神曲、建神曲、制半夏曲、陈广皮、木通、广木香、尖槟榔（以上三十六味净末各八钱）、大腹绒（一两六钱，另煎汤用）。

上方四十九味，除香料细药八味及大腹绒外，其粗药用阴阳水浸拌一晚，次日晒干共研为极细末；后入细药再同研和匀，于是将麝香、西牛黄、苏合油、水安息外加六神曲四两、大腹绒汤打浆，共捣和，加入炼白蜜一斤，糊丸，每丸湿重一钱五分、晒干重一钱；再放入石灰坛内矿燥，然后用蜡丸封固；择吉日顶礼《大悲陀罗尼心法忏》一整天，务必供药虔诚敬礼。

此丹照所引的服法服用，真有起死回生之功：虽垂危莫救、命在呼吸之间的也能立时奏效，屡试屡验、百不失一，实在是千金难得的良方。虚劳、孕妇忌服。

德按：原方内有大麦仁，疑当作大杏仁——因思麻杏甘膏是风温发汗逐邪的主剂，既用麻黄、石膏，岂可不用杏仁泄肺以利气？所以冒昧径直改正它。

此方专治咽喉一切诸证，及烂喉丹痧、痰涎壅塞、口噤气喘、身尚热而命在顷刻的：急用开水化药一丸，徐徐灌下，立刻回生，再进一丸即愈；或用荷叶三钱煎汤化服也行。
治小儿闷痘：细叶石菖蒲汁开水冲化服半丸。
治小儿时痧发不出：用西河柳三钱煎汤化服一丸；如未透，再进一丸。凡痧痘轻的半丸，重的一二丸。
治小儿急惊风、身热呕乳、惊悸抽搐、便青：用钓藤钩三钱煎数沸去渣，按小儿大小化服半丸或一丸，分作四次服，立见其效。
治月内婴儿胎惊不乳，或夜啼拒乳：用药一丸分作四分之一，研极细末放在乳头上，与儿吮乳一同咽下，立愈。
治风痫痰厥、不省人事：用陈胆星五分开水化服一丸，或冲入生姜汁、鲜竹沥服下尤效。
治肝气厥逆、不省人事：用生石决明二两煎汤化服一丸。
治伤寒时行瘟疫、寒热头痛、胸闷体酸，一二候身热不解、神昏谵语：开水化服一丸；如身热不尽，再进一丸，立有奇效。
治痈疽发背、脑疽疔毒、一切无名肿疡：外用牛膝一两捣汁调药半丸敷；又用开水或生甘草三钱煎汤化服，大证一丸、轻者半丸，未成的即消、已成的即溃。
【用药警示】此方含水安息、麝香、冰片、西牛黄、朱砂（汞）、麻黄等四十余味，药性峻猛，属旧时急救重剂，绝不可自行配制服用；孕妇、虚劳者禁用。

────────────
王氏沧洲《古方选注》（清·王子接撰）
────────────

〔痧疹防风解毒汤〕
防风（八分）、荆芥（八分）、薄荷（七分）、牛蒡子（一钱，炒研）、石膏（一钱）、知母（八分）、连翘（一钱）、淡竹叶（八分）、木通（八分）、枳壳（七八分）、桔梗（八分）、甘草（三分）。
上药水一钟煎八分，不拘时服。

王氏说：痧疹初发以肺经药主治。风温虽分逐年岁气杂至，要都是轻清之邪，或从口鼻、或袭三焦，四时都有，只以春季为甚。聂久吾说：治痧疹最忌误用辛热、骤用寒凉。治以防风解毒汤——防风、荆芥、薄荷、牛蒡以辛散之；石膏、知母、连翘、淡竹叶辛寒以清之；木通通气，枳壳疏表，桔梗、甘草载引诸药以达肺经。缪仲醇说：痧疹不宜按证施治，只当治肺，使痧疹发出、毒邪解化，就毫无余蕴了。

德按：天时阴雨、住在新建的房屋，宜加银花、贯众、西河柳、活芦根；毒盛的加紫雪丹。

〔痧疹竹叶石膏汤〕
竹叶（三十片）、石膏（五钱）、西河柳叶（五钱）、牛蒡子（一钱五分，炒研）、荆芥穗（一钱）、蝉蜕（一钱）、薄荷叶（一钱）、麦门冬（去心，二钱）、知母（蜜炙，一钱）、干葛（一钱五分）、元参（二钱）、甘草（一钱）、冬米（一撮）。
上药水一钟八分煎五分，不拘时服。

王氏说：痧疹热邪壅于肺、逆传于心包络，喘咳烦闷、躁乱狂越的，非西河柳不能解。仲醇曾独用西河柳叶风干为细末，水调服四钱，喘躁立定；水浆不入的，灌之可生，极力称赞它为神秘之方。又说：慎勿用定喘药，只应大剂竹叶石膏汤加西河柳两许，另出心裁立一汤方，表里施治——因为客邪犯心肺二经、营卫并伤，不是单主于里。大凡灼热、固表无汗而见诸证的，就有竹叶石膏之辛凉解肌发汗；热毒蕴里而见诸证的，就有西河柳之咸温润燥、开结和营，以解天行时热。至于其他十味佐使之药，不外乎润肺、解肌、清营、透毒，不须多议。

德按：若已经发表伤了气液的，急当先救阴、生津液。

〔痧疹麻黄散〕
麻黄（蜜酒拌炒，去节）、升麻（酒炒）、人中黄、牛蒡子（炒研）、蝉蜕（去头足，各等分）。
上药为末，每服三钱，水煎服。

王氏说：严寒之时风邪袭肺、汗孔被寒所闭，目微红、泪汪汪、鼻塞喘嗽、咽肿，这是痧疹不得出了。治以蜜酒炒麻黄温卫发汗，酒炒升麻入营开泄温风，佐以人中黄清解温热，使以牛蒡、蝉蜕祛风出疹。仲醇说：肺气虚的升麻宜轻，重用必喘，学医的人应当临证斟酌。
【用药警示】麻黄、升麻发散峻猛，须中医师辨证使用。

────────────
柯氏韵伯《名医方论》（清·柯琴撰）
────────────

〔升麻葛根汤〕治伤寒瘟疫风热、壮热头痛、肢体痛，疮疹已发未发都宜用。
升麻、干葛（细锉）、芍药、甘草（锉炙，各等分）。
上药同为粗末，每服四钱，水一盏半煎至一盏，按小儿大小给量，温服不拘时候。

张氏景岳说：麻疹之证多属阳明火毒，凡要解表散邪、只是表实邪盛的，最宜用此；然而我认为用柴胡代替升麻更好；若血气稍虚而邪有未解的，只有柴归饮最妥。
汪氏双池说：这是阳明经药，麻疹发于阳明，所以以此方为要药。升麻、葛根以达阳气于外，芍药、甘草以和脾胃于中，加芫荽、生姜以微汗，使汗孔润泽，则热毒不郁。
柯氏说：这是阳明初病解表和里之剂，可用以散表热，也可用以治里虚，一方而兼擅两长。此方仿仲景葛根汤去姜、桂的辛热、大枣的甘壅，以升麻代麻黄，便是阳明表剂而非太阳表剂了。葛根甘凉可散表实，协升麻以上升，则使清阳达上而浊阴降下，可以托散本经自病之肌热，并可升提与太阳合病的自利。芍药收敛脾阴，甘草缓急和里；治里仍用表药，是因为表实下利而非里实之故。痘疹自里达表，初起内外皆热，所以也宜于凉散。若无汗加麻黄，有汗加桂枝，渴热加石膏，咽痛加桔梗，头痛合芎芷，有少阳证加柴芩，火盛加芩连。凡邪在三阳，以此方出入加减，无不利。

德按：闻人氏伯圜说：道有经有权、兵有正有奇、病有常有变。病之常者可必，病之变者不可必。古人立升麻汤治小儿疮痘为一定之论，岂是固而不通呢？我曾思古人之意：升麻汤一方，是治疮痘之常、不治疮痘之变。常是什么？未有斑点之前都发热，这是常；已结痂后都还有余热、郁结而肌表未清凉，这也是常。所以升麻汤方状说"治疮疹未发、已发"——"未发"指未见斑点之前，"已发"指已作痂之后。这就是升麻汤之所以为治疮痘之"常"。至于斑点既见与痂未结之间，其候千变万化，治法在于随证参调，并不是定论所能拘的；犹如伤寒的变异不一。当此之际，岂可执一药以应无穷之变呢？况且升麻汤所用之药不过凉肌解表而已：未见斑点之前、已结痂之后，则可以凉肌、可以解表——古人处方之意如此，何尝让用于疮疹正作之时？如今愚昧的人不能深究此理，既见斑点还让小儿服饵，致肌寒表弱、陷伏而危殆。唉！读古人的书而不能探古人的妙处，不可以谈医了。

〔麻黄杏仁甘草石膏汤〕治温热内发、表里俱热、头痛身疼、不恶寒反恶热、无汗而喘、大烦大渴、脉阴阳俱浮的，用此发汗而清火。若脉浮弱、沉紧、沉细、恶寒、自汗出而不渴的，禁用。
麻黄（四两）、杏仁（五十个，炮，去双仁去皮尖）、甘草（二两，炙）、石膏（八两，碎绵裹）。
上四味以水七升，先煮麻黄减一升、去上沫，纳入诸药，煮取二升，去渣，温服一升。原注云"黄耳杯"。

王氏说：喘家作桂枝汤加浓朴、杏仁，治寒喘；如今以麻黄、石膏加杏仁，治热喘。麻黄开毛窍、杏仁下里气，而以甘草载石膏辛寒之性从肺发泄，使阳气该出的出、该降的降，分头解散。喘虽忌汗，但此方重在急清肺热以存阴：热清喘定、汗即不停，而阳也不亡。看二喘一寒一热，治法仍有营卫分途之义。
柯氏说：这是温病发汗逐邪的主剂。石膏是清火的重剂，青龙、白虎都赖以建功，但用得不当作足以召祸——所以青龙以无汗烦躁而用姜桂，以宣卫外之阳；白虎以有汗烦渴而须粳米，以存胃中之液。此方但热无寒，所以不用姜桂；喘不在胃而在肺，所以不须粳米。其意重在存阴，不必虑其亡阳。所以用麻黄汤去桂枝的监制，取麻黄之专开、杏仁之降、甘草之和，倍用石膏的大寒，除内外的实热，就汗出津津，而内外的烦热喘渴都除了。
程氏扶生说：这是治寒深入肺、发为喘热。汗已出了而喘，是寒邪未尽；若身无大热，则是热壅于肺。所以以麻黄散邪、石膏除热、杏仁利肺，在青龙汤内减麻黄、去姜桂，稳为发散除热清肺之剂。石膏去热清肺，所以肺热也可用。

德按：程氏杏轩说：我治出麻冒风、隐闭喘促、烦躁凶险的急证，每用此方获效。因为麻出于肺，肺闭则火毒内攻，多致喘闷而危。此方麻黄发肺邪、杏仁下肺气、甘草缓肺急、石膏清肺热，药简功专，所以效速。杏轩著有《医述》（已刊行世）。
【用药警示】麻黄峻猛，须中医师严格辨证。

〔白虎汤〕治阳明证汗自出、渴欲饮水、脉洪大浮滑、不恶寒反恶热。
石膏（一斤，碎绵裹）、知母（六两）、甘草（二两，炙）、粳米（六合）。
上四味以水一斗，煮米熟、汤成，去渣，温服一升，一日三次。

王氏说：白虎汤治阳明经表里俱热，与调胃承气疏导阳明腑中热邪相对：白虎泄阳明经中热邪。石膏泄阳、知母滋阴，粳米缓阳明之阳、甘草缓阳明之阴。因石膏性重、知母性滑，怕它们太快趋向下焦，所以另设煎法以米熟汤成，使辛寒重滑之性得粳米、甘草载之于上，逗留于阳明以成清化之功。名叫"白虎"，虎为兽中之王，以表明石膏、知母的辛寒能整肃肺金，则阳明之热自解——这是"实则泻其子"的道理。
柯氏说：阳明邪从热化，所以不恶寒而反恶热；热蒸外越，所以热汗自出；热烁胃液，所以渴欲饮水；邪盛而实，所以脉洪大；半犹在经，所以兼浮而滑。阳明属胃、外主肌肉，虽有大热而未成实。然而火炎土燥，终究不是苦寒之味所能治。经书说"甘先入脾"，又说"以甘泻之"，由此知道甘寒之品才是泻胃火、生津液的上剂。石膏辛寒：辛能解肌、寒能胜热，味甘入脾，质刚而主降，具备中土生金之体；色白通肺，性柔而含脂，具金能生水之用——入以为君。知母气寒主降，苦以泄肺火、辛以润肾燥，所以为臣。甘草是中宫的舟楫，能于土中泻火；寒药得之缓其寒，使沉降之性都得以留连于胃。粳米气味温和、禀容平之德，作甘稼穑，是后天养命之资；得此二味为佐，阴寒之物才没有伤胃损脾之虑。煮汤入胃，输脾归肺，水精四布，大烦大渴可除。白虎是西方的金神，取来名汤，是取"秋金得令而炎暑自解"之意。更加人参以补，承制石膏、知母之寒，泻火而土不伤，这就是操万全之术了。

德按：白虎本为达热出表而设；若其脉浮弦而细的不可给，脉沉细而微的不可给。凡病虽有壮热而无烦渴、汗不出的，知道病不在阳明，切勿误给白虎。学医的人慎勿孟浪。

〔白虎加人参汤〕
石膏（一斤，碎绵裹）、知母（六两）、甘草（二两，炙）、粳米（六合）、人参（三两）。
上五味以水一斗，煮米熟汤成，去渣，温服一升，一日三次。

王氏说：阳明热病化燥，白虎加人参汤是为什么？石膏辛寒仅能散表热，知母甘苦仅能降里热，甘草、粳米仅能载药留于中焦；若胃经热久伤气、气虚不能生津的，必须人参养正回津，然后白虎汤才能清化除燥。
柯氏说：更加人参，是因为气为水母，邪之所凑、其气必虚，阴虚则无气。此大寒剂中必得人参之力以大补真阴，阴气复而津液自生。若壮热之人元气未伤、津液未竭、不大渴的，只须滋阴以抑阳，不必加参而益气。若元气已亏的，只用纯阴之剂，火去而气无由生；只有加人参则火泻而土不伤，又使金能得气，这是立法的尽善。此方重在"烦渴"，是热已入里；若无汗烦渴而表不解的，就是麻杏甘石证了。

〔竹叶石膏汤〕
竹叶（三把）、石膏（一斤，碎绵裹）、麦门冬（一升）、人参（三两）、半夏（半升，洗）、甘草（二两，炙）、粳米（半升）。
上六味以水一斗，煮取六升，去渣，纳入粳米煮米熟汤成，去米，温服一升，一日三次。

王氏说：此汤分走手足两经而不悖于理，因为胃居中焦、分行津液于各脏，补胃泻肺有"补母泻子"之义。竹叶、石膏、麦冬泻肺之热，人参、半夏、炙草平胃之逆，又以粳米缓于中，使诸药得成清化之功。这也是白虎、越婢、麦门冬三汤的变方。
钱氏天来说：竹叶性寒而止烦热，石膏入阳明而清胃热，半夏蠲饮而止呕吐，人参补病后之虚，同麦冬而大添胃中的津液；又怕寒凉损胃，所以用甘草和之，而又以粳米助其胃气。
周氏禹载说：石膏最凉，兼竹叶以清热，则胃与小肠之邪都去了；半夏豁痰以止呕，麦冬清肺以除烦，则中上二焦之邪都降了；只有甘草可生肌肉、粳米可益胃气，正与虚羸少气者相宜。况且伤寒是热病，即使说已解，其内蕴之热未必全清，所以用甘寒之品清热补虚——这正为热邪未全退之证而设；若用此来治虚羸，就不可以了。

德按：徐氏洄溪注说：这是仲景先生治伤寒愈后调养之方。其法专于滋养肺胃的阴气，以恢复津液。因为伤寒虽六经传遍，而汗、吐、下三者都由肺胃承担。又《内经》说：人之伤于寒也，则为病热。所以滋养肺胃，是岐伯、黄帝以至仲景不易之法。后世的庸医却用温热之药峻补脾肾，而千圣相传的精义就消亡尽了。

────────────
程氏云鹏《慈幼筏》（清·程云鹏撰）
────────────

〔拔疔散〕
番卤砂、白丁香、蟾酥（酒化）、轻粉、大蜈蚣、全蝎（酒漂）、朱砂、雄黄（各一钱）、金顶砒（五分）、射香（三分）、乳香（六分）。
共为细末，取活穿山甲（或甲中油）杵成膏，如麦粒大；针透疔根，插入一粒，等四边裂缝，这是疔根摇动，可拔去。若刺针无血、插药干枯、脓汁不变，终究没有生理。

德按：如无穿山甲鲜血，拟用炙甲片一钱代替。一方用金顶砒、大蜈蚣、人指甲、水乡陈年久烂阴霉所剩旧木桥梁老杉木节煅为炭，各等分研末，薄贴盖之，其疔拔出即愈。
疔毒在肉如钉着木，必须借这种毒烈之性才可拔出。此药应当预备以应急用。
【用药警示】此方含砒霜（金顶砒，砷）、轻粉（汞）、蟾酥、蜈蚣、全蝎、朱砂（汞）、雄黄（砷）等剧毒药，属外治拔疔峻剂，现代绝不可自行配制使用，须由专业医师掌握。

许氏橡村说：疔毒应当服解毒之剂，外用银针挑破、口含清水吸去恶血，才可敷药；重的须用拔疔散。解毒之剂如连翘、牛蒡子、银花、甘草、黑豆之类，必加蒲公英、白菊花根二味——蒲公英化肌肉之毒，野白菊花是治疔毒的圣药。

上编曰方论（以上这一编叫"方论"）。

────────────
喻氏《解后须知》（清·喻嘉言撰）
────────────

喻氏嘉言说：凡人当感受病邪之后，身中的元气已虚、身中的邪热未净。此时若补虚则热不可除，若清热则虚不能任；即使一半补虚、一半清热，终究模糊不得要领。然而舍弃补虚清热，此外更没有别法，应当细细分辨。

补虚有二法：一补脾，一补胃。如疟痢后脾气衰弱、饮食不能运化，宜补其脾；如伤寒后胃中津液久耗、新者未生，宜补其胃。二者有霄壤之别。

清热也有二法：初病时热为实热，宜用苦寒药清之；大病后之热为虚热，宜用甘寒药清之。二者也有霄壤之别。

人身的天真之气全在胃口，津液不足即是虚，生津液即是补虚。所以用生津之药合甘寒清热之药来治感后之虚热，如麦门冬、生地黄、牡丹皮、人参、梨汁、竹沥之类，都是合法。河间每用天水散来清虚热，正是取滑石、甘草一甘一寒之义。设若误投参、芪、苓、术等补脾之药为补，岂不是连邪热一起补了？至于饮食之补，只取其气不取其味：如五谷之气以养之、五菜之气以充之，每食之间便觉津津汗透，把身中蕴蓄的邪热逐渐运出于毛孔，何等痛快！人都不知此理，急于用肥甘之味来补，不思油腻阻滞经络、邪热不能外出，久久充养完固，就越发没有出路了。前哲有鉴于此，宁肯食淡茹蔬使身体暂时虚弱，而邪容易出，这才是可贵的。

德按：《内经》说：饮食自倍，肠胃乃伤。《物理论》说：谷气胜元气，其人肥而不寿。养生的方法，常令谷气少，则病不生。谷气尚且如此，何况五味饱食成为五脏之害呢？

龙集庚寅年（1890年）十二月望日十六日辛亥写成。

——《专治麻痧初编》白话文版 终
