# 《余无言》白话文版

> 说明：本书为民国医家余无言（1900–1963）的医案医话集，由其子整理，分"医家小传""专病论""医案"三部分，以内科伤寒温病及外科验案为主。译文按原文段落逐段直译，生僻术语括注，方剂原样保留，适合初学者阅读。书中剂量旧制（1钱≈3克）照原文注出。

---

## 医家小传

余无言（1900～1963年），原名余愚，字择明（一作"则民"），别署不平。汉族，江苏省阜宁县益林镇人。祖父名子砚，精于医而通儒学；咸丰、同治年间苏北多次疫病流行，经子砚公施治痊愈者甚多。父亲奉仙公，医术受教于子砚公，在益林镇行医十余年；壮年从军，游幕大江南北，曾主持湘军董宝泉军门的幕府多年，辅佐军务颇有声誉；四十岁后回归乡里行医，求治者众多，在周围地区名望很高，遗著《医方经验汇编》以内科医案为主，其中论治疫病尤多（包括瘟疫、疫疟、疫疹、寒疫、霍乱、疫痢、虾蟆疫、鸬鹚疫、羊毛疫、蛰刺瘟、葡萄疫、瓜瓤疫、天泡疫、疙瘩瘟、鼠疫、燥疫等），每病都有精要论述并附医案，堪称近代"治疫大家"。奉仙公与兴化赵海仙、淮安张子平，并称为"晚清苏北三大名医"。

无言先生幼年以儒学、理学、史学奠基（1909～1911年曾在淮安高等小学插班毕业），少年时随父奉仙公习医，悟性高而精勤不倦；以《内经》《难经》《神农本草经》《伤寒论》《金匮要略》奠定学术基础，并系统学习内、外、妇、儿各科名著，医术大进，18岁即在家乡应诊。鉴于当时西洋医学东渐、在沿海城市已成主流，又受"医学衷中参西"影响，1920年南下上海学习西医——内科从师俞凤宾博士，外科受教于德籍名医维都富尔，在此期间开始对中西医融会贯通深感兴趣。1923年返回故里继续行医，并在益林镇主办益林小学自任校长。1927年至1929年冬，应聘任旧国民政府顾祝同军部第二师军医官，转战皖、豫、鄂、赣诸省，主治以外伤科病证居多。1929年冬辞去军职，去上海行医定居。

1930年，应上海中国医学院院长包识生聘请，担任该院外科学教授，嗣后与张赞臣合办《世界医报》。1931年又与张赞臣共组联合诊所；1932年由旧中央国医馆焦易堂馆长聘为名誉理事；1934年复增聘为编审委员会委员，负责起草"外科病名表式"颁布全国中医界采用，获得好评，同年编写出版《实用混合外科学总论》和《实用混合外科学各论》。又以改进中医为素志，发表多篇学术论文，在当时有广泛影响；还针对旧国民政府和余云岫等"废止中医药"的举措撰文批驳，进行针锋相对的斗争。1936年应章太炎聘请，任苏州国医学校外科主任，并应聘为上海中国医学院、新中国医学院教授，主讲《伤寒论》《金匮要略》《中医外科学》。1937年与张赞臣共同主办"上海中医专科学校"，聘谢观为名誉校长、陈无咎为校长、丁福保与张伯熙先后为副校长，自任教务主任、张赞臣为总务主任；学制三年，共办三届，先生除主管校务外主讲《伤寒论》《金匮要略》等课，五年办校从未缺课，虽大雨滂沱身衣淋湿亦阔步上台讲课，深受同学爱戴。1939年所著《伤寒论新义》由中华书局出版；1942年因不屈于日伪政府登记造册，停办学校；1943～1946年先后编写出版《湿温伤寒病篇》和《斑疹伤寒病篇》（"湿温伤寒"指西医肠伤寒，"斑疹伤寒"为西医病名，这两部书可说是温病学早期中西医学术汇通性编著）；1947年创办上海大同疗养院自任院长、请丁福保为名誉院长，开办不足两年因经费不足停办。

先生长期在上海行医，经治疑难重病和伤寒、温病极多；崇尚经方，伤寒温病中用石膏、大黄者不计其数，在辨证精审的基础上用量大而效验卓著，不少市民称之为"石膏、大黄先生"（经治病例见余氏医案），是民国时期国内著名的"经方派"医家，学术经验俱富。在上海行医深受谢观、陈无咎、丁福保等前辈教益，学术临床上又十分推崇"南北二张"（"南张"指嘉定张山雷，"北张"系天津张锡纯）；生平治医主张"中医科学化，西医中国化"，对中西医学力求贯通融会，故也有将其列为"汇通派"医家者。

建国后，先生拥护党和政府中医政策，1952年编写出版《金匮要略语译》，完成系统整理研究仲景著作的夙愿，被认为是上海市研究仲景学说的"三大家"之一（另二家是曹颖甫和陆渊雷）；1954年应邀出席华东及上海市中医代表会议，即席发言并向大会秘书处另写有关开展中医工作的四项提案。1956年春应卫生部中医研究院之请，由沪来京主持中医研究院编审室（其后数年改为文献研究室）工作，又为卫生部主办全国第一届西医学习中医研究班讲授部分课程（《金匮要略》等），还参与审订中医九种教材；1957年将父奉仙公遗著《医方经验汇编》与个人医案著作《翼经经验录》刊印合订本（未公开发行）分赠有关人员；1958年奉调至北京中医学院任教，参加"十大经典医著"编纂设计，还承担一些中央首长的医疗保健和会诊工作。1963年9月7日因高血压、脑溢血在北京逝世。

（附：1942年上海名医姜春华曾为无言公写小传，对其中年以前经历及学术临床特色多有精要中肯表述；现由其本人针对毕生情况予以增补定稿。）

---

## 专病论·伤风

### 伤风转少阳证
初秋感冒风邪，恶寒发热、头痛肢酸，继转寒热往来、两胁满痛、时时作呕、口苦咽干、意乱心烦、坐卧不安、口干欲饮、饮则呕更甚。前医用荆芥、防风、豆豉、豆卷治之，症愈加剧。问其大便，前日昨日均解。急投小柴胡汤，一剂而痊。

**病案**：患者张石舟，住西藏南路崇善里口，以人力车工会事忙，昼奔走于烈日下、夜纳凉于露台。因而恶寒发热、头痛肢酸，自以生姜赤糖汤饮之，次日头痛肢酸已愈，而两胁转痛、往来寒热——寒则盖被仍战栗，热则赤膊犹如焚；心烦作呕、口苦异常、渴欲得饮、饮则呕吐加甚，坐卧难安片刻不宁。甲医投荆芥防风、乙医投豆豉豆卷、丙医投藿香正气方，病更加剧、心烦欲死。其堂弟世英与余友，见状大惊急来延余；余午餐小饮尚未释杯，即被携手强拉而去。上楼后察石舟现状，余笑慰之："此柴胡汤证也，病在少阳、解之易耳，毋惊惧。"病者问："能不死乎？"余笑："此证而死，则病而死者多矣——乃时医不肯读《伤寒论》耳。"遂书小柴胡汤一方并无加减，令其服药时先以生姜一二片置口中嚼烂、使姜汁遍及齿舌生辣麻之感，然后高举两手、后坐一人扶持端坐挺直，另请一人操匙饮之则不呕；定心静气约一刻钟再缓卧沙发上、勿睡平，半小时后睡平任其安睡。病家如言照服，果然一剂而痊。

小柴胡汤方：春柴胡二钱五分、生黄芩三钱、西党参三钱、姜制半夏三钱、炙甘草二钱、生姜三片、大枣十枚。
（余氏卒于1963年，处方尚用旧制，1钱约等于3克换算，全书同。）

### 伤风转结胸证
妇人年近六旬、体质素丰、重感风邪，寒热甫退即又伤饮食，因而胸脘及腹均胀满、两胁亦膨、按之硬而作痛，渐至不能平卧、挺胸伸颈张口呼吸——此结胸实证。与大陷胸汤加枳实方大挫其势，再以瓜蒌葶苈汤肃清余孽。

**病案**：劳工韩小顺的姨母许氏，年近六旬，住克王渡路康定路口某里。初为重感风邪，经医治后寒热已退，而里邪未清肃即急于饮食且过常量，因而胸脘结痛连及腹部、上则气逆满闷、下则大便不通、小便亦少；复延附近医生治之无效，韩乃延余往诊。入病室见其倚卧床栏上、背后垫卷好棉被、被上加重叠棉枕，病者挺其胸腹倚其上——已知其不能平卧；询过去病情知为病中多食所致，按其胸腹处处作硬而痛、两胁亦然、膈间尤甚，舌苔湿腻带黄、更觉心烦不安，诊两脉沉而且紧、周身无热候、手足反微凉，询大便已数日不解，断为结胸重证。但年事已高不无顾虑，复思脉证均实不得顾虑，即处大陷胸汤加枳实主之、嘱如法煎服。服药后果大泻数次，每泻一次则胸胁脘腹满痛轻减一次；第三次泻下后病者已渐能平卧、自转侧亦痛可自忍，二煎服后又续下两次、似已病去七分。次日复诊见效速、病家言谢不置，诊其脉沉亦起不似前实而有力，察舌苔舌尖已退、根上腻黄渐化、中心亦宣而浮起；诚恐余邪未尽再有反复，又顾及高年体质，陷胸方不容再剂，乃仿傅青主方以瓜蒌为主、合小陷胸汤及葶苈泻肺法，继服两剂而告痊愈，接服调理脾胃之剂健康恢复。

大陷胸汤加枳实方：锦纹大黄五钱（酒洗）、元明粉五钱（分冲）、制甘遂二钱五分（为末）、炒枳实五钱。先煎大黄枳实，汤成纳元明粉半量再温烊化、纳甘遂末半量调匀服；六小时后服二煎如前法。
瓜蒌葶苈汤方：全瓜蒌六钱、葶苈子三钱、制半夏四钱、炒枳壳四钱、元明粉四钱（分冲）。先煎四味，汤成纳元明粉半量再温烊化；服二煎如前法。

### 伤风汗多阳虚证
卫气素虚、皮毛不固、动则自汗，忽感风邪，始则恶风恶寒、继则寒热并作、头项强痛、腰肢酸楚、间以恶心、而自汗颇多；迟延两日渐至手足微厥、四肢亦微有拘急。投桂枝加附子汤，一剂而痊。

**病案**：患者顾芝轩，年42岁，劳动人民，佣工于菜市路一小茶楼中；其人卫气素虚、动则有汗，皮毛既不固且与炉灶相亲、热汤相近，平日自汗情况可想而知，即《伤寒论》所谓"病常自汗出者，此营气和、卫不谐、卫气不共营气和谐"之体质，所任职业亦足促使自汗多。1950年3月间以劳汗当风忽患伤风，始则憎寒恶寒、渐渐恶风、但寒不热约半日许始渐发热（体质较弱故发热较迟，不似强壮者发热与恶寒同时并见），他如头项强痛、腰特酸楚、间以恶心、而自汗淋漓较平时尤甚。初病因经济关系未延医，至第三日病势有增无减且增四肢拘急、屈伸不和、手足发凉、十指尤冷，始就余诊；入诊室见其面带垢晦、袖手缩足、人扶而进，坐定时又见头面颈项自汗颇多、领围带湿、气息微喘，诊其脉觉手已微凉、手指尤甚（手如此足亦可知），细询发病才三日，表证指历必由自汗而来，其他症状如前。综其全症，太阳表证及卫虚末厥必须一鼓而克之，否则顾此失彼难保元肢厥脉沉之危险，乃处桂枝加附子汤，俟汗止热退后再行调理。诸生问："此证面带垢晦颇似温病，今用桂枝何也？"余曰："仲景之书以证候诊断为主，治疗又有某证用某药、无某证减某药；今恶寒与发热均在、且与头痛项强腰臀酸楚并见，全为风邪表证，焉得不用桂枝——不似温病之面垢但发热而不恶寒，认证在此。"诸生又曰："桂枝附子汤方原为不应大汗而大发其汗、遂至漏汗不止之证而用，今病者三日未治根本未发汗，何亦用此？"余曰："汝等读书如此难以与言医。大发汗之漏与此自汗之漏、其汗不止有何异乎？发汗与自汗虽有异、而漏汗不止则同也，既漏汗不止矣安得不急用附子；且已手足微厥、四肢微拘，附子之用更不可缓。"次日复诊果一药而痊，诸生更大喜而服，为处调理之剂令服两帖以扶正气。

桂枝加附子汤方：川桂枝三钱、京芍药四钱、炙甘草二钱五分、熟附片五钱、生姜一钱五分、大枣十枚。

---

## 伤寒·夏令伤寒证

### 夏令伤寒证（一）
时当夏令，妇人恶寒高热、头痛项强、体疼骨疼、周身无汗、脉浮而紧，微有恶心及气急——此真六月伤寒也。询其致病之源，系在电影场中为冷气所逼，以麻黄汤加葛根、藿香主之。

**病案**：友人杨达奎之夫人秦碧筠，年41岁，1942年6月下旬忽患伤寒，余诊之症状如上，心窃异之（因其非劳动阶级何由致此），既询致病之由，秦详告云："沪上风行一时之观世音影片在沪光大戏院开映，闻情节至佳，昨日晚场往观；时天气颇热，乃着云纱短衣而往。入场则冷气开放凉爽如秋、意至适也；迨一小时后身觉微凉、继则较甚，但以情节苦楚为之心酸堕泪欲罢观而不能，直至终场后更觉寒矣；归时路远又未步行、乘车而返，夜深途中人少车快如飞，于是恶寒更甚；抵家即覆被而卧，始则恶寒不热、四小时后则寒热并作，再进则头痛项强、身痛骨痛、周身无汗而亢热——若初微觉凉时早出影场必不至有此病也。"余既得其病情且确为伤寒的证，不能因在夏令而概不用麻黄（昔贤谓有此证即用此药，亦何惧哉），乃处麻黄汤加葛根藿香令照法煎服不必顾虑。时其夫杨君已回原籍无人掌握服药事，邻人稍知药性者谓"六月不可服麻黄、即便服亦只能三分之一不可孟浪"，秦从其言；服后微汗但旋又复热无汗，次日再延余诊。余颇讶之再三质询乃以实告，当谢不敏令再延他医，他医治之仍无效；至第三日挽张士瀛复来延余并深致歉意云"先与杨君为好友请勿计其妻不信任"，余从之往，见症状虽未变而较有烦躁意，因将原方去藿香、加生石膏五钱，秦服之一剂而汗出热退神安，后为之清理余邪、微和其大便即告痊可。中秋将至杨君由原籍回沪备悉其事特向余致谢："若不再服麻黄辗转更换多医，设有不测咎将谁归，无怪先生之不肯复诊也。"余笑颔之。

麻黄汤加葛根藿香方：生麻黄三钱、川桂枝三钱、杏仁四钱、炙甘草二钱、粉葛根四钱、广藿香三钱。（按第二方去藿香、加生石膏五钱。）

### 夏令伤寒证（二）
夏令酷热，晚间当门而卧、迎风纳凉，午夜梦酣渐转凉爽，至二时左右觉寒而醒、入室就睡，俄而寒热大作、头痛骨疼、壮热无汗，渐至烦躁不安、目赤口干、气急而喘——此夏令急性伤寒也，大青龙汤主之。

**病案**：友人邓汉城之侄名一东，身体素壮不易患病，七月间忽病伤寒；时天气白昼颇热、至半夜后转清凉，一东于晚间十时后当门而卧、赤膊赤胫只着一短裤、凉风拂拂一梦如登仙，迨至二时左右迎门风势更大、凉气逼人身发寒战而醒，立即闭户入房裹毯而卧犹觉寒战不已，再加厚被并饮开水一杯约一小时寒战始止。

孰知又过了不到半小时，体温开始上升，而且越升越高。头痛身痛，全身无汗，摸上去烫手。等到天渐渐亮了，就请医生来治。当时的医生用荆芥、薄荷、豆豉、藿香之类，毫无效果。拖到下午三点，邓汉城来请我去诊治，路上就把得病的缘由告诉我。到了他家进房一看，见他忽寒忽热、热多寒少，全身无汗，心烦不安，手足躁动，气急微喘；自己说头痛得像被刀劈，全身骨节像被拷打。再量体温，已经到41℃。脉也洪大而浮紧。这病的严重，可想而知了。

我立刻给他开了大青龙汤一方。主药生麻黄用四钱，川桂枝用四钱，生石膏用四两，其他药按此比例。不用大枣，改用鲜竹叶五钱。嘱咐他配了药回家自己煎，并告诉他煎法：先煎石膏，再下其他药，煎好后滤去汤上浮沫，满满一碗服下。必须出一身大汗，才能迅速痊愈。我就告辞走了。没想到药方送到药店，店员竟不敢配药，惊讶极了，说："这个方子剂量这么大，从没见过。现在虽然是大热天，石膏竟用到四两，已经很吓人了；而麻黄、桂枝又各用到四钱。这样的天气服这个方子，岂不是火上加油吗？这位大医师，一定是昨晚喝醉了酒，到现在还没醒吧。"把药方还给来人，挥手让他走。

邓汉城知道后，又亲自到我住处来问分量有没有错，并把药店人员的话告诉我。我说："一点没错。这种药是当今医生不敢用的，所以他没有见过罢了。"于是在药方上面写明："此方由本医师完全负责，与药店无关。"并盖上印章，以明责任。再叫人去配药，店员只好照着配，还对来人说："但愿他明天再来配第二剂。"这全是半讥笑半害怕的话。

药配回来煎服，不多时，烦躁更厉害，一家人惶恐不安，勉强镇定。不到半小时，汗渐渐出来，越出越畅，内衣全湿，连被里也湿了。大汗约半小时，渐渐汗少。算起来从出汗到汗止，共一小时四十分。而高热一退，各种病苦就像一下子全没了。第二天一东亲自坐车来我处就诊，告诉我服药后的情形，我心里非常痛快。又给他开了一个清理余邪的方子，兼通大便，让他照服一剂，不必再来看第三次。一东就坐车到药店，对店员说："我就是昨天服四两石膏、四钱麻黄的那个人。"于是彼此惊讶，都大为佩服。

不过我还有话说。按我的经验，麻黄汤证多，小青龙汤证次之，而大青龙汤证比较少。因为正伤寒发于冬天、而化成大青龙汤证的很少；偶尔有，也要到五六天不解，天气忽然由寒转暖，才很快化成烦躁，否则不容易见到。如今一东化烦躁这样快，是因为当时天气炎热的缘故。前人说"有是证即用是药"，怎能不反复思量呢。

**大青龙汤方**：生麻黄四钱、川桂枝四钱、生石膏四两、杏仁泥四钱、炙甘草三钱、生姜三钱、鲜竹叶五钱。（原方有大枣，去掉，改用竹叶。）

### 冬令伤寒证

冬天感受寒邪，发热无汗，盖着厚被还觉得怕冷，头痛肢疼、尤其背腰痛得厉害。用麻黄汤加羌活、白芷给他服，两剂不见效。一问才知煎法不对，几乎误了病机；仍用原方，照正确方法煎服，一剂汗出就好了。

友人邓汉城君，住在北京西路宏文书店楼上。1940年冬月中旬，再一次感受寒邪。起初恶寒发热就很重，先请附近的医生治，没有效，改请我诊。我看他恶寒高热，虽然盖着厚被还缩缩怕冷；头痛项强，腰脊酸痛，四肢骨节也痛；摸上去皮肤干热无汗，切脉则浮而紧。这是冬月的正伤寒，当用麻黄汤加味方。之所以加羌活、白芷两味，是因为他体胖多湿。我想一定可以一汗而解。不料一剂无效，次日复诊，再剂也不效。我觉得药很对证，为什么不见效？世上难道有把剪草席冒充麻黄的吗？于是让他另请别的医生。邓因喉间微微疼痛，改请喉科朱子云诊治，服药仍然无效。

第二天午后，请杨星候君，又再请我诊。看他的病状如前，恶寒等表证还在。于是我细问前两天两次煎药的情况。他夫人龚志芳女士，吞吞吐吐想说又停下。我告诉她尽管说，可以设法补救。龚女士才详细告诉我："第一天的药方，没有遵照先生的嘱咐，是让药店代客煎的，觉得药淡而不浓。第二天因两个孩子吵闹，病人怕烦，我带孩子外出，叫娘姨朱妈煎药。不料朱妈又去洗衣服，把药汤烧干了，急忙加水重煎，又加得太多，所以头煎服下一碗，还剩半碗多；之后又加二煎一起服了，始终没有汗，所以不敢让汉城知道。"现在才悄悄告诉我。

我听了大笑，知道是煎服没有如法的缘故。于是让他赶快配原方，由我指导煎药。先把药放进罐里，用水泡半小时（还得多泡些时候，因为我不能久留），把炉火改小，慢火煎熬，渐渐煎沸。大约又过二十分钟，药汤已浓，颜色深黄带棕，我说可以了。就离火放在地上，约两分钟，滤清，趁热给他服下。我就告辞走了。服药不到半小时，果然全身觉热，汗渐渐外透，最后淋漓不止。又过半小时，汗虽渐少，但大约持续了两小时之久，汗才止。一身寒热尽退。六小时后，再服第二煎，又出微汗一阵，病就霍然而愈。后来又服调理的两剂，恢复健康。

**麻黄汤加羌活白芷方**：生麻黄三钱、川桂枝三钱、杏仁泥四钱、炙甘草二钱、川羌活二钱五分、香白芷三钱、生姜三片。

### 冬令伤寒液少证

病人胃本来不健，体质不强，表里津液不足——不是盛夏就皮肤无汗，到严冬小便就很多，所以平素大便干燥。忽然患伤寒，我诊他发热恶寒、头痛肢痛，项背腰臀都觉得痛楚，两眼发红，而唇齿干燥。给他桂枝麻黄各半汤，服法如桂枝汤法。一剂就缓缓汗出而解；再用小剂的小承气汤微微和胃，大便一通就好了。

友人杨达奎教授，胃口不太好，所以体质不强，全身皮肤干燥不润。他平素很爱喝茶，虽然每天喝得多，小便也多，所以津液明显不足。不到盛夏，皮肤就无汗；一到严冬，小便更多。这就是肌肤干涩、大便干燥的原因。1949年冬月下旬，忽然患伤寒。起初缩缩恶寒，四肢手足关节都觉得酸楚，偏偏皮肤无汗，气息微喘，又微微恶心。经我诊视，断为正伤寒。

杨君听了，以为一定得用麻黄汤，因为他一向知道我用经方治伤寒。我说："就你的证来说，麻黄汤是必用的；就你的体质来说，平素津液不足，麻黄总嫌太峻，不能大发其汗。我有个办法，改用桂枝麻黄各半汤，服法如桂枝汤法。即服药后，等到微微有汗意时，再喝一小碗热粥，让微汗缓缓外透。不可让它像水一样淋漓，这样病就一定能除。"杨君赞同，他夫人秦碧筠亲自煎药。照法服后约半小时，果然微微出汗，头面胸腹四肢都感到微湿，周身疼痛也松了。于是把事先煮好的热稀粥，用汤瓢给他。喝粥后，微汗时间更延长，前后约三小时，寒热渐退，身痛立除。晚上接着服第二煎，病就爽然若失。

次日复诊，见他体温恢复正常，毫无痛苦，只有舌苔微腻。问他大便，因为素来大肠津液不足，必定隔两三天一次。现在前后算来，已五天未解。按他腹部，胃脘部还好，只是按脐下少腹，微微有硬痛。再给他开小承气汤，量也较少。让他煎服之后，只求大便一通，就停后服，目的是微和胃肠，而不是大攻。等一服之后，大便果然排下几枚燥黑粪球，夹着溏粘的半流之物，于是表里均和而愈。

**桂枝麻黄各半汤方**：川桂枝二钱五分、京赤芍一钱五分、生麻黄一钱五分、炙甘草一钱五分、杏仁泥三钱、生姜三片、红枣五枚。
**小承气汤方**：锦纹军二钱、川厚朴二钱、炒枳实二钱五分。

### 湿温

#### 湿温化燥证

夏天酷热，患湿温，经医生久治不愈，渐渐到神昏说胡话。我诊他热度很高，自汗不止，胸闷心烦，舌苔腻而灰黄，小便黄赤，大便转燥。疹子隐在皮下透不出来。我用大黄黄连泻心汤合三仁汤给他。一剂大便通、热减，疹子外透；两剂则疹子密如珠，红疹则稀疏。最后用竹叶石膏汤合黄连解毒汤法加减，以竟全功。

患者刘庆生，住曹家渡忻康里，52岁，1942年夏末患湿温伤寒。起初经别的医生治无效，拖了十天，渐渐神昏说胡话，全家惊慌，去和窑货店主刘裕昌商量。裕昌店主与刘是兄弟辈，因此推荐我去诊。那时是抗战胜利前三年。我到那弄堂，见赌台林立，烟馆也有几家。我走过一家家的门，不是呼卢喝雉的赌博声，就是吞云吐雾的鸦片气。我暗想：今天来到鬼国了。等进了病家的门，上楼入室，见病人躺在床上，旁边也摆着一副烟具，才知道病人也是个"芙蓉城主"（鸦片鬼）。

我给他诊察：热度很高，自汗不止。这病候与天气之热、房间之小有连带关系，所以让他自汗多。据他自己说胸闷异常、心烦特甚，口渴却不想多喝。看他舌苔，湿腻而灰黄，摸上去粘指——这就是湿温固有的苔，不容易化燥，就是因为有湿。问他小便黄赤；大便在一星期前还软而不畅，这三四天则未解。这是湿与热相合之邪，渐渐要化燥了。

细看他胸背皮肤，好像有白痦隐在皮下，但不明显；红疹虽有，也不多。诊他六脉迟缓，与体温之高不相称——这是湿温固有的脉象，是诊断上的一大帮助。

我因此揣度病情：湿温当通大便的时候，不能不通，只是不能大下。这时虽未全化燥，但大便已三四天不解，若不通利，反而有造成肠出血的危险。假如大肠之湿全从热化、而致大便燥结的，那就又该大下了。于是开方，用大黄黄连泻心汤合三仁汤法加减给他。让他服一剂，并告诉他用药用意。服后果然大便得解，粘腻而酱黄，小便也较多。第二煎服后，大便又解一次，粘腻如前。次晨一看，皮肤的白痦已渐渐透出，摸上去碍手了；原有的红疹，颜色也较鲜艳。

到下午又请我诊，问他胸闷已减，心烦也较安。于是把原方锦纹军减为一钱，加炒僵蚕二钱五分，再服一剂，大便又解一次，小便转为淡黄、量也较多，心烦已除，只有胸闷未清。到三诊时，给他去掉锦纹军、减川连，让再服两剂。于是诸症大减，胸闷也解了。到第五日复诊，见险象已除、余邪未清，改用竹叶石膏汤合黄连解毒汤法加减，连服两剂，热就退清，表里均和。再开调理本元的方子，以扶他病后的虚弱。

**大黄黄连泻心汤合三仁法方**：锦纹军二钱、川黄连一钱、生黄芩三钱、飞滑石四钱、杏仁泥三钱、生姜仁五钱、白蔻仁二钱、制半夏三钱、粉葛根三钱、鲜竹叶三钱。
**再诊方**：即前方，锦纹军减为一钱，加炒僵蚕二钱五分。
**三诊方**：即前方去锦纹军，减川连为七分。
**竹叶石膏汤合黄连解毒法加减方**：鲜竹叶三钱、生石膏二两、制半夏三钱、炙甘草一钱五分、上川连七分、生黄芩二钱五分、生山栀二钱、生薏仁三钱、炒粳米一酒杯。

#### 产后湿温化燥证

妇人产后患湿温，胸闷热高，头痛肢疼，中西医都治无效。渐渐化燥，神昏说胡话，有时发笑妄言，胸部有疹，大便四天未解，舌上津液已干，已出现撮空（两手乱摸）。我姑且用泻心汤合承气增液法，加生石膏、葛根、山栀给她。一剂而说胡话、笑妄、撮空都停，舌上津回；两剂就神识清明转安。

1953年夏天，上海城内果育堂街育德里18号，有位张姓妇人陈瑞娣，24岁。产后十八天患湿温伤寒，起初请中医，用豆豉、豆卷等治无效；又请西医注射青霉素，前后八针，依然无功。渐渐化燥，神昏说胡话，这时请我去诊。

我见这样重的病，又有撮空之象，问知大便四天未解，摸她舌上，已经津干。于是告知病家：危险已十有七八。经病家同意，开一方，用泻心承气增液法加生石膏、葛根、山栀为主。服一剂，大便连下四次，像酱像胶，恶臭异常，身上微汗。第二天较为好转，不再说胡话，撮空也止，舌上津回，又请我复诊。依原方酌减分量，再加连翘三钱、花粉三钱，连服一剂，大便再解三次，神识立刻转清明。之后再开调理之方，数服而愈。

当初开方时，病家问："为什么须要这样凉下呢？"我说："产妇在十八天前没病的时候，没有不吃荤腻补品的，如蹄膀、鸡、鱼、桂圆、大枣等。未病之前，肠胃里的积垢就还在里面。病了之后，中医认为产后体虚，不敢用凉下之药；西医认为泻下药能引起肠出血，也不敢用泻下剂。所以抗生素虽然很对症，而肠胃里的积垢不去，就像强盗进了主人的屋子，如今注射青霉素，只是拿粮食送给强盗罢了。"病家于是大加佩服。

由此可见，每一种病当前，起初治不好，就一定有复杂的变症。若只靠一两种药品，而不能应变处方来施治，就是劳而无功。况且抗生素制剂，它的作用在于抗菌：一是能妨碍病菌的营养，一是能管制病菌的活动，让它日暮途穷、渐渐消灭，但并没有直接杀菌的能力。而处方的目的，对于排泄病菌，并未考虑到它确定的方法，这也是西药疗法的短处。

**泻心汤合承气增液法加石膏、葛根、山栀方**：生石膏三两、粉葛根四钱、川黄连一钱五分、生黄芩、川大黄、元明粉、生山栀各三钱、鲜生地五钱、鲜石斛三钱、鲜芦根一支。

#### 湿温肠出血证

湿温病拖到两星期，热度很高，忽然发生肠出血证。肛门出血，涓涓不止，体温渐渐降低，全身苍白，面无血色，气息微促，手足厥冷，脉沉细而数；摸他胸腹四肢也都发凉，却反而赤膊赤足，好像怕热的；问他，说想喝冷饮。我先给他西瓜汁，再用白虎人参汤加黄芩、黄连、生地、丹皮主治。

同乡旅居上海的许长林，53岁，1943年患湿温伤寒。起初没治，到四五天后才请闸北附近的医生治。当时医生治外感病，一概以豆豉、豆卷为首药，其余药味可想而知。这就是顾亭林先生说的"当今的医生，用药使人处在不死不活之间，拖延日久，终究到死"，能不害怕吗。拖到两星期，在晚上八点，忽然肛门出血，涓涓不止。再请附近的西医，注射止血针药，仍然不止。拖到午后十二点，才请我去诊。

他儿媳来的时候，敲门声很急，开门一看，泪流满面，告诉我缘由，我就和她同去。上楼诊视，见他仰面而卧，全身苍白，面无血色，气息微促，不言不语，赤膊赤足，只穿一条短裤，满染鲜血。我问："体温什么时候降低的？"他妻子答："没下血前，整天热高，下午以后更厉害。如今一出血，热度就降下来了。"于是知道这是湿温伤寒的肠出血。问："下血怎么这样多？"答："已经换了两条短裤，还有旧布垫在下面的，也都湿了。"再诊他脉，沉细而数，两手都冰冷；再摸他胸腹四肢，也同样发凉。而病人却毫不怕冷，不盖被单。当时虽是七月初旬，但晚上小雨之后、到夜深气候颇凉，而病人四肢摊开，也好像怕热的。病到这个地步，值得我慎重考虑了。

正沉思间，忽然想到《伤寒论》中有一条说："身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。"正是这个症。

于是问病人："想喝冷的吗？"病人起初一句话不说，这时忽然睁眼问我："能喝冷的吗？"我说："别问能不能，先问要不要。"病人说："心里热得很，怎么不要？是家人不肯给我罢了。"我让他妻子赶快买个大西瓜来。病人大声说："让我吃西瓜，死了也不怨。"于是我开白虎加人参汤，再加黄芩、黄连、鲜生地、粉丹皮四味。

配药的人去了，买瓜的人来了。立刻把西瓜剖开，用汤匙取汁给他。病人连吃几口，大呼痛快，忽然自己坐起来，夺过瓜和匙，挖大块西瓜连瓤吃。七斤半重的大瓜，立刻吃去一半，才躺平，称快不止。不多时药来了，让他先煎石膏，再下其他药，后下川连，等药煎成，再把生地汁冲入，让病人服下。怪事一件：吃过西瓜之后，全身已渐渐转温（虽然还没恢复到正常体温），病人自己觉得肛门血少了。等服药后不到一小时，血渐渐止了，体温也恢复正常。我就告辞走了。嘱咐病人："西瓜少吃，剩下的半个，再分三次吃；第二煎到十点左右再服。"等我出门，已到四更，不知不觉东方已经发白了。

病人到十点服第二煎后，情形更好，血不再出。但全身反而又发热，仍想吃西瓜。到下午四点，请我复诊。我看他的热属中度，还不算太高。问："大便解了没有？"答："没有。"于是把原方各药减量四分之一，再加粉葛根四钱、锦纹军三钱，希望表里两解。再让他继续吃西瓜，并嘱咐："以病人的需要为准，要吃时就给，不吃时不要勉强。"等服药之后，先出微汗，约两小时，表热就解了。到夜里大便解后，里热也除。据说"排下的粪都是酱黑色"——这是瘀血与粪便一起下来了。再服清理余热、佐以调理之剂，几剂就全好了。

最后我要告诉读者：湿温伤寒的肠出血，是肠中出血，从肛门涓涓而出，不是大便时粪中夹血。这样的险症，如果不用西瓜和这个方，岂不是危险吗。西医说此症不可用泻下药，怕引动肠出血；哪知这种肠血，都是由于不用下药而来的。若早下，则内热内湿有出路，绝无此险。前人说"医者意也"，如今有人说这话好像不合科学逻辑；假如我诊病时想不到这一点、或者没读过《伤寒论》，虽遇此症也不敢用大剂凉下药，那么病人必定要上鬼门关了。

**白虎人参汤加芩连地丹方**：生石膏四两、肥知母四钱、炙甘草三钱、西洋参四钱、粳米一两、黄芩三钱、川连一钱五分、鲜生地一两（捣汁冲）、粉丹皮四钱。（按：第二方加葛根四钱、大黄三钱。）

#### 湿温夹食重证

时当中秋却行夏令，天气酷热，饱食荤腻，夜静露宿受了寒。表里不解，化成湿温。高热自汗，气闷胸痞，心腹满痛，说胡话烦躁，舌苔湿润腻黄。先用清凉承气汤攻它，腹满不减。一问才知吃了很多杂肉，于是用清凉承气汤加苏子霜攻它而愈。

南通刘辉庭的长子，22岁，在上海西藏南路厚康祥布店学徒。1939年中秋那天晚上，店里的高级职员到别家赴晚宴，吩咐三个学徒把所有酒菜尽量吃掉（因为秋令还异常酷热，怕菜留到第二天会腐坏不能吃）。于是刘某等就恣意吃喝，既醉又饱。刘某露宿在凉台上，到天将亮时觉得身寒，就回卧室。不多时，就发热头痛。次日请医生治，当时医生用薄荷、豆卷等不见效。

拖了五天，才请我诊。我见他高热自汗，舌苔润黄，胸闷腹满，间或说胡话。一问，知道饱食荤腻、大便未解，断为夹食的湿温。况且温病下不厌早，何况这样大热大实的症呢。于是开方：清热用石膏、葛根、银花、连翘，化痰用花粉、瓜蒌、半夏、杏仁，祛湿用薏仁、滑石、佩兰，攻积用大承气汤全味。石膏从二两起，硝、黄从四钱起，名叫清凉承气汤。连服两剂，只皮肤有点微汗，便下少许黄水而已，发热胸闷腹满依旧。于是把石膏加到三两、四两，硝、黄加到五钱、六钱，而大便仍是稀黄水，热仍不退，积仍不下。我只得敬谢不敏，请他另请高明。

刘父就请西医灌肠，两天连灌两次，也都只灌出稀黄水，发热胸闷腹满依旧。又来请我，我就胆子骤增，翻出《伤寒论》原文"腹满不减，减不足言，宜大承气汤"给刘父看，以坚定他的信心。把石膏加到六两，硝、黄各用八钱，一剂不效，再剂又不效，大便仍是稀黄水；这时我也感到无计可施。因而惊叹说：所吃的纵使是生铁，也该攻下来，怎么积滞这样坚牢呢。店里的女仆忽然说："别的鱼肉不算，单是一只肥鸡，就有大半在他一个人肚里。"另两个学徒也证明女仆说得不假。

我听了这话，忽然想起中国医学史中摘录的《南齐书》褚澄治李道念吃鸡一案，用苏子一升，服了就好。于是决定把原方减味、加苏子霜给他服。随后又想：若加苏子而果然见效，那是苏子的功劳呢，还是仍然硝、黄的功劳？就不得而知了。决定把硝、黄改为五钱，另加苏子五钱。哪料一服之后，夜间就大下数次，如胶如漆，粘腻异常，恶臭不堪；最奇怪的是，夹有酒气。腹满仍不很减。四天里连服四剂，积去六七成；此后逐渐减量，又服三剂，宿垢去尽，渐渐想喝薄粥。再进调理之剂，渐渐痊愈。算起来这个症经我诊治，十四天中服凉下药十三剂，其中石膏用四斤多，硝、黄各用六两多。前人说："有是症，即用是药"；又说："有病则病受之。"看这个症，该更相信这话不假了。

**清凉承气汤方**：生石膏六两、粉葛根六钱、净银花、净连翘、天花粉、瓜蒌各五钱、制半夏、杏仁泥、薏苡仁、飞滑石、佩兰各四钱、绵纹军、元明粉各八钱、上川朴三钱、炒枳实五钱。（按：这是第三诊所开的方，分量最重，是逐步加上的，但仍无效。）
**清凉承气汤加苏子霜方**：生石膏四两、粉葛根、净连翘、天花粉、全瓜蒌、飞滑石各四钱、锦纹军、元明粉各五钱、川厚朴三钱、炒枳实四钱、紫苏子霜五钱。（按：此方服四剂后，再减量续服三剂，宿垢才去尽，接着服调理之剂而愈。）

### 热病

#### 热病夹食重证

夏天温热病，十多天不解。大热无汗，烦躁不安，说胡话和发狂交替出现，唇焦齿垢，舌苔焦黄带黑、有芒刺，大渴想喝，便秘尿赤，身上有疹子、大如绿豆。连进白虎增液承气，又让他睡卧湿地、恣吃西瓜。狂虽止而说胡话仍作，便虽通而积滞不下；一问才知是吃鸭肉得的病。用白虎合增液承气汤加苏子主治，最后加犀角清它，病才好。

广东人陈某，23岁，在新闸桥北顺昌押典行当学徒。1940年6月间患温热病，诸医无效，拖了十多天。门人郭文忠是他同乡，介绍我去诊。我见他大热无汗，烦躁不安，频繁说胡话，唇焦齿垢，舌苔黄腻带黑、有芒刺，大渴引饮、没有停时，大便秘结，小便短赤，身上发有痦疹、大如绿豆，与寻常痦疹绝不相同。我用白虎汤合增液承气汤投之。石膏用至四两，硝、黄各用四钱，并让他恣吃西瓜。然而大便虽解黄水，积滞仍不下。次日石膏加至五两，硝、黄各加至五钱，仍然如故。

我想大肠的津液枯了，正气也疲了。就先给他注射灭菌葡萄糖1000毫升，然后仍进前方药。并把石膏加至六两，硝、黄各加至六钱，而仍然只解下稀水。再仿黄龙汤法，加党参三钱，又让他卧在湿地，仍然无效。不但无效，还增加了狂妄，竟想夺窗逃走。于是在方中再加紫雪丹四分、石菖蒲三钱，连进两剂。狂虽止而说胡话仍作，便时通而滞绝不下。我无计可施，曾让郭生转告病家，另请高明。而病家认为我认症确切、用药有胆有识，若再委托给平庸的医生，必定死无疑；力请我续诊，说即使有不测，也绝无异言。我见他小便赤黑如鸡血，虽把药方摆在桌上，却提笔开不出药来。因为前面举的各种方、各种法，温热病的治法已用尽了。

踌躇了半天，忽然想起刘辉庭的儿子，方中加苏子霜而愈。于是细问未病之前曾吃什么荤腥。据店里同事说"曾吃了很多鸭肉"。我细想鸡、鸭是一类家禽，刘子吃鸡肉成疾，治之有效；陈某吃鸭肉成疾，也一定有效。于是把前方加苏子霜、莱菔子霜各五钱，催他服下。当夜就积滞大下，量很多，像果酱、像鱼冻，成团成块，陆续下行。腹部稍软，舌苔渐退。四天里连进四剂，积滞去了一大半，而小便赤污如故，烦渴不减。算起来前后所服石膏有四五斤之多，硝、黄各五六两之多，大西瓜约吃二十多只，而病仍这样不容易清爽，实在出人意料。于是把前方分量略减，并加暹罗犀角六分，连进两剂，滞才全去，小便始清，渐渐想喝薄粥。接着服调理之剂，又过一星期而安。

**白虎合增液承气汤方**：生石膏六两、肥知母四钱、炙甘草三钱、鲜生地五钱、鲜铁皮斛三钱、锦纹军、元明粉各六钱、炒枳实、全瓜蒌各四钱、炒粳米一两。（按：这也是第三诊用量最重的方，服之无效，反增狂妄；后加紫雪丹四分、石菖蒲三钱，狂妄虽止，而滞绝不下。）
**白虎合增液承气汤加苏子霜方**：生石膏四两、肥知母四钱、炙甘草二钱、鲜生地四钱、鲜铁皮斛三钱、锦纹军、元明粉各五钱、炒枳实、紫苏子霜、莱菔子霜各四钱、炒粳米一两。（按：此方服后，积滞即大下。但仍烦渴尿赤、内热不清；后把此方稍减分量，加暹罗犀角六分，连服两剂，热才渐清。）

#### 热病神昏发厥证

女青年初秋得热病，起初恶寒发热，随即不再恶寒、只有热候。她不注意饮食，又吃了糍饭，因此热度更高，达40℃以上。晚上忽然发厥（昏厥），顿时失去知觉，过一会儿才转醒。医生用退热剂，并注射青霉素，热一点也不减。我用一解四清汤给她，一剂热退，两剂热清而康复。

患者彭庚弟，女性，18岁，在广慈医院学护士，星期日回家休息。时在1955年7月中旬，秋热如虎。起初因纳凉冒风，已经觉不适；接着又吃了粘性的糍饭，更觉饱闷。开始是恶寒发热，到午后热势更高，后又转为只热不寒，头痛肢疼，心烦内热，晚上更觉烦躁不安。她父亲怕生变故，雇车要送广慈医院。扶庚弟下楼时，她忽然发厥，神昏不语——这就是西医说的休克。她父亲情急，立刻打电话通知医院派救护车来接。不多时车来，这时庚弟已醒转，抬上车去。

到了院中，办了急症手续。约一小时后，医师才给她诊察，对庚弟父亲说："病可无碍。因热高而发休克，这也是常有的事。给她注射青霉素，内服退热之剂，就可渐愈，千万不要怕。"于是照法治疗。病家因女儿学护士，请求住院疗养，医院以病床满员推辞。彭君无奈，只得要求再续注一针青霉素后再回家。届时经第二次注射，并给了内服药数包，就雇车带她回去了。

回家以后，热度仍不减，心烦口渴如故。次日早晨七点，请我去诊。我看她的症状，又问知昨天早晨还吃了一团糍饭，因而热度增高，晚上就发休克。于是告诉她说："这是温热病。按时日算，发热到今天已经三天，有两天整了，胸部一定有隐隐的红疹。"解开衣服一看，果然有少数颗粒散在胸前，只是隐在皮下不显。我告诉她说："这证颇重。现在开方照服，如果能得下、得汗而热退，红疹也就退了；如果热仍不退，红疹必定续发增多，这就是西医说的斑疹伤寒。"于是开一方，用一解四清汤给她，并嘱咐药要自己煎才有效，若假手药店代煎，必定无效，于是把煎法告诉她。

我走之后，病家照法煎服，一小时后渐渐安静，身上微汗。约两小时后，大便又解，连解两次，皮肤汗更潮。到午后服第二煎，大便续解两次，于是热退了七八成。第二天早晨，又请我诊。她父亲引我上楼，见庚弟已坐起整理书包。她父亲惊讶地说："你刚退热，又劳动精神，怎么可以这样呢？"庚弟说："两天后要小考了，所以我整理它。"我听了这话，笑着对她说："小考将来可以补，身体健康第一要紧。你不记得前天晚上的休克吗？千万不要过劳。"诊察之后，依前方酌加加减，再服一剂而安。

**一解四清汤方**：锦纹军二钱五分、炒枳壳三钱、生石膏一两、粉葛根、净连翘、净银花各三钱、杭菊花二钱、生黄芩、生山栀、块滑石（包）各三钱、鲜竹叶四十片。（按：用大黄、枳壳下气通腑，用石膏、葛根清经腑，用银花、连翘、菊花清上焦，用黄芩、山栀清膈间，用滑石清膀胱，所以叫"一解四清汤"。）
**一解四清汤加减方**：锦纹军一钱、炒枳壳二钱五分、生石膏六钱、粉葛根三钱、生黄芩二钱、生山栀三钱（杵）、薤白头二钱五分、块滑石二钱（包）、鲜芦根一枝。（按：这是前方去掉杭菊花、加薤白头，用鲜芦根换鲜竹叶，其他药量稍有减少。）

#### 阳明热病传少阳证

妇女在初夏时节患热病，医生起初用银花、连翘治无效；见她有烦躁，改用山栀、豆豉，又无效。我诊她高热自汗，口干舌绛，大渴想喝，周身皮肤带红色就像喝醉了酒，摸上去很热，烦躁不安，小便黄赤，脉洪大而数。用白虎人参汤加花粉清它，热退神安。过了三天，余邪又传少阳，寒热往来，口苦咽干，两胁疼痛，心烦想呕。再用小柴胡汤加槟榔、藿香方，两剂而愈。

八仙桥八仙坊有个朱美珍，三十多岁，六月初患热病。起初没请医生，拖了两天不退，渐渐加重，才请医生。医生用银翘散，一剂不效，两剂也不效；改请另一位医生，医生因她烦躁，给栀子豉汤，也不效。她丈夫的朋友顾雨芝让我去诊。我上楼时还没进屋，就听见病人大声说："能把冰水给我喝，就谢天谢地了。"我一听这话，已知是白虎汤证。等进屋后，屋里四五个人围立相对，都劝慰她说："医生来了，请医生诊治，冰水不能喝。"我坐定后，看她面色及周身皮肤都现红色，像喝醉了酒，连白睛也带水红；摸上去皮肤很热，周身自汗湿手，烦躁不安。诊脉时因烦躁三次脱手，六脉都洪大而数。问她"想喝冷饮几天了？"答："前天已想多喝，昨今两天更厉害，还想喝冰水。"她丈夫说："别的医生说不可冷饮，喝了会把大邪逼在里；所以不敢给她，可内人索求不休，怎么办呢？"我说："如果有冬天收贮的雪水，可以给她，只是这时不容易得；现在已六月上旬，听说新西瓜已上市，可以买来给她吃。"于是让先买西瓜，我就开方，用白虎人参汤加花粉，并让她先煎石膏、后下其他药，我就告辞走了。病人先吃西瓜后，烦躁就觉得减轻；接着照法煎药服下，身汗先多后少，身热先增后降，三小时后降到常温，肤红也渐退，烦躁完全不发作。晚上再服第二煎，就高枕一觉，第二天病就像没了一样。

次日她没有续诊，我也不知道她服药后的情形。隔了两天又请我诊。她说："前天服药已经好了，所以没再劳烦先生。从昨夜起，忽然又发寒热——恶寒时想盖衣被，发热时又去掉衣被；夜间和上午这样反复，已经三四次了，莫非又患了疟疾吗？"我告诉她说："这没什么，是上次一剂退后，阳明经余邪未清，又传少阳，像疟而其实不是真性疟。假如上次续诊，再服清理余邪的方子两剂，就没有这个毛病了。"诊她脉，弦而兼数，其他症状如上文所述。再开方，用小柴胡加槟榔、藿香，两服而愈。后又开调理之剂，续服以扶持正气。

**白虎人参汤加花粉方**：生石膏三两、肥知母六钱、炙甘草三钱、西党参五钱、天花粉四钱。
**小柴胡汤加槟榔、藿香方**：春柴胡、生黄芩各三钱、西党参四钱、姜制半夏三钱、炙甘草三钱、花槟榔、广藿香各三钱、生姜一钱、红枣十枚。

#### 热病阳明经证

妇人仲夏患热病，起初恶寒、随即不再恶寒，拖到第四天，病势更重。赤膊赤足，睡在地上，烦躁不安，反复翻转，目赤肤红像喝醉了酒，多汗如珠，大渴引饮，脉洪大而数，舌绛而干。先给她喝西瓜汁，再进白虎人参汤加花粉方。

上海羊尾桥有位陈姓妇人，42岁，在五月端午节前三天患热病——这就是《内经》说的"夏至以前为病温，夏至以后为病热"。起初是恶寒发热，随即只热不寒，濈濈然自汗出。到第三天，大汗如洗，别的医生治无效。第四天才请我诊。进屋时，就见她仰卧在水泥地上，赤膊赤足，只穿一条短裤，周身皮肤像喝醉了酒，眼睛也潮红，烦躁不安，反复翻转，没有片刻安宁。自汗如珠，滚滚不止，四肢微厥，而胸部摸上去烫手，大渴引饮，想喝冰水才痛快。诊她脉，洪大而数，重按则微芤；看她舌，色绛而干，毫无润气。

我知是白虎汤证。但处方、配药、煎药还需要相当时间，就让她先买隔年西瓜，取汁恣意给她喝。开白虎人参汤加花粉方，并嘱咐先煎石膏，再下其他药及粳米，等米熟汤成，滤清给她服。等西瓜买来，取汁先给她喝，她呼呼称快，自汗就渐少。再服汤药后，不到两小时，汗出热退，烦躁渐停。续服第二煎，得睡一夜未醒。次晨，病就像没了一样。

**白虎人参汤加花粉方**：生石膏六两、肥知母八钱、炙甘草三钱、西党参四钱、天花粉四钱、粳米一两。

#### 热病发癍疹证

夏天热病五天，发生癍疹，大小相杂，色红带紫，高热不退，自汗，心烦不安，口干作渴，想喝冷的，舌绛而干，白睛发红，六脉洪大而数。厂医治疗无效。我让她先喝西瓜汁，再投白虎人参汤加葛根、生地、石斛、山栀。一剂而热退躁止，癍疹色淡。问她大便未解，心下郁郁微烦。再用竹叶石膏汤合调胃承气汤，便解热清而愈。

曹家渡三官堂桥北中华织造厂，有个俞某，是该厂厨房主持的工友。1952年夏末患热病——中医说温病发于夏至以后、立秋以前的叫热病，是按时令分的。起初觉得微微恶寒，随即体温上升，不再恶寒。几小时后，就高到四十度以上，头痛肢酸，曾经厂医治无效。次日口干作渴，觉得内热如焚。第三天更增烦躁，反复不安。第四天身上发癍疹，大小相杂，懊憹更甚。虽然医生连用青霉素及氯霉素治疗，病仍一天天加重。

到第五天，厂里有个工友偶然在裕昌窑货店买东西，谈到这个病，说准备改送医院。裕昌店主告诉他说："这一定是伤寒病，不请余医师治疗不能速效，而且一定有把握。"某工友回厂，取得俞姓工友及厂里同意，来请我诊。我走进厂中经过诊疗室前时，里面有四五位白衣使者，见了我进去，都注目相送。我上了楼，到病人的房间，见他卧在床上，赤膊短裤，反复不安；见我进去，就勉强镇定。诊他左脉时，他用右手抚胸；诊他右脉时，他用左手抚胸——他心烦可知。脉洪大而数，舌干燥而绛，目白睛发红、赤丝缭绕，皮肤癍疹相杂、色红而紫。又问知口渴不止、想喝冷的，他的表里之热可知。我让先买一个大西瓜，取汁给他。于是开方，以白虎人参汤为主，加葛根、生地、石斛、山栀。让他照法煎服一剂，并告诉病人无碍，安心服药。等一服之后，病去了六分。

次日复诊，见他先前的高热已减，烦躁已安，周身的疹色渐淡、不像先前那样紫红，两脉也渐平。只是病人自诉觉得心下还郁郁微烦。问他大便几天未解，答"已四天未解"。再看他的舌，中间尖端及边沿的绛色已较转淡，只有根部薄腻而带燥黄。于是改用竹叶石膏汤合调胃承气汤。在服完大剂白虎之后，可以改用竹叶石膏汤；在清凉之中，有兼用微下的必要，所以把这两方合用。服药之后，大便果然得解，诸证悉除，舌根黄色退清，就想吃东西了。三诊时，嘱咐用竹叶、石膏、薏仁三味煎汤当茶，喝三天；另用香砂六君子加神曲、麦芽，以益气和胃。

**白虎人参汤加葛地斛栀方**：西党参四钱、生石膏四两、肥知母六钱、粉葛根五钱、鲜生地六钱、鲜石斛、生山栀各三钱、炙甘草二钱五分、炒粳米一两。
**竹叶石膏汤合调胃承气汤方**：鲜竹叶一两、生石膏二两、麦门冬（去心）四钱、潞党参三钱、锦纹军二钱、元明粉二钱（分冲）、炙甘草二钱、炒粳米五钱。

#### 小儿热病剧呕证

小儿四岁，患热病。烦躁反复，时时呕吐，药咽不下，热势很高，周身无汗，肌肤烫手，目赤口干，唇焦齿垢，口气逼人，胃脘部拒按而痛，大便不通，手足微厥，医生换了六七个都无效。于是让他睡在湿地上过一夜，呕吐就止，身上有微汗。再用承气增液法加葛根、黄芩、石膏主治。

上海顺昌路蔡生南君的幼儿，才四岁，是庶出，爱得格外深。平素爱吃杂食，家长不加节制。忽然在四月底患热病，那时已在夏至后，所以中医学说不称温病而称热病。一天，有位朋友马顺康介绍我去诊。我刚上楼，就见他的家人个个泪流满面。

我看床上的病儿，片刻难安，烦躁反复，时时呕吐，连喝一点开水也吐；额上有汗，而颈以下全身都无汗，摸上去皮肤干而烫手，目赤口干，唇焦齿垢，口气逼人，按他胃脘部作痛，手足反而现微厥。问时日，说"才四天罢了"；问大便，说"四天未解"；问先前医生给的药情形如何，说"点滴已不能下，少饮水都呕吐不止，何况药"；问西药服过没有，说"中西医看过六七人之多，药不能下，所以都不效"。

我沉思了一会儿，就问蔡君："你们夫妇还要不要这个孩子？"蔡君泪流满面地说："我儿怎能不要，先生这是什么话？"我说："你若不要你的孩子，我倒有一个法子试一试；你若一定要你的孩子，那我就一点办法也没有了。"蔡说："先生说出这样的奇话，是什么意思？"我说："令郎的病，因为剧呕不止，药咽不下；若能止呕就有办法了。现在有一个法子，只怕你不肯照办；但不用我的话，就一定危险了。"蔡君问什么法子。我说："你果真不要你的孩子，可以把他放在地上，最好是泥土地。但上海没有泥土地，可以把水泥地用水冲干净，再用大毛巾浸湿铺在水泥地上，把你儿子抱放上去，任他翻转，让他过一夜；到明天早晨再看情形如何。不过怕你心里舍不得罢了。"蔡说："这是什么意思？"我说："此时病急，不是讲医理的时候，信不信随你。"过了一会儿，蔡忽然叫仆人："来来，就照余先生说的，快去办来。"于是仆人把灶间的水泥地刷洗一清，再把大毛巾浸湿铺上。蔡就抱儿仰卧在上面，起初还翻动身体，一刻钟后，烦躁已渐减了。我走之后，就不知情况如何。次日上午九点，又请我去。蔡欢喜地告诉我："睡到夜间十点后就不再呕吐，身上有微汗，热也渐退而安眠，直到此时神识大清，不知还有无妨碍？"我看危机已去，脉象也较平，就开增液承气加葛根、黄芩、生石膏给他。大便解后，奇臭难当，又得微汗；再剂减量给服，大便续下几次。表里热清，病就霍然。

后来有一天蔡君问我："先生的医治，曾救了我儿的命，但其中的医理，可以讲给我听吗？"我说："现在可以告诉你了。把炭放在炉中，烧一会儿就成灰；若把已燃的炭放到潮湿的土地上，一会儿就熄，而炭依然是炭。为什么呢？因为地上潮湿的水气被炭吸收，而炭中的火气又被湿地吸收，水火之气起交换作用，所以火熄了。令郎的症也一样——温热内传，与胃家实合而为病；中脘不通，胃气上逆，所以呕吐不止。热与实不去其一，呕吐就不止。然而药已咽不下，难道听凭他死吗？所以不得已用这个法子。断为他属热实之证，所以敢让他睡在冷湿地上。果然一睡而热退，热退而呕止；再用承气汤夺去它早成的实，合增液法救它将竭的阴，所以见效。你若要这个爱儿、不肯把他弃置湿地上，那就一定救不了了。"蔡君惊骇叹服。一时传为奇治。

**增液承气汤加葛根、黄芩、石膏方**：润元参二钱、大麦冬（去心）二钱、细生地三钱、锦纹军一钱五分、元明粉、粉葛根各二钱、生黄芩一钱五分、生石膏六钱。

#### 妇人产后热病（一）

妇人产后热病，很快化燥。面绯目赤，口唇燥裂，舌苔焦腻而环边紫绛，想吃冷物，烦躁不安，有时昏糊说胡话，胃脘部拒按，胸有隐疹，皮肤干燥，大便不通，小便短赤，已见呃逆，用白虎承气增液法加减主治。

王姓妇，26岁，住上海市城内三牌楼。六月里产后发热，久久不退，诸医无效。拖到二十多天，才请我诊。病人面绯目赤，口唇燥裂脱皮，舌苔焦腻而边缘紫绛，津液干枯，口干想喝冷水，有时说胡话昏糊，烦躁不安，胃脘部拒按作痛，腹部较软，胸部红疹隐而不透，皮肤干燥不润，额上或有汗出，热盛耳聋，大便多日不解，小便短赤，胸内如焚，手足微冷，已见呃逆。我看这情形，觉得毫无把握：既是产后，又正衰邪盛，用药实在很难。

等我遍看各方，只桑菊、银翘、豆豉、豆卷而已。然而当此危急之时，我决意把"产后"两个字置之度外，开一方，用白虎承气增液法加减给她，并嘱咐另用好西瓜汁多给她喝。此方服后，大便得下两次，恶臭粘腻，难以形容。但硝、黄不敢多用，是因为正气虚。大便既解，呃逆顿除，皮肤有汗，热势渐减，神情也转安静，还能略进米汤。次日稍作加减，续服一剂，大便又下两次，并排出红头蛔虫一条。于是神情完全清明。后又续进清理余邪、扶持正气之剂，十天而告痊。

**白虎承气增液法加减方**：生石膏三两、肥知母、鲜石斛各四钱、鲜生地一两、天花粉六钱、生黄芩三钱、生山栀四钱、大麦冬三钱、锦纹军、元明粉各二钱、炒粳米一两、鲜芦根三两、生梨汁一杯（冲服）。

#### 妇人产后热病（二）

妇人产后三天患热病。住处炎热，因此身热更高，而午后尤甚，自汗白天多夜里少，口渴想喝冷的，胃脘部拒按作痛，舌苔黄腻——一问，曾吃荤腻，滞在中脘。用白虎承气泻心法加减主治，并嘱咐迁到清凉的地方；病家忽略了我的话，终于变成败血症而死。

顾雨芝的妻子何氏，32岁，也在六月里分娩。第三天就发热恶风，别的医生治无效。拖到第八天，才请我诊。她家是个老虎灶（烧水铺），煤灶之气薰蒸满屋；屋子既狭小，病人又睡在阁楼上，抬头就是屋顶，闷热异常。她周身有汗，白天多夜里少，因为白天上是日晒、下是炉蒸。一切症状并不如前一个病人那样厉害，只是有时昏睡，有时烦躁，热势午后尤甚，口干作渴，也想冷饮，胃脘部拒按作痛，舌苔黄腻。一问，产后两三天曾吃荤腻、桂圆等品，浊腻滞在中焦。

于是我开方，用白虎承气泻心法加减给她，并让她另用生梨汁或荸荠汁少少给她。又说：若服药见效，明天复诊；若不效，最好送医院——我怕她住所太热，服药难见功。次日没见进退，又把前方加减给她服，依然如初。我就决定送她入院，得到空气清凉的地方，或者可以早愈。不料病家忽略我的话，没进医院，又请别的医生治。拖延十天，越治越危。

再来请我诊时，已是在产后二十多天了。我见她昏糊更重，顽热不退，自汗不止，眼珠上耸，脉细数之极，决意给她注射葡萄糖以增津液。等针头刺入静脉，看那回血，已像酱油水了，知道毒已入血，就告知不治。过后不到三天就死了。

**白虎承气泻心法加减方**：粉葛根三钱、生石膏二两、肥知母、天花粉各四钱、石菖蒲、生黄芩、生山栀、连翘各三钱、生大黄二钱、鲜竹叶一把。

综观这两证，得出一个结论：这两人的病，前一个重而后一个轻；然而重的活了，轻的却死了，是住所有关系。前一个住在很高大的空屋里，空气较好，没有暑热炉灶来助那邪热，所以用药能应手奏功；后一个住在炉灶之上、屋顶之下的阁楼里，上下交蒸，自汗太多，所以虽用凉药也不容易见效，这是致死的一端。而且产后两三天就进荤腥、桂圆等品，病已出现还以为是产后体虚而补它，这也是致死的一端。

#### 温病秋温恶候叠见证

秋温重候，医生投桑菊银翘，渐渐到神昏说胡话。最后十天以内，十种恶候已出现五种：撮空、捻指、循衣、摸床、直视；其他如说胡话渐变郑声、舌燥终于断津，更不必说了。给他饮西瓜汁，注葡萄糖，灌白虎承气增液汤。一剂大泻而热减，两剂续泻而神清，最后用竹叶石膏汤合凉膈散完全收功。

抗战后第三年，有位陈姓的（名字忘了），因苏北沦陷，来上海求生，依靠亲戚张士隐，住在现建国中路的天成里。

每天做小工，夜里回来只够糊口。秋八月里忽然患温病。起初以为小病无碍，又因经济困难，没请医生。四五天后就化燥：口干齿垢，舌腻唇焦，神昏说胡话，是阳明实热之证。这时才请医生治，医生用银花、连翘、桑叶、菊花，合山栀、豆豉之类；两剂不效——因为证重药轻，杯水车薪，怎能济事。这样拖到十天，险象环生，如撮空、捻指、循衣、摸床、直视等十恶之症已出现五种，险恶可知。

他亲戚张士隐，本来像齐人一样有一妻一妾，又像郭子仪那样儿女众多，所以经济也难顾及。等病危到这样、医生辞不治，才不得不设法另求他医，以尽人事，于是请我去诊。我进屋后，由张君引到一个小阁楼上，抬头很低，光线暗黑，就开电灯诊视。见他一切症状如上所述，也就辞以不治。张君再三强求，并对我说："即使用药无效、不幸死亡，也不怪医生。况且他妻子在苏北原籍，若不幸死了，他妻子也一定怪我不为穷亲戚尽力治疗，先生请为我设法。"我也无奈，就再为他细加诊察：见他烦躁与昏沉互见，还没完全昏沉；问他小便，赤涩而短，还没完全津竭；重按他胸腹，还知道皱眉，还没完全失知觉；问他有无呃逆，据说偶尔有、时间不长——由此测知胃气还没全绝。至于舌上断津、燥裂口臭，更不必说了。

我当即对张君说："这是阳明实热之证。拖到这时，下也死，不下也死。你既这样要求，我为医者，也该尽最后之力。这就是王孟英先生说的'与其坐以待毙，莫如含药而亡'。陈君之证，若不是恶证十有其五，还比较有把握；所以不敢说大话讲一定能脱险。"于是先让买一个大西瓜，取汁用汤匙给他喝，再开方，用白虎承气合增液法，酌用大量，让配药速回。接着又用葡萄糖溶液1000毫升为他静脉注射，以增血液、强心脏。约四十分钟注射完毕——在阁楼上施行注射，也只能席地而做。等注射以后，药也配来了，立刻让他煎服，我就告辞走了。

服药之后不到三小时，就觉得病人腹内雷鸣，随即大泻在卧席上：先是燥硬的干球，后是粘稠的黑粪，如酱如胶，挑起成带状，粘成这样。续服第二煎，一夜连解大便四次。次晨一看，病人神识渐清了。张君喜极，上午十点又请我诊。我见病人神清，气息也较静，眼珠已转白，胸腹也较和软，只是重按仍有疼痛；舌上津液已回，但还没十分润泽；口中热臭已减，小便已较多，但黄赤如故；呃逆已除，完全不发作。再给他西瓜汁，已觉清凉适口，还知道味道甘美。于是让把原方稍减分量，再服一剂，病更好转，已想吃粥汤。三诊时，用竹叶石膏合凉膈散清解余邪而安。

**白虎承气汤合增液法方**：生石膏六两、肥知母五钱、炙甘草三钱、锦纹军、元明粉各六钱、炒枳实四钱、鲜石斛五钱、鲜生地、炒粳米各一两、鲜芦根一大枝（去节）。
**竹叶石膏汤合凉膈散方**：鲜竹叶一两、生石膏三两、麦门冬（去心）四钱、潞党参三钱、炙甘草二钱、川大黄三钱（酒洗）、净连翘四钱、淡黄芩三钱（酒炒）、栀子仁三钱、炒粳米一两。

#### 秋温昏谵腹满证

秋温十天，口干齿燥，舌苔焦黄，大便十天未解，腹大满而喘，按之如石，有时说胡话，有时昏沉。用重剂大承气汤加青皮、莱菔子主治。

长寿路英华里，有个李姓的，46岁，患秋温病十天，别的医生治无效，后来请我诊。病人仰卧床上，腹部满是像覆着的锅，平视过去，腹部高出胸部约二三寸；气息微喘，按之如石，满腹都痛，脉实而有力，口干齿燥，舌苔焦黄，而热度反而不高。问他得病之由，家人告诉我："在十天前，某天晚上他朋友家有喜事，他去应酬，既醉又饱，远道坐车回来；当夜发热恶寒，次日寒退而热更高。诸医无效，拖到今日，热反而不高了。"问他大便，已十天未解，病后就没解过，而且说胡话、昏沉交替发作。问他撮空、摸床等恶候有没有，答"还没有"。我看他体质壮实，而且腹部高于胸部，可以大下，更不可迟缓。于是开大承气汤加青皮、莱菔子两味：大黄、元明粉各用一两，川朴、枳壳各用五钱，青皮三钱，莱菔子四钱。次日他没有续诊，我很怀疑：是病家不敢服呢？服了好了呢？还是服了死了呢？又怕药量过重，遭别的医生攻击，心里放不下。四五天后，有个邻居来就诊，高兴地告诉我："前日李姓的病，服了先生一剂药，大泻而愈。这样重的病，方子还没用第二剂，先生真是神医。我就是李姓介绍来此就诊的。"我听了，心里才安然。

**大承气汤加青皮莱菔子方**：锦纹大黄一两、元明粉一两（分冲）、川厚朴三钱、炒枳壳五钱、细青皮三钱、莱菔子四钱。

#### 秋温外热中寒证

妇人七月患热病，拖了十多天。自汗口渴，高热说胡话，周身酸楚，舌苔黄腻带焦，小便短赤，大便干燥，心烦不安，胸中痞闷。用白虎合泻心汤法加滑石、木通主治。服药得下后，诸症都退，只有热势不减。继续给银花、连翘、黄芩、黄连、花粉、滑石等品，无效。观察她想喝热饮，改附子泻心汤加葛根、干姜，一剂而热清。

船主王同庆的妻子，35岁，七月初患热病。因船停在上海叉袋角苏州河岸，就请附近的医生治，无效。拖了十多天，病势渐重，如上文所述，改请我诊。当时天气很热，俗话说的"秋老虎"。我看这情形，索看前方，知道是被"二豆派"（当时医生每以豆豉、豆卷为首药）耽误了，于是用白虎合泻心法加滑石、木通给她。一剂而诸症大减，两剂而诸症悉除，只有热势不减。于是继续给连翘、银花、黄芩、黄连、花粉、滑石等品，依然无效。再请我诊时，病人忽然问她丈夫要开水喝。丈夫说："你枕边有一杯开水，忘了吗？"病人用手摸杯说："这水已经不热了，换极开的水才好。"我摸她的胸口，还有七分热度。

王就给她换了开水，病人喝了，似乎不觉得烫口——这时我心里明白了缘故。因为自汗病久，早已伤津；而对证用药，又不得不用白虎合泻心汤加味法。等到清它、下它之后，里热虽去，里寒却生了。急忙开方，用附子泻心汤加葛根、干姜主治：加葛根，是因为表尚有真热；加干姜，是因为里实为真寒。这药服后，一剂而愈，表热退，热饮也止了。之后接服调理之剂，以善其后。

**白虎合泻心汤加滑石木通方**：生石膏三两、肥知母四钱、炙甘草二钱、粳米一两、锦纹军三钱、川黄连一钱（另炖冲）、黄芩三钱、块滑石三钱、木通二钱五分。
**附子泻心汤加葛根干姜方**：熟附片四钱、锦纹军二钱、上川连八分、生黄芩三钱、粉葛根三钱、炮姜炭三钱。

#### 春温痰火发狂证

春温不解，邪热入于营血，身上有癍疹、色紫黑，肌肤烫手，内热如焚，唇焦齿垢，舌苔燥黄。起初说胡话神糊，接着发狂乱走，像见到鬼神，甚至攀窗登屋。用大承气汤去厚朴、换成瓜蒌，加石膏、葛根、黄连、连翘、胆南星、石菖蒲主治，名叫豁痰承气汤。

患者胡永年，45岁，三月里患温病。经医生治无效，第五天就发癍疹，上述症状依次出现——这是大实大热之证。拖到十天，渐渐发狂，四处奔走，像见到鬼神，做出叩拜顶礼的样子，甚至打人骂人。他妻子请两个强壮有力的人，挟他上车，来我诊所求治。我知他是狂者，就用温和的话安抚他。病人神情稍安，忽然跪在地上对我作礼拜状，我更笑容和声地拉他坐下。诊他脉沉数而有力，肌肤烫手、胸部尤其，周身癍疹烂然、色带紫黑，唇焦齿垢，舌苔干燥而焦黄。问他大便，已六天未解，小便短赤。我当即安慰病人，让两人先送他回家，他妻子留下取药方——怕他再有发狂的意外。

于是开方：用承气汤去厚朴、换成全瓜蒌，加生石膏、葛根、黄连、连翘、胆南星、石菖蒲，以芦根为引。之所以去厚朴，是嫌它温燥；换瓜蒌，是能陷胸膈之痰；加石膏，是癍疹所必需；葛根，是脑脊及阳明热邪所必用；黄连、连翘清心凉膈，南星、菖蒲豁痰开窍。因为证情如此，不得不用此重剂。服药之后，大便连下两次，如胶如漆，皮肤微汗，神情较静，狂态大减。

次日请我出诊。他妻子怕他外出，趁他睡时把房门上锁，来我诊所。等我到时，开锁推门，屋里却没人，病人不知去向；往床下找，也不见。正惊讶间，忽然听到屋顶瓦上有声，他妻子搬来高凳站上去，推开天窗一看，病人果然坐在屋上。他妻子唤他，我也用温和的话唤他，他才含笑从窗下来。我再为他诊察一遍，见身上癍疹紫黑色已减而较红润，舌苔也退去大半，肌肤之热也大减——表既如此，里可知。于是把各药减量少许，再加鲜生地、鲜石斛以凉血增液。两剂之后，大便续解三次，狂态若失，神识清明了。之后再开清理余邪兼扶正之品，病就痊愈。

**豁痰承气汤方**：锦纹军五钱、元明粉五钱、炒枳实四钱、生石膏三两、全瓜蒌六钱、粉葛根四钱、川黄连一钱五分、净连翘四钱、胆南星四钱、石菖蒲三钱、鲜芦根一支。（按：此方次日减量少许，加鲜生地一两、鲜石斛四钱。）

#### 妇人春温狐惑病证

妇人冬天进补，春节时寒热喉痛，经医生注射白喉血清，喉痛减而腹痛又起。医生说是伤寒兼腹膜炎，治了很久不效。渐渐手足发冷，时静时躁，唇青齿燥，口有恶臭，阴道有恶液流出，医生辞不治。我承之诊治，姑且拟泻心合增液承气汤法，希望有万一之望，一剂大效。最后因气忿而绝食伤身，实在可惜。

有个顾盛氏，冬季常进补品——用桂圆肉及大枣肉共蒸成膏服用，吃得很多。到次年正月初四，忽然发寒热，喉痛大作，求治于西医。医生说是白喉，注射白喉血清，喉痛顿减。一两天后又变为腹痛，寒热很重，大便多日未解。

于是进同孚路某医院求治，医生断为伤寒兼腹膜炎。这时腹痛很厉害，手不能近，硬固如板，小便黄赤，想吃冷物，只热不寒，热度很高；因腹痛之故，呼号烦乱，不可终日。病家又拒绝开刀，医生除用退热剂外，另用冰囊敷在腹部（按：此法不可用），希望消炎止痛，别无他法。

日复一日，病人越发疲惫，绝口不食，想睡又不得片刻安枕，这样过了一星期。最终手足发冷，时静时躁，唇青齿燥，口有恶臭，阴道有像白带的恶液流出。医生辞以不治，病家征得医院同意，请我诊治。我也知道她不治，只好见证用药。

因为她补益太过，大便十多天未解，热蒸于里，灼烂内腑，才到这般地步；于是开泻心合增液承气法，催她服下，作万一的希望。

当时她要喝冷水，我让买大生梨一枚给她吃。不多时吃完，呼快不止，一家都高兴。又约二十分钟，又喊胃中难过，格格想吐，吐出的东西夹有咖啡色的腐败物——这确是胃烂之征。但吐后却又觉得舒适了。

服药之后，一夜大便未解，腹中有时更痛。直到次日上午十点左右，大便才通，解下黑色如酱的粪，夹有很多结硬的粪球。一解之后，病人神恬气静，安然睡卧；腹部也较柔和，不像先前那样板硬。她丈夫见妻子病大有好转，趁她熟睡就回了家——一则清理积压的事务，再则稍事休养。因为十天以来病人常常呼号，丈夫陪着她，也得不到安枕。

后来病人恨丈夫不告而返，以为他寡情，是盼她快死，于是痛哭流泪，绝药绝食。次日夜间，病又转剧。陪伴的人催她丈夫来，劝她服药，她绝不开口。又隔一天，终于昏糊。阴道及肛门内流出恶臭之水，像黑豆汁，像屋漏水——这就是《金匮·狐惑病篇》所说的"蚀阴蚀肛"的狐惑病。不到两天就死了。后来我听说这事，很恨此病未能竟全功，又悲叹这位妇人，因补益得病、因气忿而伤生。

**泻心合增液承气汤方**：锦纹大黄三钱、元明粉三钱（分冲）、上川连一钱五分、生黄芩三钱、润元参一两、连心麦冬八钱、鲜生地六钱、鲜石斛四钱。

### 食中

#### 老年夜眠食中证

老妇年纪已过六十，忽然昏糊不语，像睡着一样，似乎没有痛苦。医生按中风、痰厥治，无效。一问才知三十天来食量加倍，吃完饭就睡，忽然发这个病，是食中。决意用大承气汤下它，稍有好转。因为换医生又拖了二十天，不死也不得生。于是改服蓖麻子油，兼行灌肠法，大泻而苏醒。

合肥路柏芗村30号，有位陈老太太，62岁。1934年10月里的一天早晨，家里人人都起来了，只有陈老太太不起。她儿媳唐氏到床前叫她，也不应；推她也不动，才知道她神昏不语了。看那情形似乎没有痛苦，像睡着一样，只是喉中觉得略有痰声。

她儿子陈如年急忙请医生诊治。医生按中风、痰厥治，换了三个医生，几天都无效——因为口不能开，药难下咽。

后来请我诊。我看她脉息颜色，还没犯绝象，就细问未病之前有没有别的情况。如年说："我母亲未病之前异常能吃，一日三餐，尤其晚饭吃得最多，一吃就是两三大碗，大约将近二十天，天天如此。最奇怪的是，晚饭后立即就寝；别人说这样不易消化，劝她稍坐一会儿再睡，可我母亲不听。到前日忽然患这个病，现在已经换了三个医生，都无效。"我细想，这一定是食积为患。症状像中风，在中医书里叫"食中"，也是类中的一种。于是决意用大承气汤加莱菔子下它；但因口闭难开，一剂没服完，只泻了一次，量也不多，恶臭难闻。神识虽有时清醒，但随即又昏糊。病家又请别的医生治，都无效果——因为药难下咽，灌也很不容易。

这样不言不动、只有一息的，一共二十一天，不死也不得生，于是又来求我诊。我因为她拖延已二十多天，且年过六十，不敢用药，只答以尽人事而已。于是用灌肠器行灌肠法，很久大便未通；又用大量蓖麻子油，用开口器开口灌下。不到三小时，腹鸣大泻。泻出的粪像黑酱、像车轴油、像痰状、像鱼冻，其中夹有黑团，坚不可碎，恶臭不堪。由此大泻之后，神识渐转清明，手足略能屈伸。问她病已二十多天不言不语，你知道吗？陈老太太茫然不知。后来仍续服蓖麻子油两次，泻清肠垢，才想饮食，于是庆贺重生。我国医书所说"塞者通之"，这也是自然疗法的一个例子。

**大承气汤加莱菔子方**：锦纹大黄五钱、元明粉五钱（分冲）、炒枳实四钱、上川朴三钱、莱菔子四钱（研）。（按：此方若当时设法多灌，一定能得下而愈，不至于多拖二十天。后改服蓖麻子油，是恐年高病久不胜攻伐；而服之果然见效，也是侥幸。）

#### 青年饮冰食中证

天气炎热，晚上看电影，边吃冰淇淋及棒冰，空着肚子回来；又进食油炸蛋饭，睡下不久忽然不语。医生按中风、痰厥或中恶治，无效。问得实情，断为食中，用大承气汤加瓜蒌、干姜主治。

曹家渡有刘裕昌窑货号，其小主人25岁，毫无前驱症状，在夜间两点左右忽然昏糊不语。当时请附近医生治，有的说中风，有的说痰厥，有的说中恶。到白天下午四点，换了五个医生，丝毫没效，才飞车请我去诊。我进病人的卧室，见他父母妻子都泪流满面。诊病人脉，沉实而有力，身体四肢如常，不厥不热，一如常人；呼吸略粗，鼻微带鼾声，与常人睡眠无异。用手扳他下颔，也随手而开，没有牙关紧急的痉象。让我无从知道病原，只是按他胃脘部，则颇为满硬。

于是问他妻子："夜间得病，你怎么知道他是不语、而且是从夜间两点左右开始的呢？"答："昨晚他跟朋友某君一同到金城大戏院看电影。因腹中饥饿，又怕夜间戒严（当时是敌伪时期），回到家中，命我为他备夜膳。吃完就睡，那时已十二点多了。他起初还言语、翻身，到两点多，我问他要不要喝茶，他已经不能说话了。"我问吃的什么东西、吃多少。答："猪油炒饭一大碗，另加油煎荷包蛋两枚。因为他饿得厉害，所以多给他。"我说：请把他朋友请来。

不多时朋友到了。我又问："刘君和你同去，还吃了别的东西没有？"他朋友说："别的东西没有；只是在戏院里他频呼胸热口渴，曾吃冰淇淋两客，散场后又吃棒冰三支，就各自回家了。"我说："病情得到了。"立刻开大承气汤加瓜蒌、干姜：大黄、芒硝各用至八钱，川朴四钱，枳实六钱，全瓜蒌一两，加干姜三钱，以温通他脾胃之阳。并嘱咐赶快服，迟了怕气闭不救。病家没有办法，只得照服。我回来后，就睡不安枕了。

次日上午十点，又来请我。说："昨天下午六点灌药，幸得缓缓灌下。到八点大便一次，依然昏糊；九点半又大便一次，量很多，病人随即清醒。告诉他昏糊已一天一夜，他则如梦初醒，茫然不知；今晨更觉清醒了。"我听了大喜，立刻和他同去。到那里，全家欢快，病人也含笑道谢。我即细细为他诊察，改用调胃承气的轻剂，加理气和中之品，以清它的根株。

并告诉他："这个病叫食中。因为先饮冷，又大暴食，大伤脾胃，因而不能蠕动。胃家这样实就会气闭，气闭则交感神经失去作用，影响于脑，所以完全失去知觉。不是风不是热，所以不痉；不是虚不是寒，所以不厥；不是上焦有痰，所以呼吸不喘哮。这也是宿食之证，《金匮》没有说，而后世方书曾说过。见到的不多，所以能说出它的医生也少；即使遇到这个证，不当中风痉厥来治的也很少。假如问诊和腹诊稍一疏忽，就不明病原，药剂妄投，病人的生命就危险了。"病家都大为叹服。

不过这个食在胃脘，却用下法，这也是医者的权变。至于像瓜蒂散那样催吐，是否也能治这类食中之证，就不是我所知道的了。总之宿食在胃，神识清明，有泛恶欲吐之势，那瓜蒂散又是不易的方子。

**大承气汤加瓜蒌干姜方**：大黄八钱、芒硝八钱、川朴四钱、枳实六钱、全瓜蒌一两、干姜三钱。

### 腹痛

#### 寒结腹痛证（一）

妇人忽然腹痛，颇为剧烈，手足发厥，渐渐肢冷。医生断为急性盲肠炎，或能蔓延成腹膜炎。验血结果，白血球增加到13000。催病人入院开刀，病人不肯。我从闻、问两诊得知是荤腻杂食成的病；而且满腹都痛，痛无固定点，胃脘腹部拒按，手不能近，想吐又吐不出，大便不通。用大承气汤加桂枝、蒌霜、焦山楂、姜制半夏主治。

有位龚志芳女士，丈夫邓君在商界服务。抗战胜利前一年重阳节那天，龚女士忽然腹痛，势很剧烈。邓君立刻打电话请林医师来诊——林是邓君的朋友。不多时林到了，经诊察后对邓君说："腹痛忽然而来，四肢冷，不是急性盲肠炎不会这样。但我还不敢肯定，再请我老师会诊，才能决定。"邓君同意。林去了没多久，和他老师某医同乘汽车而来。

后经两人再三诊断，说"十有八分是急性盲肠炎，更有蔓延成腹膜炎的可能；须再验血才能确定"。当即给她注射消治龙药水一支，又抽血少许放药箱里，一同飞车而去。

一小时后，林医师又来，说明"据验血结果，白血球已增加到13000；如再不断增加，便有十二分的危险。最好速送医院开刀，不过这证危险性大，不能十分保险，须经签字方可施行手术"。邓君一听说开刀就有惧意，龚女士也再三拒绝，就请林医师先回，容全家商量决定后再通电话，于是林医师告辞而去。总之，此症经过明确的反复诊断，说是急性盲肠炎、更有蔓延腹膜炎的趋势，须经剖腹手术来割治，这是毫无疑问的了。

当邓君聚集子女及家人讨论开刀问题时，病人仍然拒绝，并且说："既不保险，我宁可死去，决不开刀。"她子女多人也不敢相强，邓君更没主张。他的儿子文涛，小时候曾跟我学过古文辞，忽然提议说："何不请余老师一诊？只是余老师是中医，不知内服方也能有效吗。"邓君同意。文涛立刻来请我，并告诉我以前医生诊断的情况。我进门后，他长女迎出来，低声告诉我："昨天白天我母亲已经身倦不舒。我父亲昨晚六点宴客，我母亲在这时曾吃荤汤泡饭一小碗、两个肉圆子，以及猪肝、虾子等，夜里腹中就有微痛。今天重阳，我母亲不小心，又吃了少许重阳糕，因此腹痛加重，而且已经呕吐两次了。"女佣虞妈也同时证明所吃不假。

我还没诊病，已经从"闻诊"得知实情。上楼后，见病人面无人色，口唇发青，四肢发冷。按她胃脘部及腹部，都大呼疼痛。我问："现在还有想呕之势吗？"答："还有想呕又呕不出的感觉。"我问："大便解过没有？"答："大便已三天未解了。"我让她仰面而卧，试着把两腿伸直。病人勉强听从，伸直两腿，并非如盲肠炎那样右腿不能伸直。又按她盲肠部，问："这里痛吗？"答："痛在满腹中，不一定在这里；胃脘以下，经过脐部到少腹，处处都觉得痛。"再诊她脉，沉实而有力。

我当即告诉病家："照中医看来，这满腹之痛并非盲肠炎。盲肠部有压痛点，而右腿必不能伸直。这是简单的寒滞作痛。如肯信我的话，一帖中药可以好转，三剂收功，不必忧惧。"于是开方，用大承气汤加桂枝、蒌霜、焦山楂、姜夏主治。

病家照法煎服，那时已是夜里十一点了。初服之后，腹中还时时作痛，不多时腹内雷鸣。到两点左右，大便畅解一次，腹痛顿减一半。连服第二煎，到四点又解大便一次，五点多又解一次，垢腻俱下，疼痛全无，四肢完全转温了。到上午八点又请我诊，我见这样好转，私心暗喜。再按她腹部，已大转柔和；只是重按还有微痛，知道是余滞未清。于是把硝、黄酌减其量，佐以降气消痰之品，让再服一剂；次日再进香砂六君子一剂，于是完全治愈了。最值得注意的是：任何腹痛，医生便认为是盲肠炎或腹膜炎，随便开刀剖腹，总觉得武断。若这种寒滞腹痛真经开刀、割去盲肠或蚓突，那将怎样善后呢？所以我们中医的望闻问切，不可废弃。

**大承气汤加桂枝蒌霜焦查姜夏方**：锦纹大黄四钱、元明粉四钱（分冲）、川厚朴二钱五分、炒枳实三钱、川桂枝二钱五分、瓜蒌霜二钱、焦山楂肉五钱、姜制半夏三钱。（按：旧时称阑尾炎为盲肠炎，后同。）

#### 寒结腹痛证（二）

劳工饥饱不时，内伤饮食；加之汗后当风、脘腹受寒，以致发生腹痛，渐渐加剧，外无寒热。痛极之时额流冷汗，四肢微厥，曾发呕吐数次，量不多。医生断为急性腹膜炎；开刀费重，难以负担。我诊他脉，沉实有力，用大黄附子汤合甘草干姜汤。一剂而便通痛减，两剂而滞尽身和，最后用调理之剂，又两剂而痊。

患者段大柱，是个劳动工友，住京江路平房里。1948年9月间，段的邻居顾云龙深夜冒雨坐车来我诊所敲门，声音很急。开门一问，他告诉我段有急证，来请出诊的，于是一同上车而去。快到门口，就听见病人呼痛之声刺人耳鼓。进了病人的房间，见病人身体屈曲成虾儿状态，两手自抚其腹，重则号叫，轻则呻吟；额上有汗，摸之清冷；轻按其腹，就痛不可近，少腹尤其厉害。问他大便，已四天未解。诊他两脉，沉实而有力；看他舌苔，厚腻而微干，尖白根黄、中间白而带黄。摸他周身，毫无热度，而四肢微厥、手足更甚。断为寒结无疑，非温下不能建功。

于是再问他得病之由，据他妻子代述很详细。说："段是劳动工人，因工作关系，时常饥饱不均：饿时饥肠辘辘，饱时大腹便便。前天领到工资，买了猪头肉及螃蟹吃，又加饮酒数杯，身上微微出汗。吃完在门前稍立，敞开胸怀当风，不一会儿就觉得身凉，就关门睡了。到后半夜，就觉得腹痛而醒，越痛越厉害，曾发呕吐两次，痰涎与食物一起出来，但吐的量不多。第二天早晨就到平民医院就诊。据医生断为急性腹膜炎，非施行开刀手术不可。问手术费多少，那数目之大，又不是我们劳动阶级能负担的。于是回家请中医诊治，服药都无效果。拖到今夜，因腹痛之极，曾发厥两次，所以情急和顾君商议，在深夜烦劳先生。"我听了他追述的情况，更坚定了信心，认为温下是对的。望、闻、切三者既得大概，再加问诊，就得着全盘病理了。于是开大黄附子汤合甘草干姜汤，嘱咐照法煎服：如果服药后仍发呕吐，那呕出来也好；如果不呕吐，就一定能在三小时内得下，一下之后，必渐渐安静。

病家照法煎服，起初泛泛想吐，等服到一半反而较平；全服后倚卧片时，已不想呕，才躺下，而腹还阵痛不止。半小时后，觉得腹内与周身较有温感，痛也略轻。到两小时十分钟，果然觉得腹内作响，渐渐转动下行，肛口忽然窘迫，不一会儿大便就解了：先下干燥的粪便，继下干燥的粪球，最后下粘腻的污泥状物，于是疼痛立刻减半。到次日早晨续服第二煎后，又解大便两次，则粘腻较深、黑污较减，但还夹有小粒粪块。下午再请我诊，把前方减量、加行气之品，再服一剂，于是腹痛全除；接服调理之剂，扶持正气。

**大黄附子汤合甘草干姜汤方**：生大黄五钱（酒洗）、熟附片五钱、北细辛一钱、炙甘草三钱、炮姜炭三钱、生姜五片。（按：第二剂的方子，略减大黄、姜、附之量，去细辛，加木香、砂仁、槟榔、枳壳。）

#### 气滞腹痛证

病人患慢性腹痛，久治不愈，拖了一年多。发作时则隐隐作痛，并不剧烈，而且没有固定痛点；大便则时硬时溏，或像酱色，一天一两次不等。断为饮食不调、肠道浊污气滞，用阿魏香槟丸主治。

学生顾玉初，1942年曾在前上海中医专校读了一年书，我那时任教务主任。后来因日寇进占旧租界，我们决意将医校停办，以表示不屈服于敌伪，顾生就停了学业；他父兄都以商业起家，于是让他改学漆业于金陵东路某漆号，就此弃医从商了。

光阴荏苒，在抗战胜利后第三年，他患了腹痛症。起初是水泻，接着经治疗转成溏，腹痛由重转轻，以为可以不用药了。加之工作繁忙，即使偶有微痛也就搁置，终至一个多月不愈，才害怕起来求医。投以理气之剂不效，投以通腑之剂不效，投以温补之剂不效，投以温散之剂仍不效。医生换了一个又一个，治疗也是断断续续。时经一年半，而腹中隐痛之疾依然如故。

后来他就诊于西医，经详细诊察，说有慢性腹膜炎之疑，或有慢性盲肠炎的可能；但诊断在疑似之间、难以肯定，必须开刀剖腹、找出病灶来割除。他父兄不同意，顾生更拒绝：一因诊断不明不敢尝试开刀，二因店中事忙难以多日住院，于是决然出院。在这彷徨无计时，他忽然想起我是他过去的老师，就坐车来我处就诊。

我详细询问他的既往症，遍看前医各方都不效，心里也觉得奇怪。知道这种慢性腹痛症，是肠道不清、浊污沾滞，由来已久了。根蒂既深，补之不能；病及一年余，攻之不可。又想到阿魏一味，有除垢解毒、调整肠道之功，这可以试一试。于是开方，药仅三味，制成胶囊丸剂——因阿魏味臭难服，所以用胶囊。丸由阿魏、木香、槟榔制成，名叫阿魏香槟丸。

丸药制成后，告诉他服法：每天早晚各服一次，每次一粒，开水送下，或者早中晚各服一粒。不料顾生服丸三天后，腹痛渐减，时常放浊气，恶臭异常；大便也爽，而更臭不可当。连服十天，腹痛顿除。等停服两三天后，痛又微作。我让他再连服，说明根株还没净。连服二十天之久，再停药试试，于是腹痛不再发作。由此知道阿魏的功效，在于以臭攻毒、清利肠道。

**阿魏香槟丸方**：真阿魏八钱、广木香、花槟榔各四钱。先将阿魏切成小粒如小豆大，置微火上烘干（因它质粘硬，若不烘干不易研碎）；再把木香、槟榔研成细末，共置大乳钵中，慢慢研磨，使成极细末。用西药房二号胶囊，分装约150～160粒。每日分早晚两次服，或早中晚三次服，每服一粒，开水送下。

### 水臌

#### 水臌重笃

水臌证病人年过四十，患水臌胀症。两足都肿，腹大如鼓，脐部突出，肿胀上到两胁，气急而喘，小便不利，口干而燥。经医生放水三次，十天就又复肿——因为放水只取效一时，必须温复肾阳，才能小便自利。用傅氏决流汤主治，一剂而水利一斗多，三剂肿消大半，中间用香砂六君，再用原方减量，几服而痊。

时在抗战前两年，有位张姓患者，盐城人，四十多岁，是仁济医院的工友，患腹水，即中医的水臌胀证。渐渐腹胀如鼓，症状如上文所述。经该院医师给他放水，用套管针刺入腹部皮下深层，放出水很多，腹胀立消，十分爽快。但日常饮食都含水分，不几天肿又渐起，约十天就复肿如初。经医师再放水，立消如前，复肿也如前。如此三次放水，仍如原状，于是医师技穷，患者大惧。

当时有他同乡徐汝楫，是该院助理医师，张某就和他商量。徐君问："你愿中医治疗吗？"张说："只求治好病，问什么中西。"徐就介绍到我处，详细告诉我以前的病情及治疗经过。我稍一沉思：我们中药方剂里治水臌证的，或效或不效，唯独《傅青主男科》中的决流汤没试过。况且这个证经医院医生放水、服药不见功，若不用峻剂投它，恐怕难获效。因为他肿胀反复、势颇重，怕原方分量还不够，特地增量给他；又因当时肉桂价昂，病人力有不足，特将肉桂减量，另加桂枝，让他照法煎服。

次日张又坐车自来复诊。下车时，我见他身体较前减轻，步履较健，脸上欣然有喜色。进屋后他就告诉我："昨天服药，不到两小时就小便一次，量很多，解时也颇爽；又过两小时，继服第二煎。一夜之间连解小便五次，每次都畅爽。现在腹肿已大减，脐已不突了。"于是解开衣服把腹部给我看，见他腹皮已略起皱，我也大喜过望——因为这方是第一次试验。于是让他连服两剂，隔日再行三诊。

隔日他果然来了，见他下车时身体便捷如常人。他再告诉我服药的情形，觉得每次小便，腹壁及膀胱的收缩力都加强，所以小便的爽利是病后至今所没有的，饮食也一天天加多了。于是把原方减量，再开香砂六君子汤扶持脾胃，就把这两方相间服，共八剂而痊。这是我到上海开业的第五年、即1935年的事。自此方试验成功后，凡遇到水臌胀证，都用此方治愈。

这方的组织大有经方的遗意：用牵牛、甘遂行水治其标，用肉桂温阳培其本，药味少而效力专，所以效如桴鼓。

**傅氏决流汤方**：黑牵牛子四钱、制甘遂三钱、上肉桂一钱（另炖冲）、川桂枝三钱、车前子一两。（原方牵牛、甘遂各二钱，肉桂三分，车前子同，无桂枝；现因证重，所以改了它的配比。）

**香砂六君子汤方**：广木香三钱、缩砂仁六分、姜制半夏三钱、土炒白术三钱、潞党参三钱、广陈皮二钱五分、炙甘草二钱、云茯苓三钱、生姜三片。

#### 慢性水臌证

妇人年过五十，患水臌。起初不很剧烈，治疗时或减轻、时又增剧，拖了一年多渐渐深重。小便短赤，腹大如鼓，胀到两胁，脐窝突出，两腿肿如象足，有时心悸。给她傅氏决流汤，因她胃弱，中间用香砂六君子汤加桂枝、猪苓，两个多月后渐渐痊愈。

患者张老太太，55岁，原籍苏北涟水。1952年初先患胃弱、脘腹饱满，接着发生水臌。由腹部及下肢渐渐肿起，请医生治，时减时重，这样拖了一年多，饮食更少，知道是水臌了。她节减喝水，可口干得厉害。因久治反复，来上海就医（因她儿子儿媳都在上海），住在梅园路的平房里。恰好有位邻居在阳伞厂做女工、因肝胃气痛及月经不调经我治好的，就介绍她来诊。

我看她的症状如上文所述。见她腹部青筋暴露，脐窝突出很厉害，气息不平；两胁虽膨胀，而胁以上不肿，胸可见肋骨，上肢也瘦削不肿。用手指按她腹部及下肢，指痕宛然，下陷不起。我心想这妇人年事已高，又因病了一年多，决流汤是一定要用的，但量宜稍减，而且须夹调胃之药，不能像体壮者那样求速效。于是开两个方：一是傅氏决流汤，一是香砂六君子去人参加猪苓、桂枝。让她先服第一方以开其流，两剂之后再服第二方一剂以培其本，怕她经受不住攻伐。

到第四天再来复诊，肿势已较减了。据病人自述，第一天服药后，夜间小便就较多，平均算来约三四小时就须小便一次，初时尿色还黄赤，接着赤色较淡；第二剂服后，小便通利如前，间隔也如前，但小便只黄而不赤了。第三天服第二方，觉得精神较佳。我见治疗已获效，嘱病人安心静养、屏去思虑——年事已高，病又年余，只求缓效、但求不反复。病人很以为然。让她照原方再服三剂，若继续见功效，可于第四天停药一天——怕她服药已多、见药生厌；病既获效，久病之体服药又不必太急。

治到第五天，病人又来，面色更见好转，水肿续有消减。据她说服药之后，向来大便干燥的渐转畅爽；到昨天大便爽后，今天胃口也较佳了。我也大喜过望。因她水肿已大减，就把牵牛、甘遂两味稍减其量；胃口既渐佳，就在第二方香砂六君子中仍加入党参三钱，加强扶助正气——当初去掉人参，是怕胃气未复、不能大补，如今胃气已复，所以仍加上。让她照前服药，但间隔改为两天，两天后再服如前；再间隔两天，直到痊愈为止，不必再来了。

病人走后约三个月没来，我料想必已痊愈。一天她又来就诊，据她说前次连服三个循环病已痊愈，不知近十来天怎么又腹肿了。我看她别无异状，肿势也不厉害，让她照前方再服。按道理推，再服四个循环必可痊愈。并嘱咐她再谨慎口腹、不吃荤腥；另用山药煮烂加白糖吃，以健脾益气——脾气健则消化佳，消化佳则正气足。后来她照服食之法，果然竟了全功。

**傅氏决流汤方**：黑牵牛子三钱、制甘遂二钱五分、上肉桂八分（另炖冲）、川桂枝二钱五分、车前子八钱。
**香砂六君子去人参加猪苓桂枝方**：广木香三钱、缩砂仁八分、姜制半夏三钱、土炒白术三钱、云茯苓三钱、木猪苓三钱、广陈皮二钱、川桂枝二钱五分、炙甘草一钱五分、生姜三片。

### 奔豚

#### 妇人产后奔豚证

妇人产后受寒，素来体虚，时常有白带。到产后第三天在菜园里劳作，每疲极就坐在地上，因而感寒腹痛，气由少腹上冲，时聚时散。医生按恶露未尽治，无效。发作时气上冲心，粗如小臂，咬牙闭目，肢厥如冰，随即又自行消散。试用桂枝汤加桂枝，不效；再用桂枝汤加肉桂，一剂知，两剂已，三剂全平。

在讲述本案之前，我特破本书的体例，先讲本病的研究。因为这个证虽不多见，但临床上偶尔会遇到；若不知它的治法，就是医生的过错了。这个证名叫奔豚，分别见于《伤寒》《金匮》中。《伤寒论》说"发汗后，烧针令其汗，针处被寒，核起而赤"，这是病源的一个例子；又说"必发奔豚，气从少腹上冲心"，这是病状的特征。但验证实际，往往不因针处受寒而起，多有少腹直接受寒而起的。由此看来，受寒是它的主因，是没有疑问的。寒，是无形的气，摸它得不到形状、看它见不到形影。我们少腹受寒的，病状也各有不同：有腹痛而便秘的，有腹痛而水泻的，有膀胱气滞而小便不爽的，有经停而少腹结痛的。这奔豚之气从少腹上冲心，不过是受寒症状之一罢了。然而它或有或无、忽痛忽止，究竟是什么缘故呢？推究原因，是体内的正气与寒相争、所引起的纷扰现象，好比少阳病的寒热往来，正好类似。因为少阳病的寒热往来，也是邪正相争造成的——正胜邪则发热，邪胜正则又发寒。奔豚证的气忽上冲，是寒胜正的表现；气忽消散，是正胜邪的结果，所以形成这样忽发忽止的局面。至于后世医家违反仲景原意，不作寒断，说是肾的积气，而引用桂枝加桂汤，还说是伐肾邪、泄肾气，真不可理解。究竟与肾有什么关系？胡言乱道，自欺欺人。后世把少腹一切病证都归咎于肾，这一定是脉法所谓"尺以候肾、肾主下焦"的说法害了他。

奔豚一症，西医书中没有类似这样的详细记载。比如歇斯底里的妇人腹中有积气冲动，叫做"歇斯底里球"，但那是神经系统病，与这个症又完全不同。仔细考究，或许就是西医的"风气疝痛"（Colica flatulenta），其症状为腹部膨满、紧张、压痛、嗳气、腹鸣、矢气等，但没说明有忽作忽止的症候。不过从"奔豚气""风气疝痛"两个病名来看，都有一个"气"字，那就接近了。其他病证，则与此不合。

前哈尔滨医学专门学校校长阎德润氏，以西医立场推测这个证。他说："胃病中与此症状相似的，是特发性胃扩张，或胃肌衰弱症。这种病是胃小弯居于正常位置，而大弯则下达于脐旁以下的少腹，这是胃中有液体及空气存在的征象。"殊不知胃扩张及胃肌衰弱的症状，与这个病截然不同。这个症来去飘忽，有如鬼祟：忽然而来，则腹中奋起一条，有如木棒；忽然而去，则腹部立即濡软，一如常时。不像胃扩张及胃肌衰弱症，是慢性胃病、常常腹部膨大。所以阎氏的推测，根本就不能成立，因为这个症实在不在脏器实质之中。

我对奔豚一证，从前曾治愈数人，都用桂枝汤加肉桂，药到病除、如响斯应，这是得于家父的传授。但我不敢用加桂枝一法，拿病家当试验品。抗战前一年，我任中国医学院教授时，曾和同道争论这一点，就想一穷其究竟。恰好有位赵姓妇，四十多岁，在产后第三天就在菜园中劳作，时常坐在土地上，体虚受寒，起初是阵阵腹痛，接着气由少腹上冲。一群医生以为是恶露未尽，多用行瘀散结之品，无效，她的痛更厉害。发作时那气暴起，由脐下直上冲心，粗如小臂、硬如木棒，病人则咬牙闭目，气息俱停，手足发冷；这样约四五分钟，腹中积气四散，气息复旧，神情渐安。一天一夜要发七八次到十几次不等。拖了一星期之久，才请我诊。

我判为奔豚证，因想试验加桂枝一法是否真有这能力，就用桂枝六钱、芍药四钱，其他药按此比例。给他服一剂，不效；两剂，也不效。病人反而痛得更厉害，身体更疲惫，连米汤都吃不进了。我想不能再拿病人当试验品了。于是把桂枝减为四钱，与芍药等量，加顶上肉桂五分，嘱咐将肉桂另行炖冲服。等一服之后，痛大减，脘腹的积气四散，时时嗳气，或放浊气。续服两剂，病就如失。我经这次试验，恰好证明桂枝没有这个能力。读者的疑问，可以解决了。因为桂枝气味俱薄，散表之力为专；肉桂气味俱厚，温里之力为大。如今用桂枝代替肉桂，于事何济？

**桂枝加桂枝汤方**：桂枝六钱、芍药四钱、炙甘草三钱、生姜二钱、红枣十枚。（按：桂枝汤原方，桂枝与芍药量相等。此用芍药四钱、桂枝六钱，超出的二钱就是加重的量。连服两剂，毫无效果。）
**桂枝加肉桂汤方**：桂枝四钱、芍药四钱、炙甘草三钱、上肉桂五分、生姜二钱、红枣十枚。（按：此方一服之后，痛大减，冲气渐平；续服两剂，获得痊愈。）

#### 青年体弱奔豚证

青年身体素弱，面色晦黄，偶因腹部受寒，不时作痛。起初腹内雷鸣，自觉气动；接着隐隐作痛，脐下悸动，或左或右；最后忽然上攻，气冲胸脘，时作时止。发作时手足发冷，额有惊汗。用桂枝汤加肉桂给他，四剂痊愈。

有淮安东乡扒头桥的赵庶华，旅居上海。他儿子19岁，身体素弱，面色晦黄，像蒙了一层垢。饮食只及常人的一半，不耐风寒，稍感就病，不能多吃，勉强吃也会病，所以父母对他极为重视。1948年秋天七月间，赵子忽然发奔豚之证，如上文所述。发作时脐下觉得有气升起，渐渐直上冲胸，痛连胸膈，甚至咬牙闭目，气息俱停，额上出凉汗，两手两足都发冷，口唇及指甲发青蓝色，约二三分钟到四五分钟；忽然积气自散，气息复旧，手足转温，额上汗收，痛苦顿除。这样时作时止，每天六七次到十几次不等，医药无效。全家惊惶，视为怪病。

庶华就和他的亲戚李锡颐商量，李让他到我处诊治。我一见就知是奔豚，便用温和的话安慰他父子说："这个证古医书上有记载，时下的医生不读古书，所以治它不能有效。"并且断定他一定能好，用精神疗法坚定他的信心。开桂枝加肉桂汤方，让他照法服用。第二天赵就带儿子来我处复诊，欣喜有喜色地说："果然如先生所说，一服之后已见减轻，发作时也较短、次数也减少了。"于是让他照方再服一剂。到第三天，把原方去桂枝加茯苓、白术，连服两剂而安。

**桂枝加肉桂汤方**：桂枝三钱、芍药三钱、炙甘草二钱、上肉桂五分、生姜一钱五分、红枣六枚。
**前汤去桂枝加茯苓白术方**：芍药三钱、炙甘草二钱、上肉桂五分、茯苓三钱、白术三钱、生姜一钱五分、红枣六枚。

### 百合病（劳工百合病证）

劳动工人重病之后，身体疲惫到极点，正元难以恢复。他的症状一《金匮》百合病条文所说：百脉一宗，悉致其病。想吃又不能吃，常默然不语，想卧又卧不安，想走又走不动；饮食或有时觉得甘美，有时连食物的气味都不想闻；像寒又不是寒，像热又不是热；口苦，小便赤；诸药不能治，得药就剧吐剧利，像有神灵作怪；身形看似平和，其脉微数。而且多一个症状：音哑不能出声。经用百合地黄汤加味主治，四个月才好。

患者詹龙臣，高邮人，是某厂的劳动工友，住中山北路建民村。1954年春天患伤寒。后来病虽去了，身体却疲惫到极点，正元久久难复，留下百合病的后遗症，即西医说的续发性神经衰弱症。经医治都无效果。后经厂医检验，说是钩虫为患、致体弱难复，就用杀钩虫之药及泻药给他内服；不料一泻之后，不但体力更加不支，还立刻增音哑、不能发声。詹君懊伤不已，深怕死期将至。

时已到六月，詹的亲戚杨星候介绍他到我处诊。我细问病前的经过，更细察现在的症状，全盘与《金匮》中百合病的征象相同，只多一个音哑，为《金匮》所未有；且知道是用下钩虫药才有此证。这时不得不慎重考虑了。因为病久体虚，不能速效；假如病人信心不坚、或不能宽假时日，就必至中途换医生，功亏一篑——所谓"行百里者半九十"。

于是先用精神疗法坚定他的信心，其次告诉他必须半年之久才能完全获效，并把《金匮》原文及各家注解、以及我的《金匮要略新义》给他看，盼他必愈，坚定他信医之念。于是遵仲景法，开方如下。共换四个方，都以仲景百合地黄汤为主，以加味之品为辅。连服两月，较有进步，喉音渐响。

这时已到八月，新百合已下市。于是让他再吃新百合，每天早晚各煮一碗，加白糖吃，代替点心。药则每连服三剂、停药两天。这样四个月，就完全告痊。

厂里见他病已痊愈，催他早日上工。病人还有惧心，问我。我让他再休养一两个月。厂方疑他狡猾，又让他到厂医处诊、为之证明才有效。不料厂医检验，仍说他有钩虫，再度让他服杀钩虫及泻下之药。病人勉强听从，不料一服之后泻下四次，前证复发，全盘如旧，声音也复哑。厂里让他改到上海市第十一人民医院诊，医生说有梅毒之疑；病人力辩其无，忿而出院。

又来求我诊。我觉得再度反复，与前证不同。在无可奈何中，仍用前精神疗法，让病人去掉惧心。再给他开方，依前加减，让他安心服。等服久了，也就缓缓收效。又换三个方，渐渐痊愈。直到1955年6月，身体及声音才全复常态。这病难治，若不依仲景经方变而通之，不濒于危殆的很少。因为治这个病，好比战争后的破屋残垣，主要在抚辑流亡、助它缓缓修补建筑，而不在于攻敌——因为这破屋残垣中，已经没有疾病的大敌了。现在把诸方全案列在后面，以破本书的体例。

**初治全案**
詹龙臣 1954年6月6日初诊：劳工苦力伤气，加以病后失调，正元难复。消化则影响胃肠，喘息则累及肺脏，久久未愈，其间时轻时重，终至神经衰弱、心绪不宁、坐卧失序，一如《金匮》百合病篇所述；且经误下失音。这是大虚之证。拟方缓以图之，屏去思虑、知命乐天，才有可为。
方：蒸百合四钱、生地黄五钱、带皮黄芪（蜜炙）三钱、怀山药四钱、云茯苓（朱衣）三钱、大麦冬三钱、红枣十枚、陈小麦一两（先煎）。
二诊：1954年6月27日。前进百合地黄汤加味之方，渐有向愈之机。饮食较多，声音微响，面色也较佳；只是大便干燥，这是津液未复之故，不足为虑。拟方再求进步，佐以食疗。等食复津回而便爽，诸症就可悉去。
方：蒸百合四钱、生地黄四钱、带皮黄芪三钱、柏子仁三钱、怀山药三钱、南沙参三钱、大麦冬三钱、陈小麦一两（先煎）。
三诊：1954年7月23日。进剂渐见好转，面色较华，步履也较健，只是声音未全复。近日舌苔稍厚、中夹浊滞，大便仍觉不爽。拟方再求进步。
方：南沙参三钱、带皮苓三钱、肥知母三钱、怀山药三钱、带皮黄芪（蜜炙）二钱、火麻仁三钱、土炒白术三钱、大麦冬三钱、杏仁泥三钱。（按：此时新百合已上市，就让他每天用百合煮烂加糖吃，早晚各一次，所以方中未用蒸百合。）
四诊：1954年8月7日。原为久病神经衰弱，经治大见进步。只是近几天天热，新秋尚有暑热之邪，胸中烦热痞闷。治当舍本治标。
方：香薷二钱、制半夏二钱五分、槟榔三钱、神曲三钱、藿香三钱、蔻仁一钱五分、蒌皮三钱、苏梗三钱、花粉三钱、生姜两片、竹叶四十片。（按：此方连服三剂，新感之邪即去。仍接服第三方，到十月初病愈音复。）

**再治全案**
詹龙臣 1955年2月14日初诊：去年重笃的百合病，即神经衰弱症，久病不愈。经用百合地黄汤加味方，渐见好转，约四个月而愈。只是久病体弱，正元尚未十分恢复。近来因别的医生说他还有钩虫，用杀虫药及下药，病又反复如初，又变失音。拟方再求合辙，只是一再药误，恐怕较前更难治。
方：蒸百合四钱、生地黄四钱、大麦冬三钱、远志肉二钱五分、朱茯苓三钱、带皮黄芪（蜜炙）三钱、酸枣仁三钱、陈小麦一两（先煎）。
二诊：1955年2月29日。进剂幸渐转平，夜眠也较佳，饮食也较多；只是两腿还觉无力，大便软溏，喉音未复。拟方再求进步。仍宜屏去思虑、事事乐天，就更容易见功。
方：蒸百合四钱、生地黄四钱、南沙参三钱、远志肉二钱五分、补骨脂三钱、淡玉竹三钱、酸枣仁三钱、朱茯苓三钱、带皮黄芪（蜜炙）三钱、陈小麦一两（先煎）。（按：此方连服到四月底，体渐复元、喉音渐响；到五月中旬，声音也完全复旧。）

### 久疟（乱型久疟证）

病人起初患感冒，接着转成疟疾。换了五个医生都没见效；而且病人有吸鸦片（阿芙蓉）的癖好。拖到半年，身体更加不支，后来就随它去了。但此后虽不觉重，病型却渐渐错乱，发作没有定时。这样又拖了半年多，饮食更少，羸弱不堪。我用首乌故纸汤，两服而病减食增，六服而完全治愈。接着服补中益气汤，恢复健康。

1941年，我任上海中医专科学校教务长。有位女生翁帼英，家住浦东三菱塘。她父亲起初患感冒，接着转成疟疾。经浦东附近的医生治，换了五个医生，久久不效，因此厌医厌药；此后即偶尔就医服药，也是断续不常。而且他壮年时就有吸鸦片的癖好，身体不再丰腴。这时已五十多岁，患疟到半年之久，其羸弱可想而知。

这样随它去又有好几个月。病状虽不见重，病型却错乱无定了：有一天发作一次的，有两天一次的，有三天一次的，也有五七天一次的，还有一天里发作两三次的。病型一乱，发作的时间就没一定。久而久之，虽发作时已渐轻，却不能止住。这样又几个月。前后算来，共有一年零七个月之久，身体疲惫更甚，饮食更渐减少，只靠芙蓉膏（鸦片）及稀薄粥维持生命了。

翁生在放秋假时回浦东，就劝她父亲来上海就医。父亲因不信医，拒绝了。等到快放寒假，翁生又写信劝父亲来上海试医药，等考试完毕一同回家。经她叠次写信苦劝，她父亲才动身。

到上海后，翁生就请我诊。他未来之前，翁生已详细告诉过我。临床诊视：骨瘦如柴，腹凹如舟，呼吸也较微弱，白睛发青，皮肤干而脱皮；舌质色绛而不润，而且根部、中部都现黑色——知道他是肾阴固亏，而鸦片更灼伤他的津液。问他发作的情况，依然如前述。于是决定开方，取名首乌故纸汤，让他先服两剂再诊；并用温和的话安慰他，使他信医、精神振作，才对服药有补。等两剂服后，两天里只发作一次，而且极轻微、时间也短，饮食渐佳；只是大便未能畅解，干燥异常。于是在方中加淡苁蓉及全当归，用熟附换肉桂。连服四剂，便爽食增，寒热也从此绝迹了。又想此时可以大补了，再给他开补中益气汤，让服十剂以扶正气。父女喜出望外，果然寒假大考完毕，一同返回浦东，欢度旧历新年了。

**首乌故纸汤方**：制何首乌六钱、破故纸四钱、大熟地三钱、熟附片三钱、炮姜炭二钱、山萸肉三钱、云茯苓四钱、土炒白术四钱，姜、枣引。
**首乌故纸汤加减方**：制何首乌六钱、破故纸四钱、大熟地三钱、上肉桂八分、炮姜炭二钱、山萸肉三钱、淡苁蓉三钱、当归身三钱、云茯苓四钱、土炒白术四钱，姜、枣引。
**补中益气汤方**：西党参三钱、炙黄芪三钱、土炒白术三钱、炙甘草一钱五分、全当归三钱、广陈皮二钱五分、绿升麻一钱五分、春柴胡二钱、生姜三片、红枣五枚。

### 哕病

#### 气郁食滞哕证

少年气盛心愚，事情不是他的罪过却被责打，午饭没吃完就忍忿去睡。因此食滞中脘，气逆胸膈，发生呃逆——这就是《伤寒》《金匮》中的哕证。五天不愈，问他大便未解。给他调胃承气汤加味方，一服而便利哕止，两剂而膈快胸宽，药没用三剂就霍然而痊。

丹徒人王炳臣，住沪南大木桥的瓦平房里。这房地产是他亲戚金君的。王君儿女众多，贫不能自存，来上海相依。金君就让他住在平民村中，替他代收租金，以度清贫的生活。时在抗战前一年的某日，王把收来的房租几元钱放在案上抽屉里，到午饭吃完再取时，已经不翼而飞。问他妻子彭氏及几个儿子，都说不知道。王因长子大槐已18岁，有窃取嫌疑，就指为是他拿的。而大槐不认罪，说：父亲的事太烦，或许忘在别处了。

当时他儿子午饭还没吃完，王在盛怒之下饱以老拳，儿子因气忿而睡卧不起。到傍晚，就发生呃逆。起初时断时继，接着整天不停，不到夜里疲极睡去，呃逆就不能稍止；然而隔一两个小时，又因忽然发呃逆而醒。中间经医疗都无效。病人苦不堪言，他又转怒为愁了。

后来请我诊治。到了病家，由王的妻子彭氏告诉我详情，知道是气郁为患。于是察他舌，则尖虽白而根已燥黄；问他大便，则病五天就五天未解；诊他脉，则微弦数；摸他皮肤，则微有热；按他腹，则痛而微满，别无所苦。再索看前医的方子，甲医用丁香、柿蒂，乙医用代赭、旋覆，然而都没好。于是我告诉王君说："前医之所以不效，不是病邪作怪，而是气郁作怪，是郁气夹停食作怪，所以用理气降逆的药不效。因为食后被责，肝郁而逆脾，脾虚滞于运化，脾气不能输助胃，所以胃也失职、不能行使消化的职能。治当疏肝醒脾以调胃，才能好。"于是开方，用调胃承气汤加广郁金、春柴胡、焦白术、鸡内金四味。一剂而大便畅解，呃逆即停，腹胀也减；两剂则大便续解两次，膈爽而胸也宽，时时嗳气，渐渐觉得知饥想吃东西了。让他吃薄粥三天，谨慎口腹，不要再反复。病家遵嘱而获痊愈。

不过我要告诉读者：这个方子的治法并不神奇，在经方中不过是常方、常法罢了。可惜时下的医生不读《伤寒》《金匮》，以致不解其理、不用其方。《金匮》呕吐哕病篇不是说吗："哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之愈。"如今病人因气闷而致郁结、因停食而致不消，食气相搏、合而为病，而且大便五天未解，这是"后部不利"的确证。所以以调胃为主，佐以疏肝醒脾，而成相需相济之功。用了果然有效，仲景难道骗我吗。

**调胃承气汤加柴郁术金方**：锦纹军、元明粉各三钱、炙甘草二钱、春柴胡二钱、广郁金三钱、焦白术、鸡内金（炙）各三钱。

#### 痰滞结实哕证

高年稍觉违和，并无寒热，胸脘作阻，气闷很厉害，医治无效，渐渐到食不得下。拖到半个月，体惫神糊。按他脘腹，满硬且痛，时有呃逆；舌苔灰黄厚腻，小便黄赤；问他大便，已十多天不通。断为结在中焦，有气闭之险。拟用黄龙汤加瓜蒌、苏子、莱菔子、木通主治。

有位陈阿汇，69岁，住志丹路甘泉一村。他子女都是劳动工人，家境颇宽裕，这位古稀老人坐享其成。老人年事虽高，但向来少病。1954年11月间，起初觉得身体小有违和，并无寒热外感的征候，只觉得胸脘气闷作阻，时轻时重，如果能嗳气就较宽，这时还能勉强行动。厂医治无效，请别的医生治也无效；渐渐到嗳不出气，胸脘满闷更甚，食不得下，只稍喝白开水而已，体惫神糊，卧床不起。

他家属听厂里其他工人说起，来请我诊。时在12月4日下午，距起病已半个月了。我上楼入室，见病人平躺仰卧，气息已微喘；诊他脉，沉细而弦；察他舌，苔满腻黄而干；摸他腹，满硬而痛；问他大小便，则病已半月，只在十多天前解过少许，小便起初深黄、近来则黄赤。问他有无呃逆，则两天前已有了，约两三小时发一次，若断若续。问他有无谵语，则夜里偶有，声低而语乱不清——我心里知道这是呓语，而非谵语，因为谵语属实、呓语属虚。而且七十岁的人，有呓语也是正常的。不仅老人的呓语是险症，就是壮年的呓语也是危证；何况呃逆已间断发作，是胃气将闭而绝了。因此我踌躇了一会儿——开方必须周详考虑。

我当即告诉他："病的危险已达极度。依病论，不得不下；依年论，下之又颇险。所以难就难在这里。姑且拟一方，试试怎么样？"病家同意，于是开方：用黄龙汤方，再加益气、降气、祛痰之品。让他煎成满满一碗汤，慢慢灌下。如果头煎服后四小时大便不解，就接着服第二煎；如果四小时前已解，第二煎就第二天早晨服——伸缩就在这里。因为不得不下，而又不得不顾全他的体力。并嘱咐：大便每解一次就要看一次，看它干湿如何、夹杂如何、色泽如何、次数多少，好让明天复诊时对用药的增减有把握。等我登车南返时，沿途已灯火万家了。

次日下午三点，果然有电话来请复诊。我先问大便解了没有，说已解了；问神识清了没有，说还没全清。我立刻再去，细察病人神情，已较为清晰。他家人告诉我服药后的情形，说："从昨晚九点服头煎，到十二点后大便才解。起初干硬异常，色黑，夹有稠白的痰状物附在上面；第二次所解，则是球状粪块，与酱色糊状粪夹杂而下；到今天天将亮时又解一次，都是糊状粪便。七点左右才服第二煎。午前午后各又解一次，但色仍粘稠如酱。神识虽未全清，但呓语呃逆已不作了。"我再诊他脉，沉已较起、细已较大，知道已有转机。于是把前方的党参去掉，换成茯苓、白术；去木通换成滑石，并去瓜蒌、苏子霜，让他再服一剂。

第三天又来请我三诊。这时神识完全清明，已能自己翻身转侧，舌苔退去大半。问他大便，已转淡黄，小便已较清畅，略微想喝米汤了。于是嘱咐病家给他吃薄粥及藕粉，服十天，禁食其他东西，由少而多、不可过量，否则必致食复。再给他开清理肠胃、益气生津的方子，而获痊愈。

**黄龙汤加瓜蒌苏子莱菔子木通方**：锦纹军三钱、元明粉四钱（分冲）、川厚朴三钱、炒枳实四钱、潞党参四钱、生地黄四钱、全当归三钱、全瓜蒌三钱、苏子霜三钱、莱菔子霜三钱、均木通二钱五分。
**再诊方（即前方加减）**：锦纹军三钱、元明粉三钱（分冲）、川厚朴三钱、炒枳实三钱、云茯苓三钱、焦白术三钱、莱菔子霜三钱、生地黄三钱、全当归三钱、飞滑石三钱。

### 头风

#### 儿童头风重证

儿童九岁，起初病头痛，接着越发加剧，别无所苦，厂医治无效。痛的间歇时间更短，发作时头不能举，卧床呈嗜眠状态；但他唤之则神识尚清，与昏睡不同。后来进医院诊疗，内服注射，四十天而无效；又在头侧开刀、注入药液，不但无效，痛更加剧，于是改请我诊。我详问既往症状，断为头风。投以羚羊清肝汤，一剂知，两剂减，六剂全愈。

陈姓工友，住杨树浦路鸿德坊内的平房里。有个独子才九岁，起初患头痛之病，没有大的寒热，以为常事，没加注意。过三四天渐觉加重，才请医治。换了几个医生都无效；就到厂里的劳保医师诊治，打针服药两样都无效。而痛的间歇时间更短，发作时如钻如刺，头不能举，倒在床上呈嗜眠状态。不过这嗜眠状态不是昏睡状态，只是因为头痛、头不能举，只好枕着睡罢了。唤他也会勉强应答，问他也能明白，与昏睡的不省人事不同。在头痛间歇或较轻时，勉强他倚卧，也可以倚卧一两刻钟；勉强他饮食，也可勉强吃半碗到一碗稀饭。大小便也调，只是大便或隔天一次。总之别无所苦，只有一个头痛的顽固症状而已。

唯独是独养之子，父母珍爱可想而知。于是想尽办法，改入金陵中路某医院住院治疗。在几位医师联合诊断之下，经血、便、尿检验后，依次用药治疗，以及注射、电疗，都无效果。住院一个多月，病儿的父母因厂里工作很忙，只好隔天到院看儿一次。不但医药及住院费可观，连车费一项因路远也觉得不支。一个多月里，已用去旧人民币100余万元，而病则依然如旧、丝毫没减。后来经治医师得病家同意，给他作最后疗法，以冀背城一战，所谓成败在此一举：在病儿头部右旁脑盖骨与颞骨的合缝处，把皮屑割开，用某种药水由骨缝中注入脑膜，再把头皮缝好。过了一夜，到第二天，头痛不但不减，反而更加重。医师还想作第二次脑膜注射，而病家信心已失，坚决不肯，随即请出院。医师无奈，就让他填写自愿出院书，签名盖章。于是出院返家，以待儿子的死亡。鸿德坊的楼房中有位韩师母，听说病儿未愈、已由医院回来，前往询问。见病儿这般情形，就贡献意见说："大医院既然治不好，你的独养子，难道听凭他死吗？何不请中医一治？治好了，就拾回一个儿子；假如治不好而死，你夫妇作为父母，也算尽到最大的人事，对得起这无知的孩子。"病儿的父母都接受她的意见，由韩师母打电话招我去诊。我到病家后，详问过去的情形，细察现在的症状，以及开刀之处逐一查看，觉得甚无把握。当即告诉他们说："这是头风之证。若未经开刀注射脑膜，还比较有希望；如今既经注射，而且痛更加剧，脑膜是否受伤不得而知。即使有法治疗，也只是试一试、尽人事而已。现在开一方，先服一剂，有效就再招复诊，否则听之而已。"随后我想，肝热是此症之源，息肝风、清肝热的，只有羚羊角最好。于是以羚羊角为主，开方如下，名叫羚羊清肝汤。之所以配石膏，是因羚羊角价贵，贫苦的温热病人每用石膏代替犀角、羚羊角，且能清表里之热；配葛根，是因葛根能清解经枢之热；其他如丹皮、生地之平肝凉血、泻伏火，天麻之疏肝通脉、除诸风掉眩，僵蚕之散风轻升，蝉衣之除风散热，各有专长、相因为用。并让他先用冷开水服下羚羊角粉的大半，一刻钟后再服下汤药；又嘱咐汤药只须五六分热即可、不可太热，怕减低羚羊角的效力。过四小时后再服第二煎，仍是先服羚羊角粉的小半，再服下汤药。于是病家到达仁堂配方，照法再服。

次日上午十一点，忽然接到电话，就是病儿之父，告知服药之后情形好转：头痛已减十分之三，嗜卧状态也稍减，精神也较为清醒，大小便增多、自动解过，能吃一碗米粥，下午还请复诊。我听了心里无限欢喜。下午再到病家，病儿正在睡觉，轻轻唤醒，他睁开两眼，似乎目光也较佳。问他头痛减了没有，儿答"已减轻了"；问他有无其他苦楚，儿答"别无苦楚，头痛一好，我就没病了"。我心里暗喜过望，知道是羚羊角的功效。便告知病家病情确已好转，如能逐渐进步、不再反复，就可以高枕无忧了。于是在原方上再加香白芷二钱、甘菊花二钱，让他照法再服。

到第三天上午，陈姓自来我处，告诉我病情更减了两分：扶坐在床上时间可以较久，两眼睁开的时间也较长，不像以前唤他才勉强睁眼、睁过又闭上——这方真灵。只是羚羊角太贵，每分三万元，六分就是十八万元；两个月来已花费不支，而这两剂方子便靠近四十万元（按：到1955年才发行新币，改一万元为一元）。现在借贷为难，怎么办呢。我因此劝他说："经济是你的问题。照病情而论，既已大见减轻，此后羚羊角可减少为四分。药既对证，我可以不必复诊，赶紧服两剂；病再减轻，羚羊角可再减为二分，直到完全治愈、一点不痛为止。病不见效，我不劝你；病既已见效到这般地步，切不可功亏一篑。"陈某欣然听我的话而去。此后人既没来，电话也没通，病的好坏不得而知。又过一个多月，韩师母偕一位李师母带孙儿来诊，进门就欣然告诉我："上月陈姓的孩子，被先生用六剂羚羊角，治好了大医院治不好的病。"我再细问情况：陈姓回家以后，东借西贷，先把羚羊角减为四分，再减为二分，共服四剂；连前共六剂，就完全痊愈了。

**羚羊清肝汤方**：羚羊角粉六分、生石膏二两（先煎）、粉葛根三钱、粉丹皮三钱、干地黄四钱、明天麻一钱五分、炒僵蚕三钱、净蝉衣一钱五分。（按：此方到再诊时，减羚羊角为四分，加香白芷二钱、甘菊花二钱。）

#### 青年头风重证

船厂工友患感冒，诸症退后，独留头痛不愈，时减时剧。厂医治了多日无效，改到仁济医院门诊，内服注射也未见功。发作时头痛目眩，间歇时较轻，夜里常至失眠，病人苦不堪言。后来到我处诊，断为头风。治以清肝凉血散风汤，五次加减，两个月才痊愈。

患者阴景琢，24岁，住中兴路397弄，是造船厂工友。在劳动汗出时患感冒，寒热头痛、肢节酸楚。后经厂里劳保医师治疗，寒热已除，肢酸也痊，唯独留下头痛，久治不效。特向厂里请求，改送仁济医院诊治；医院以病房满员，让他每日门诊。内服注射，也久久不痊。前后约三个多月，不但毫无寸效，而且头痛更形深沉，有时如钻如刺，有时减轻、呈间歇之候，稍受精神刺激就立即疼痛如初，甚至牵及颈项、下连肩背；以致饮食渐少，大便也干燥，小便更深黄，病人自料难以痊愈。当时劳保医院尚无中医参加，在外就诊，厂里不予负担。

有位季子甫，与阴某是同乡，得知他久病未愈，介绍到我处诊，并告诉我治疗不效的经过，还说："在外面请医生、不去指定医院，厂方就不肯负担医药费；而且患者父亲年老多病，家中人口众多，向外借贷为难。"我于是细察他现在的症状、详问他既往的症状，知道非用羚羊角不能建功。告知病家，他们也很以为苦。不得已，为他酌开一方，取名清肝凉血散风汤，让服两剂再来复诊。不料服后约减百分之十——见效很微。于是在原方加藁本、白芷，让他再服两剂；这两剂服后，痛又减百分之十。总之较前减轻，还不能大见减退。但方已对证，这是毫无疑义的，于是让续服四剂。并告诉他病近四个月，根蒂已深，只求缓效而不反复，就可达到治愈的目的了。

等四剂服后，病人觉得似减非减，只是大便不爽如前。于是在方中加锦纹军一钱五分，目的是使大便通畅、导热下泄，一定能稍减。等服药之后，大便果然爽，头痛果然减，巅顶及后脑的痛几乎减去一半——全盘算来约减百分之五十；只是两太阳（鬓部）仍觉未减，而且时时聂聂作痛。于是在原方去大黄、羌活、藁本，加白蒺藜三钱、春柴胡三钱、龙胆草二钱，让他连服三剂，两鬓痛也大减。到复诊时，见病人进门已去掉包头的头巾、健步含笑而入，我对学生们说："阴姓的头痛已大减了。"学生问："怎么知道？"我说："见他头巾已去，所以知道。"等他坐定一问，果然，于是相与大笑。略再诊察，就把原方各药减量，去龙胆、柴胡，加茯苓、白术以益气，连服五剂，就完全就愈。

**清肝凉血散风汤方**：夏枯草三钱、粉丹皮四钱、生地黄八钱、生黄芩四钱、生石膏二两、粉葛根五钱、川羌活三钱、甘菊花四钱、冬桑叶四钱、净蝉衣三钱。
**再诊方**：即前方加藁本三钱、白芷四钱。
**三诊方**：即再诊方中加锦纹军一钱五分。
**四诊方**：即三诊方中去锦纹军、羌活、藁本，加白蒺藜三钱、春柴胡三钱、龙胆草二钱。
**五诊方**：即四诊方中去龙胆、柴胡，加云茯苓四钱、焦白术四钱，其他各药酌减分量。
（按：此证二月中旬就诊，到四月中旬才痊。）

### 痉病

#### 儿童食积痉病

八岁儿童，身体素壮，从学校回来，顿然发热。到下午四点，忽然发急惊病证：角弓反张，项背都强，两目上耸，手足拘挛，牙关紧急，想呕又呕不出，口角流涎，有脑膜炎之疑。我问他端阳节是不是吃了很多角黍（粽子）、鱼肉。这是食积胃脘、酿生内热、反射于脑。用硝黄蒌葛汤一下而愈。

镇江蒋鹤龄中医师，住在贵州路镛寿里，夫妇年近五十，只有庶出的一个儿子，爱逾拱璧。孩子八岁，在小学二年级读书，身体素壮、活泼顽皮，课外活动更不必说，所以平素不易得病。端阳佳节第二天早晨，用包车送他到学校，尚无丝毫病象；到十一点，校方打电话通知蒋医师说，他儿子发热头痛，快来用包车接回。蒋即自己坐车去，抱他回来。自己诊察后，就投解表退热之剂，不效；再服第二煎，仍不效。拖到下午四点多，热度更高，头痛神糊，又时或烦躁。到这时，忽然发急惊之状，如上文所述。

一家惊惶失色，请我诊。蒋就问我："这时脑膜炎颇为流行，我儿子莫非是这病吧？"当时我才三十岁，见他身体颇壮，知道是健啖的儿童，而且是独子，平时杂食必多。于是按他脘腹，孩子知道拒按，膨满而硬实。问他这两天吃了什么，据蒋师母告诉我："因节日在端阳，三天前就吃角黍（即粽子），早晨及下午都以角黍为点心，中午及晚餐都有鱼肉鸡鸭及火腿等；因他素来健啖，所以没禁止。就连今晨上学时，还吃角黍两大枚、一小枚，其他枇杷、荔枝更不必说了。中午前车接回来，下午就病变如此，先生救救我的爱儿。"我听了她的话，知道是食积胃脘、腑气不通：不通则闭，闭则酿生内热、循经反射于脑，因而致痉。若不急攻他胃家的实，痉就必不能止而危险了。于是想到《金匮》痉病篇有大承气汤治阳明痉病之法，如今可以效法仲景来治。于是拟硝黄蒌葛汤，让他赶快服，不要迟疑。

蒋听我的话，立刻让配方灌下。不料初灌之时，吐出很多痰涎，夹有少量不消化的食物。稍停再灌，缓缓灌了二十分钟，才把头煎灌完。过后不到两小时，大便就解，如胶如酱，这时痉象已减；再隔半小时又解一次，于是神识清醒，痉象全无了。次日再请复诊，全家再三称谢。又把前方减量，加和胃及清热之品，两剂而安。

**硝黄蒌葛汤方**：生大黄三钱、元明粉四钱（分冲）、炒枳壳三钱、全瓜蒌四钱、粉葛根三钱、生黄芩三钱、焦楂肉四钱、莱菔子三钱、鲜竹叶三十片。

#### 妇人惊恐痉病

妇人气郁，胸中窒闷，神思别有所注。忽然被震耳的喇叭声惊吓，大惊走避，热汗满身，心悸肉动。等惊定汗收，就觉得头昏脑胀，渐渐恶寒发热。次日就热甚说胡话，烦躁不安，反复颠倒，口干想喝，齿垢唇焦，舌色紫绛，两眼都红。再一天就忽然发痉象。给她白虎合泻心汤加葛根、瓜蒌、远志、石菖蒲，一剂而得汗得下，谵语去、痉象除；两剂而热退神清、烦停渴止。最后用凉膈散合增液法，两剂而痊。

有位刘守书，是电车公司查票员，生活小康，有时深夜迟归。他妻子王氏疑他另有个"金屋藏娇"，常常暗中察看丈夫的去向，但终究一无所获；而刘某已知道，也不向她戳破。一天，妻子知道下班时间，刘某必随车回公司，就到公司前门较远的路旁等候。但等得久了，心急意烦。当此心思别有所专注之时，一切声息都不入她耳鼓了。她在路旁踱来踱去、低头沉思，有另一辆汽车飞来、胎轮声响，她也没察觉。等车快要飞到，司机见她站在路旁不让，生怕招祸，立刻按响喇叭。王氏忽然被这声音惊吓，仓皇逃避到路旁。路上的汽车已一掠而过，还听得见司机工友的骂声。

王氏无奈，只得回家。沿途犹心跳不已，到家后饮泣啜泣。不多时就恶寒发热、头重脑胀；到次日就转烦躁不安，反复颠倒，神糊说胡话，像见到鬼神，不得一刻安宁；口干齿垢，唇焦脱皮，大渴想喝，舌色紫绛，两眼红得像喝醉了酒，眼珠转动呆滞。这种情形，本该请医治了；可妻恨不请医，夫也忿而不理。再到第三天，热极上冲于脑，忽然发痉象：头项强直，手足拘挛，牙关也紧，两目上耸。病到这地步，她丈夫才请我治。

我既得知她病的前情，等诊察之后，断为由惊惧而皮毛开、由皮毛开而风邪入、由风邪入而寒热起，而很快化热；由风邪所化之热与肝郁之内热合而上攻，于是痉象就发了。再参合她口干想喝、烦躁热甚等种种症状，于是决定开方：用白虎汤合泻心汤，以清之、泻之而除其热；加葛根、瓜蒌根，以清经腧之热；加远志、石菖蒲，以镇心中之悸，必能获效。

服药之后，大便连下三次。第一次下后，皮肤就继续有汗；三次下后，发热大减，痉象也逐渐减退。次日早晨刘君看她，痉已全止，病人熟睡了；等一觉醒来，神识已清，随即要喝少许粥汤，更觉安静，只是热还未清。第二诊时，把大黄稍减，又服一剂，大便又下三次，黄黑色已大减，热全退清，心烦、口渴全止了。到第三诊，既怕余邪未清、再行复发，又虑热痉伤津、须养阴液，于是改用凉膈散合增液法加减，两面兼顾。连服两剂，神恬气静，津液已回，先前的口干舌绛、齿垢唇焦都一一复旧，病就好了。

再想痉病的治法，《金匮》已示汗下的大法。用泻心汤而不用承气汤，是因为她热极而腹不满，应避厚朴之燥；用瓜蒌、葛根而不用桂枝，是因为她只热不恶寒，应避桂枝之温。这方的剪裁，仍是从《金匮》大法启发而来。后来用增液法，是因为王氏生儿已多，气血向来不足，加上肝郁已久、阴分早伤，如今不得已而用清凉泻下，病去之后养阴又在所必须了。

至于《金匮》奔豚篇中有该病"自惊恐得之"的明文，我起初还怀疑，如今看王氏的痉病也由惊恐而得，就更信仲景先师不欺骗我了。

**白虎汤合泻心汤加味方**：生石膏三两、肥知母四钱、炙甘草二钱、锦纹军三钱、生黄芩三钱、上川连一钱、粉葛根四钱、瓜蒌根四钱、远志肉三钱、石菖蒲二钱。
**凉膈散合增液法方**：川大黄二钱（酒洗）、元明粉二钱、净连翘三钱、淡黄芩三钱（酒炒）、炙甘草一钱、生山栀三钱、润元参三钱、大麦冬三钱、鲜生地四钱。

### 恶寒（阳虚恶寒证）

病人天天恶寒，别无所苦。平时人家穿单衣他穿夹衣，人家穿棉衣他穿皮裘；就是盛夏，也整天缩缩恶寒，必须行走在烈日之下、上晒下蒸，皮肤有汗，才不恶寒，一进屋片刻，又恶寒了。夏夜必盖薄棉被，冬令的重衾叠裘更可想而知。问他，病已近四年，脉微沉迟。给他崔氏八味丸，不效；给他甘草干姜汤，又不效；给他桂枝附子汤加肉桂、干姜方，仍然无效。后来过了一年多，忽然因气中而亡。

患者张廷干，住闸北鸿兴路，开老虎灶（烧水铺），有恶寒之疾，快四年之久而不愈，由同行王杰夫介绍到我处诊。据病人自述，他的恶寒之疾并无任何诱因，是渐渐而来的。起初觉得身上微寒，以为是受凉冒风，用姜汤服了几次，像好又像没好；有时不恶寒，有时又微寒。因为别无所苦，也就搁置了。这样约一个多月，渐觉寒甚，才就医求诊。一个医生无效，再一个也无效，第三个仍然无效。于是中医不效改看西医，内服注射，久了也没效果；中间有一两个月停药的，因为诸药不效、恨不服药。这样治了近四年，依然恶寒。再后来则恶寒更甚，虽到盛夏也如此，必须奔走于烈日之下、体力劳动，上被日光直射、下被地热反射，才能稍稍有汗而恶寒得解；一进屋里稍静片刻，就又缩缩恶寒了。炎酷的夏夜必盖小棉被或毛毯，冬令寒冷之时必重衾叠被、羊裘大衣，然而还是恶寒不已。我因此为他诊脉，觉得微沉迟，尺部觉得更沉，其他毫无病象。问他的家庭状况，才知他像齐人一样有一妻一妾，但妻妾都无生育，告诉我时还有"伯道无儿"的伤感，我就安慰他。断为肾亏无疑，并告诫他年过五十，节欲为要——因为纵欲则精气衰，节欲则精气盛，俗话所谓"寡欲宜男"。于是让他到胡庆余堂买崔氏八味丸服；少服恐怕难生效，必须加量服；短期恐怕也不效，必须长期服。病人听我的话，每次服五六十丸（梧桐子大），每天早晚各一次。服到两个月，依然无效，又来我处诊。我让他一天三次，再服一个月，然而终究服如未服，毫未减轻。

三次复诊时，我因它未见寸效，就想脾胃阳虚或许也能致此，于是用甘草干姜汤试。依仲景方法，炙草用六钱，干姜用三钱，连服十剂，也不效；再把甘草加到一两、干姜加到六钱，续服五剂，仍不效。而患者心仍不死，一定要我再为设法。

当此之时，我很觉技穷。再三沉思，因想到恶寒之证，病在表，表阳之虚，再加里阳之虚，或许合而致此。于是勉强开一方，用桂枝加附子汤再加姜、桂，量也重。让服五剂，不效；让续服五剂，看它进退，过十天后再来，仍然丝毫无效。我因迭治不痊，就坚决谢绝。最奇怪的是：服药改用三方，始终服如未服。若说不对证吧，就必引起其他反应，而这却毫无反应；说药对证吧，那又为什么大量不效、久服也不效？所以这病未愈，是我终身一大憾事。这一大疑团在心中有近三十年而不解。此后二十多年中，像张某的病也没见过第二例。再想一般医生，每有治验的记录，而治不验的却不写进去。我如今特破向来之例，记录我治不验的病例，以告知医界同人，深恨自己学识浅薄、经验未丰，还望知道的人指教。

**崔氏八味地黄丸方**：熟地黄八两（九蒸、捣烂）、干山药四两、山茱萸肉四两、白茯苓三两、牡丹皮三两、泽泻三两、上肉桂一两、附子一两（泡去皮脐）。研为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每次服三十丸，每日早晚各一次，温酒送下。（按：此方曾服到60～80丸。）
**甘草干姜汤方**：炙甘草一两、炮姜炭六钱。（按：此方是第二次加重的量。）
**桂枝附子汤加肉桂干姜方**：川桂枝五钱、京芍药五钱、炙甘草三钱、生熟附子各四钱、上肉桂一钱、炮姜炭三钱、生姜三钱、大枣十五枚。（按：此方生熟附子并用，是希望它温里兼达表。）

### 善饥（急性善饥证）

青年学生，体质中等，忽然患善饥之证。一天吃六餐，每餐都是多量，通常的饭碗约有十八碗之多。问他别无所苦，只是饱食两三小时后就觉得饥肠辘辘、不能忍，而大便仍然如常。全家骇极。我问知他曾踢足球、跌仆过一次，但不能肯定是病原。姑且用十全大补汤去肉桂、加黄精试，两剂而减，四剂而安。

抗战前两年，沪南陆家浜有位戴君如，长子求学于民立中学。每天早晨八点到校，中午回来午餐。一天十点多就快步回家向母亲索食，说："不知什么缘故，腹中饥饿异常，有什么吃的赶快给我。"他母亲诧异地问："你今天早晨吃了三碗粥、大饼油条各一，怎么两小时后就饿成这样？"戴生说："我自己也不知道。趁第二课后休息时回家，快上第三课了，快给我。"他母亲把昨天剩余的饭用大碗盛了，加上开水就给他吃——这一大碗约有寻常的两碗。吃完匆促而去（因学校离家颇近）。到中午回来，仍喊饿极。恰好他父亲也回来，听这情形也大惊异，立刻命取来饭菜，一家同桌而餐。戴君目睹儿子的吃饭迥异常时：饭送入口，也像不大咀嚼，唇舌略动就下咽了。算起来平常饭碗连吃满满四碗。吃完已将近一点，又匆匆上学而去。不料到三点三十分，忽然又返家索食如前。中午饭有多余剩下的，又急忙给他，立刻吃三碗、掷箸起身而去。到五点返家仍然索食，吃到两碗时母亲止住他说："你今天一天食量非常，姑且自己克制一下，稍等六点又晚餐了，到时再吃吧。"儿子才勉强听从。到六点晚餐，又吃饭两碗、喝粥三碗。

戴君固然惊异，再四思之，别无病状，这或许是偶然的事。到第二天，仍然饥饿如初，与昨天情形丝毫没有两样。

到下午五点，带儿子来我处诊，告诉我昨天今天两天的事实。诊他脉无异象，不过微大微数，不足以算是病脉。问他昨天早晨到校，曾和同学赛踢足球一会儿，因抢球曾被推踢摔了一跤，但毫无损伤。看这情形，也不足以作为暴食这么多的诱因。查考中西书中，虽有善饥症之说，也不过是时时觉饥、量稍增多，不像这样特别厉害——若以一整天算，约有十八九碗之多。问他两天来大便如何，却又不增多，也如寻常。那么食物的渣滓从哪条路去了呢？我沉思再三，不能得其病情，也从没见过。戴君则催我设法。我想暴食到这么多，它有这样需要，必是有所不足；不足就是虚，虚就应当补。补的方子，气血兼顾，则十全大补汤最好。但方内有肉桂之温，在大病后需要温补的必须用它；如今戴生不是病后可比，决意去掉，另加黄精以充实。因为本草载黄精一味有久服不饥之效——这正是所谓"医者意也"。我如今以意为之，自己也觉得可笑。于是以意立方给他，让服两剂看效不效。不料服一剂后即觉小效，续服两剂即觉大效，连服三剂，那饥饿之感就戛然而止了。后来戴君带儿子来谢，笑对我说："虽说是我爱儿，若天天吃饭这么多，那我月薪所得只够他一人吃饭了。"相与大笑。

**十全大补汤去肉桂加黄精方**：西党参四钱、焦白术四钱、云茯苓四钱、炙甘草三钱、大熟地四钱、川芎三钱、全当归四钱、炒白芍三钱、炙黄芪四钱、蒸黄精五钱、红枣十枚、生姜二钱。

### 麻疹

#### 麻疹夹食重证

三岁幼女，先因长途啼哭、风邪袭肺，继因荤腻杂食、脾胃大伤。四五天后忽然发热，而患麻疹。次日热高如灼，肌肤干燥无汗，疹忽隐伏，气息喘促，目赤面绯，面带紫暗，舌苔厚腻燥黄，大便不通，小便赤色，渐渐到牙龈腐烂、口出恶臭，烦躁不安，已呈绝象。投以泻心承气合增液法加味方，大泻而转安。后来因药未续服，终于成败证而夭折。

我这篇稿曾刊于《世界医报》（张赞臣与我合编），病而夭折的，就是我的第三个女儿。如今写这篇稿时，回忆三十年前的情况，如在目前，还觉得心酸肠断。女儿名玖儿，才三岁，聪明异常。当时我任本县第三区小学校长，学生唱歌，女儿仿效，与风琴合拍，音节不差。我父母以下没有人不爱她。恰逢我姨母来我家，也很钟爱她；因姨弟早亡、没有孙息，等返家时，一定要带玖儿同去。我父母和我都不同意，而我内人反而违背做母亲的常情，抱女儿放到姨母怀里，催她发车而去。我母亲也因姨母无嗣，不忍拦阻，心里虽不舍，也无如之何。

不料车行不到几里，玖儿不见亲人，起初四下寻找张望，接着啼哭不已；虽经姨母哄骗，仍然哭不绝声。当天野风也大，土车走十八里才到她家。立刻把糖果杂食罗列在她面前，哄她吃来止哭。五天之中，凡一日三餐都用鱼肉荤腻之品给她吃；或者一哭，又用糖果杂食哄她。这时病根已经伏下了，可有谁知道呢。到第六天早晨，姨母忽然坐车而来，抱玖儿下车进屋，面带愁容，用巾蒙着孩子。我全家一见，知道孩子必定病了，惊问之下果然。察她症状如上文所述，姨母并把带儿去后的情形详细告知，深自后悔不该带她去。当时把儿送到后，姨母立即随原车而去。

我父亲诊察后立即处方给她服。一剂不效，两剂也不效，渐见严重。因为我父亲爱孙女心切，反而不敢用重药，这也是人之常情。我心里很急，看这实火之证，热已内陷、昏谵并作，其他症状都险象环生，如上文所述。忽然想到王孟英的话："与其坐以待毙，不如含药而亡。"于是急忙写下泻心承气合增液法加味方的大剂，秘密给她服，不让我父亲知道。等服药之后，神情很安；不到几小时，大便就通，泻出恶臭污秽的粪很多；体温大降，牙龈不腐，口臭也大减，周身皮肤已转润泽。察她面色、耳纹、指纹、舌苔，都是病退之征，略微想吃东西，似乎病已去了七八分，全家欢忭。

我父亲随即告诫我说："你用这个方子侥幸治好这孩子，也是大幸事，但要谨慎不要过量，过犹不及。"我这时因得失心太重，很以为然。当天只给她梨汁、藕粉汤等品，神情极佳。随后我想这孩子连日来喝苦水已多，决定到次日再加减一方给她服。夜间也很安，次日上午也如此；约到下午三点，忽然又觉烦躁，体温渐炽。我大惧，急忙照前方原量给她服，不料丝毫没效；夜里更厉害，牙龈又烂，口中又出臭气。虽连服前方，都无寸效。症状时时加剧，拖到第三天夜间，添喘而夭折。

我因一个已见转机的病忽然大反变，心中痛切，难以形容。以后凡遇到疹毒热甚、不能外出而转为内陷的，就重用前方，甚至加犀角、羚羊尖，连服数剂，都获救治，没有一个死的。这也是死了一个女儿、添了一个经验，才能救了多少小孩。如下面两条，都是佐证。只痛惜我女儿的病，造之于他人之手，而我女儿的夭折，却夺之于自己掌上。至今想起来，还觉得有余痛。

**泻心承气合增液法加味方**：上川连一钱、生黄芩三钱、生大黄三钱、元明粉三钱（分冲）、大麦冬四钱、鲜石斛五钱、鲜生地五钱、生石膏一两、金银花四钱、净连翘四钱、生梨汁半茶杯（冲）、鲜竹叶五十片。

#### 麻疹热厥险证

六岁儿童患麻疹，医药无效，三天就内陷：烦躁不安，两目发青而上耸，鼻道干燥灰黑、鼻翼煽张，舌苔满腻燥黄而边缘紫绛，口出恶臭，周身亢热无汗，大便不通，小便短赤，扬手掷足，指纹青紫；摸他心部热得烫手，而手足发冷——这就是所谓热厥。先让把孩子放在泥土地上，再给泻心承气增液法加味方；大泻之后皮肤通汗，一剂知，两剂已。

同乡谭焕文，夫妇年过四十才生一子，爱得格外深。时在1929年初夏，我刚来上海设诊。谭因我是内外科，所以孩子初病时没请我治。经别的医生连治三天，都无效果；到第三天忽然内陷，症状如上文所述。他亲戚左姨说，与其坐以待亡，不如请余医师用药试试，看后果如何。谭同意了。我到后，见症状如此，顿感心酸——因为想起我玖儿的证，与这孩子不相上下。

正诊察间，谭的老父亲（即病儿的祖父）拄着拐杖而来，大声叱责焕文夫妇说："孩子都快死了，奄奄一息，何必费钱费钞？医生难道是神仙吗？请医生快走，不必把有用的钱用在无用之地。"我听了这话，去留两难。恰有乡人在旁，扶着谭父出去，并对他说："老人家对自己儿女可以这样，当着医生这样发言，医生就太难堪了。"这时谭夫妇向我道歉，请我设法。我稍一凝神，就为他开方。案上写明：证属危险，姑且拟一方，聊尽人事而已。后面列的方药，就是我数年前亡女玖儿所服的方子。并嘱咐把病儿放在泥土地上任他翻转，再续服此方，我就告辞走了。

等一服之后不到三小时，大便畅解，黑垢异常，热臭之极；接着皮肤通汗而润泽，热度渐减。服第二煎后，又解大便两次，热势更减，烦躁渐安，目睛的青色、指纹的紫色都渐减退，舌苔也退去一半，鼻翼也不煽张了。次晨又请我诊，我心里大为欣慰。我记着玖儿的病是因停药一天而坏，如今不可再蹈覆辙了。于是把原方减量约三分之一，让再服一剂，大便续下三次。第三天又有轻缓，已略微想喝粥汤了。于是把次日的方再减量给他，并给他粥汤、藕粉及稀薄的牛奶等，每三小时一次。一星期内，把粥渐渐加稠，且不要多食，禁食其他东西——因为积滞刚去，怕伤脾胃，而余火复炎。

我之所以用这个方，是认为发疹是一件事，夹证是一件事，最须看清。这孩子的证，其夹证与我玖儿相同：即独养子过于被爱，平素必多杂食，这是一般人的常情，而病根已伏在这里了。所以我敢用这大剂。所谓"置之死地而后生"，难道不是吗？然而死了一个稚女、救活了别的孩子，喜乐与悲伤，真是难以说明。

**泻心承气合增液法加味方**：上川连一钱、生黄芩三钱、生大黄三钱、元明粉三钱（分冲）、大麦冬四钱、鲜石斛五钱、鲜生地五钱、生石膏一两五钱、金银花四钱、净连翘四钱、生梨汁半茶杯（冲）、鲜竹叶五十片。

#### 麻疹喘促险证

七岁儿童，仲冬患麻疹。医生用清凉透托之方，不效，而身热如焚。到第三天疹色渐暗而内陷，唇焦舌燥，苔腻异常，胸部烫手；大便则第一天稀薄，第二天粘腻，第三天不通；胃脘部按之作痛，气息喘促，鼻翼煽张很厉害，鼻道干燥无涕。用泻心承气增液法加石膏、羚羊角主治，一剂转，两剂平，三剂痊。

盐城人徐怀清，住羊尾桥西梅泉里，有子女各一：女九岁，子七岁。先是女儿患麻疹，接着传给儿子。女儿轻而愈，儿子重而险，证如上文所述。三四天里已换了五个医生，后来请我诊。

我见他的症状与谭家孩子相仿，只是肺热太重，恐怕不用羚羊角因而误事，那也是我的过错。于是问他病前日常所吃的东西，也和谭家孩子一样没有节制。于是开方，用泻心承气增液法加生石膏、羚羊角，让他先用冷开水服下羚羊角粉，再服汤药，看它的效验。

徐即照法服下。下午三点服药，约到四点气息就较平；五点多大便就解，粘腻黑污，如胶如酱，但量还不多；到七点续服第二煎，八点后连解大便两次，便色已转深黄、比黑污已减轻了，气息大平。次日复诊，察他热已大减，皮肤润泽，疹点又透出来，色红而微带紫，虽不很多，但胸背四肢点点可数，约有四五十粒。我知道腑气一通、肺气已开，所以皮毛也开，余邪外透，这是大好事。于是把羚羊角减为三分，让他再服一剂，便色渐转淡黄，于是诸症悉退。之后再服清理余邪、扶持正气之剂，而告痊可。

**泻心承气增液法加石膏羚羊角方**：上川连一钱、生黄芩三钱、生大黄三钱、元明粉三钱（分冲）、鲜石斛五钱、鲜生地五钱、生石膏一两五钱、净连翘三钱、天花粉三钱、羚羊角粉四分、生梨汁半茶杯（冲）、鲜竹叶五十片。

### 痘疮（痘疮实热险证）

痘疹不起，实火内结。别的医生误进温补，拖到第五天，头面碎密、胸腹稀少，舌苔干燥，唇焦出血，鼻干无涕，肌肤灼热、摸之烫手，以致腠理不开、痘难外出，大便不解，烦躁不安，说胡话神昏，大渴引饮，奄奄一息，生死反掌。姑且用犀羚泻火汤主治；得这大剂凉下，腑通肺开、皮毛也开，痘立刻起发而赶浆，终于脱离险境。

阜宁顾允卿的儿子，13岁。九月出痘，二十天见点，才请甲医生治。甲医见痘不起发，用参、芪、归、芎、肉桂、僵蚕、炮甲、皂刺、桑树虫之类，以温补烘托。到第四天仍然不起，热度更高，于是请乙医生诊。乙知道甲医误治，改用活血化毒清热之剂，如红花、紫草、大贝、知母、连翘、石膏之类。无奈这位乙医胆小，石膏虽用到一两，怎奈病重药轻，而且又拘泥于活血，所以仍然不能见效。乙医又托人转告顾君说："这是死症，我没有治疗的办法了。"顾君一听这话，其伤悲焦急可想而知——这是第五天的情形。

当时我在别处出诊，顾君急忙用长途电话招我回来。我诊视，见他颜面碎密像蚕子，唇下成饼，两颊及颔下只有绿豆大五六粒的亮壳痘而已，胸腹很少，背部也不多，两臀成片、都像蚕子而不成痘，腿以下更不必说了。肌肤烫手，唇焦裂口，咽喉疼痛，舌苔焦裂断津，鼻腔干燥出血，大渴引饮，说胡话神昏，奄奄一息。我看这情形，随即问："在未发热、未见点之前，曾吃过什么东西吗？"顾君沉思一会儿，忽然说："先生不问，我几乎忘了——发热前曾吃蟹。"我又问："曾服过什么药吗？"顾君急忙把甲医、乙医的方笺给我。我审视一遍说："乙医的方虽未完全中窍，但还无害大事；甲医的方实在误事了。不过我既来了，当开一方以尽人事。服不服主权在你，好不好我不负责——你能答应我，我就开方，否则我不开方。"于是得到顾君一诺，为他开方，以犀羚泻火汤主治。

顾君拿了药方到药铺购药，恰好甲医路过看见，惊讶地问："这是杀人的方子啊！令郎的痘症，补托还怕难起，怎么能凉下？一用此方，岂有不痘毒内陷、早早送命的？"顾君无法，又请乙医商议。乙医对我开的方不置可否——因为乙医虽知我是撤手一着，究竟以一派凉下、分量太重为畏途。于是又来请我，请三人会商办法。我到后，先听了甲医的议论，接着我起身说："此症热炽到极点，脏腑热燔于内、肌肤热灼于外，痘被热灼，怎能外出？好比久旱不雨，地质干燥、毫无润泽之气，又被烈日蒸晒，谷怎能生芽长发？必须倾盆大雨、气候转凉、地质沾润，谷才能生。这孩子的痘症势也同此，非用大凉大下之剂清其内外实热不能建功；况且他发热之前曾吃过蟹，下药更不可不用。这样，热度减退、腠理才开、毛窍才透，痘才能出。这是实热证，如怕服凉下之药，命恐怕转眼就没了。"说完，我就起身告辞而去。

我走之后，甲医也走了，临走又告诉病家说："这方万不可服，下喉即死。"甲医走后，有顾君的朋友施赵卿对顾说："我虽不懂医，如今看余医师的方，有胆有识，决非无经验者可比。病已到这地步，生死一发，不妨一试，死马当作活马医。"乙医也随口应道："别无他法，只好一试。"于是决定服我的方。等磨成羚羊角粉、到服药时，已是深夜十二点了。

次日清晨黎明时，顾君敲门进来，欣然欣喜地说："昨晚服药后，到四更时泻一次，天将明又泻一次，解下污垢燥黑的粪不少；腹中似乎还没清，但高热已见减低，痘也陆续外出了，烦请再诊。"我同他前去，见痘果然外出、为数不少，色转红活、不像以前那样焦枯，热已较减，昏谵也不发作——确是转机。于是我把前方中的犀角一钱减为五分、羚羊角六分减为四分，仍让先服（犀角、羚羊角粉）；另给他注射握姆纳丁（Omnadin）两针，以增加体内蛋白质、加强抗毒力。到第三诊，又把大黄减到一钱五分（二诊、三诊在第六天）。第五诊除去大黄，第六诊除去犀角、羚羊角、减石膏为二两，其他各药逐渐酌减（五诊、六诊在第七天）。直到第十诊，才除去石膏不用（十诊在第九天）。算起来这孩子先后所服石膏约有三斤之多。

后来到第十三天，午后寒热，像疟疾一样，知道是元气大伤，所以呈现这种疟状。我于是改用保元汤为主，佐以清余热、解余毒之剂，几服而痊。

**犀羚泻火汤方**：乌犀角（冲磨）一钱、羚羊角尖（磨冲）六分、生石膏四两、生大黄三钱、上川连二钱、生黄芩三钱、银花一两、净连翘五钱、生山栀五钱、鲜生地一两、鲜石斛一两、鲜竹叶五十片。活水芦芽五两，熬水煎药；先服犀角、羚羊角（粉），冷开水送下，再服汤药。

#### 痘疮虚寒险证

幼儿初发微热，接着感染天花，出于肤面。医生起初用炮甲、皂刺，接着用党参、黄芪，然而都无效。到第四天不见起发，改用清凉，证情立刻转危，奄奄一息。我察他面现苍白、身体瘦弱，知道是失乳（断奶过早），一问果然。急忙用温阳益气汤托它；是夜喃喃不安，次日早晨，痘果然起胀了。

阜宁有位葛剑吾，任县立师范教师。他幼子才三岁，初发微热，接着感染天花。但虽已见点，不见起发，请医生治。医生用炮甲、皂刺之类，不效；接着用党参、黄芪之品，又不效。到第四天仍不起胀，就改用清凉之品，于是一变而不能食，很快到奄奄一息。葛君大惧，急忙请我诊，希望有万一之望。我同他前去，路上他就告诉我先前医药的过程。到后入室，察他儿子面色苍白、身体瘦弱，气已咻咻像不能接续。我问："这孩子素来失乳吗？"答："是的，因乳汁不充，改用乳粉代替，所以小儿营养不良。"

我察他体温还比常温为低，而且手足发凉，痘形有内陷之势，知道是又虚又寒之证，又加误用清凉，当然更变危候了。

我急忙告诉葛君说："这孩子恐怕难保了。若手足不厥、气息不见咻咻，还比较有把握；如今既如此危险，难开方了。"葛君惶极，仍求我开方，说即使不效而夭折，也绝无异言。我在无可奈何之时，勉强开一温补内托之方，取名温阳益气汤，让速多灌。生死关头，就在今夜卜定：如服药之后能在夜里转机，阳气一回、体温渐渐增高、手足渐渐转暖、咻咻之气一平，那么痘自可出、命可保全；否则不过到明天午夜，必致危亡。且看服药的情形如何，我就起身告辞而去。

当晚服药在七点左右。头煎分两次服，每两小时一次；到十一点左右再服第二煎，也隔两小时再服其余。到半夜后、次日凌晨三点多，渐觉微烦，而体温也渐增高、手足也渐暖了，但仍喃喃不安；再次则身有微汗，渐渐安静。次日早晨一看，痘粒已起胀了。到十点又请我诊，我见状大喜，就把原方去川芎，加云苓、甘草，连服一剂，而痘势更形起发。到第九天，浆水赶足而竟全功——这也是幸而得全。

**温阳益气汤方**：上肉桂五分（炖冲）、炮附子一钱、炮姜炭五分、潞党参三钱、绵黄芪生炙各一钱、土炒白术二钱、秋桔梗一钱、炒僵蚕一钱、全当归二钱、川芎一钱、生白芍一钱五分。（此方服后，次晨痘即起胀。因而去川芎，加云茯苓一钱五分、甘草生炙各五分，而竟全功。）

### 漏经

#### 多年漏经证

妇人因产后失调，患漏经证。所下不多，时断时续，或昨天有今天无，或早晨无傍晚有，日以继月、月以继年，诸医无效。别无所苦，后来就绝药不治，也无进退。拖到十二年之久，试用（地榆苦酒煎），四剂而痊。

唐家湾有位钱连源，是苏北永兴集人，旅居上海多年。他妻子32岁时，因产后失调续患漏经证。虽所下不多，却断续不已。请医治，换了几个医生都无效。这样一年多，花费颇可观。因为下血不多，或昨天有今天无，或早晨无傍晚有，就忿恨而绝药，从此不信医了。年复一年，拖到十二年之久，病人已四十四岁，而病依然如旧。

那时我刚来上海开业。我有位亲戚韩荣光，与钱是好友，因而介绍到我处诊。钱当即拒绝说："老医生，专门妇科，而且久治不愈；少年医生，必不能治。这病已十二年之久，病根深了，治必无效。"韩因而强劝他说："余医生是我的亲戚、你是我的朋友，一定不计诊金。治好了是他应尽之责，治不好你所费也不多，何不一试？"于是来我处诊。我听悉他的情况，并索问前方。钱说："方在十年之前，因它不效，早已烧掉了。"我想前医的方必定是复方，于是想用单方试它。曾记得《医宗金鉴·妇科心法》中有地榆苦酒煎一方，姑且一试看效不效。于是开方如下，嘱他照法服。每剂分早晚两次服，共四剂八服而痊。

钱夫妇大喜过望，和韩君一同来致谢，作揖对我说："先生开的方，价极廉而效极大，内人已霍然了，感恩无尽。"我告诉他们说："这个方载在《金鉴》妇科中，我也没试过。因推想前医的方必定是复方，我若走它的老路，也必无效，所以用这个单方。不料它见效如此之速，真是单方一味，气煞名医了。只是一般时医拘泥于复方汤头的旧习，不屑用这不值钱的单方罢了。"

如今既有效，我的愿望就了了。后来我在丁氏《化学实验新本草》中，见也载有这一方，只是方名叫地榆酽醋方，系译自日本医书，煎法也稍有不同。所谓酽醋，就是苦酒。后来照法施于别人患漏经的，也有良效，特并存如下。

**地榆苦酒煎方**：地榆一两、陈醋六两。煎滚，再慢火熬一会儿，次日早晨空腹，炖温服之。（按：《金鉴》妇科中此方醋无分量，是我酌定的。）
**地榆酽醋方**：地榆根一两、酽醋半斤。用砂锅熬至四两，候十二点钟，滤渣，每服一两至二两。

#### 产后漏血证

妇人产后，起初恶露不清，接着漏血不止，量虽不多，断续不已。医生用止血剂注射，过了一个月后依然如旧；改请别的医生治，也无效。我知道她在产前几个月，殇折了三岁的幼子，于是投以清肝养血汤，五剂而痊。

有位宏道中学校长廉建中，与我是文字之交、订翰墨缘。他妻子惠毓明女士，也是书画俱佳。抗战期间第六年，她因怀孕已足月、觉得有腹痛，就进友人叶某的私人医院，平安产一男孩。约一星期后，恶露应清而未清，时有少量血液断续下行。医生察她血色正常，且不夹恶露中的半腐败物，于是给她注射止血针药，每天二三次都无效；再增量注射，也无效；于是换药注射，仍然无效。这样一个月不愈，医生告诉她可回家休养，且量不多、可无碍。病人无法，只得回家，改请别的医生，续治十天，不愈也不增剧。因为她夫妇是教育界人，受西方文化影响，不信中医。

某天下午，我因事去访廉先生，坐谈一会儿，才知道他夫人已产一男孩，当即致贺辞。廉又皱着眉告诉我："内人产后至今已四十天左右，而漏血不止，为什么呢？中医有妙法吗？敢请一诊。"我问她病的情况，试为诊之：别无所苦，量虽少而始终断续不停。我因而想她几个月前曾殇折三岁的次子，父母之心人皆有之，而妇人爱子之心更胜过丈夫；况且殇子为时不远，心中蕴结、肝郁不舒。如今正当产后，恶露虽清，而血因肝郁、逼而从下漏了。

我因而笑着对他说："你夫妇脑筋至新，所以自始至终没请一位中医治疗，因此我不得列于其中；如今才问到我，我试为开方，可以看它效不效。"于是握笔写了清肝养血汤方，让连服三剂再作加减，并私下告诉廉先生：有肝郁之因，而有漏血之果。不料三服之后即见减少，再服两剂就告痊愈。

廉先生夫妇大喜过望。后来隔了一个多月，惠女士自绘《白头枝上双楱图》一幅，廉先生自书七律新诗一幅，裱好送来作纪念。在《白头双楱图》上，惠女士题了"白首怀思"四字。廉先生的七律一幅，其辞是："廿年风雨许知音，当代名医夙所钦。志在活人宗仲景，学堪传世迈千金。文章旧价宏仁术，桃李新阴满杏林。一药山荆欣病愈，用伸感谢志微忱。"

**清肝养血汤方**：粉丹皮四钱、春柴胡三钱、夏枯草三钱、干地黄五钱、京赤芍三钱、当归身三钱、紫丹参三钱、广郁金三钱、佛手柑三钱，姜、枣引。

### 阴挺

贫农妇人，产后三天就到田间工作。饥饱不均，劳动过度，忽然少腹坠重、阴门胀急，像将要生产的样子，渐渐到阴挺下脱。经日本医生施行还纳手术，外面用托子宫器护持，静卧三星期，不效。我用大剂补中益气汤给她，三剂则升而不坠，六剂则病如失。

沪东引翔乡有位陈姓贫农妇人，八月里产一男孩。因田中秋收在即，到第三天便往田中劳作。田虽离家较近，但田中劳作几小时，又须返家为小儿哺乳，往返频劳，而且食无定时、饥饱不均，产后营养更不必说。晚间就觉得少腹坠重，而次日仍照常在田中工作，于是腹坠更甚、阴门胀急，忽然阴挺下脱，渐大如瓠，几乎像男子的颓疝了。

先经中医治，无效。接着送到引翔医院的平民诊疗部（时在抗战后第五年）。这引翔医院是日本人创办的，经日医施行还纳手术，外面用托子宫器托住，再施以三角巾紧束，让她静卧一星期，连大小便也仰卧在床上、用粪器承接，并为她内服及注射补剂。一星期后，试去掉托子宫器、让她下床步行，怎奈没走几步又觉腹内坠重，陈妇惊惧，告诉日医；日医立刻命她仍卧于床、续行疗养两星期。过了两星期之后，依然不效。

陈农偶然与安乐坊的刘训才谈起，因而改到我处诊。我以为阴挺之症发于产后，其因气血双亏是毫无疑义的；医书中虽有记载，而临床上遇到较少，当与气虚脱肛同其治法。让她解开裤子一看，则翻出的粘膜有几处磨破；问她大便，说干燥异常，别无所苦。于是决意用补中益气汤大剂给她，方中党参、黄芪及当归分量尤重——因为病已二十多天，非大补气血不能建功；而且大便干燥，当归又是润肠之剂，所以重用。并嘱咐她连服三剂再来复诊。

过了三天，病人又来。下车进门时步履较健，两腿已不开张，一问果然有效了。当大便未润时小腹仍胀，到第二剂后大便频爽，少腹就不坠了，因而连连称谢不已。后来我再略微减量，续服三剂，就恢复健康，病如失。她写信告诉我，我怕有反复，去函嘱再服三四剂。她服没服虽不知道，此后没再来，彻底痊愈可想而知了。

**补中益气汤方**：西党参五钱、炙黄芪六钱、炙甘草四钱、土炒白术四钱、广陈皮三钱、全当归五钱、炙升麻三钱、春柴胡三钱、生姜五片、大枣十枚。

### 疔痈

#### 疔疮走黄险证

妇人患指疔，起初肿得像纺锤，溃烂出脓，腐臭不堪，痛楚几乎要死。拖到半个月，旁边又增生，红肿蔓延，很快到手腕、肘关节都发赤肿。再两三天，手掌、手背、手腕等处又溃穿十多处——这是疔毒走黄。给她疔疮丸，连续大泻而痊。后来在痈证上试，效果也很好，于是改名叫痈疔百效丸。

我少壮之时，起初在乡里行医，兼任三区小学校长。恰好邻村邓藻芳的妻子，41岁，患生疔疮，来我处诊。看她的患处，原在左手中指中节，蔓延到手掌、手背、手腕，又破溃十多处，连小臂也有浮肿，有更要蔓延之势；而破溃处脓水的恶臭、红丝的蜿蜒，实在可惧。问她起先的情形，她说起初在中指腹部疼痛肿胀，渐渐化脓；接着手指背面也肿，形状像纺锤。经外科专家李某治，内服外敷都无效；拖到半个月，肿势就渐见走窜。昨夜忽然疼痛更甚，很快到手掌、手背、手腕都发肿胀，如今则破溃不堪了。

我因而索看前医的方，也颇对证，而竟无效，这也是证重药轻使然。我心想证到这时，已经走黄危险，若用通用的方必难获效。曾记得陈修园《医学三字经》篇末载有疔毒丸一方，说对疔疮有特效，即使走黄的也可救治；但从未试过，如今可以一试。于是立即如法制成，当即拿湿丸十粒给他，嘱他用热水送服，如得四五次大泻，就用冷开水一杯服下止住。

病家听言，不到两小时就大泻一次；其后两小时内连泻四次。每泻一次，肿胀疼痛就随之减轻一次，其效之神奇有如此者。只是体力渐觉不支，就在最末一次泻后立即饮冷开水一杯，果然泻不再作，人也神安睡去。到次晨一觉醒来，肿痛消去六七成，脓水淋漓，而各破溃皮肤的表面已大形起皱了。再诊时，又给六丸，让他再泻几次以清余孽。等红肿消清、痛楚全无，改服解余毒、扶正气之剂，外敷提毒生肌散，就完全治好了。

### 项疽及诸痈证

又有位许北山，45岁，精于拳棒，以武术闻名。忽然发一偏项疽，即俗称"偏对口"。起初只是局部发痒，用手搔它，渐渐肿起一小粒，麻痒相兼，也不介意；次日则肿势渐大，麻痒更兼疼痛，才害怕求医。医生用药膏贴它，希望消散，却绝不得效；第三天则肿痛更甚，头项已不能转动了，于是改到我处诊。我想这偏项疽证比正项疽更险，起病已整三天，内脓虽未成，但普通方剂必不易散；疔毒丸治疗既效且捷，如今拿这痈疽大证来试，不知有效没有。

又想病人是武术家、体素强健，即使服这丸也必能承当，而无危险。于是决意给十丸，让他照法服，许君听从。服药大泻四次，肿痛渐消，只在初起时未老先白头处稍出黄白色之水而已。从此以后，凡遇到实热证的痈疽疡疖，都用这丸治，不论初起已溃，皆有奇功，不单治各种疔疮而已。于是改名叫痈疔百效丸。后来我在《中国医学大辞典》中也见载有这丸，说是卢成琰氏的方，但不知卢是何代人、有无其他著作，还望知道的人告诉我。

**痈疔百效丸方**（原名疔毒丸，卢成琰氏方）：巴豆三钱（去皮膜）、明雄黄三钱、生大黄三钱。以上各研细末，再共研极细，加飞罗面醋糊为丸，如梧桐子大。轻者每服六七丸，重者十丸左右，用白开水送下；等泻三至五次，再用冷粥汤一小碗服下止住。

### 肝痈

病人右胁内部作痛，起初还轻微，接着加重；胁下作肿，连及左肋也觉得胀满；渐渐右胁更形肿痛，突出如拳，但没有大的寒热。医生断为肝脏肿毒，必须开胁割治，病人惧怕。我听说他肿才四天，摸之硬如石，尚未化脓。用牡丹汤合龙胆泻肝汤加减给他，一服而大泻肿减，再服而连泻肿消；再作加减，共四服而痊。

患者邵梅生，住长寿路梅芳里，在厂中做工。1948年夏季，由厂中回来，就觉得微有寒热，右胁隐隐作痛，而左胁也觉得微胀。次日请假休息，而胁下肿胀更甚，就请附近医生治。医生给小柴胡汤（因时在夏季，柴胡只用一钱），服之无效。第三天右胁肿痛之处渐形突出、其大如拳，按之则痛牵胸腋。到第四天，到沪西平民医院求诊；经医生诊察，断为肝脏发炎、有化脓的可能，须速行开刀、住院疗养；若开刀后不发手术后炎症，就可日渐痊愈，否则有发生意外危险的可能。病家要求保证开刀无险才敢住院，而医师不肯；病人本人也反对开刀，于是返家另行请医治疗。服药打针都无寸效，而局部肿胀更甚。

到第五天，他和我的外甥王成龙商量，用电话招我去诊。

我见他肿在右胁、突出于肋下，如拳如瓜；因他体质本瘦，肋骨条条可数之下更形明显。摸之则坚如石，上下左右四围都硬、毫不柔软，判定尚未成脓。问他大便，已四天未解（他平常大便也干燥的多）；其他口苦咽干，舌苔根黄、尖及边部都绛，口干想喝，小便黄赤，头也觉得眩，而且时时眼冒火光。综合许多症候，有泻下的必要。这时肝体发炎、尚未化脓，假如因一泻而肿消，也未尝不是意中之事，姑且一试。于是开方，用牡丹汤合龙胆泻肝汤加减——因为他体虽较弱而证则大实，且肝热颇重，可以夺其实而泻其热。

服药之后，病人就渐觉痛势微减，而肿则如故；两小时后觉得腹内蠕动而雷鸣，随即大泻干溏夹杂的粪便，有干硬如球的、有湿粘如酱的。于是续服第二煎，到夜里又连解大便两次，则如球的硬的由少而无，如粘酱的更多了。次日一觉醒来，自己看那患处，已肿消一半，又来招我诊。我再摸，也觉得肝肿部的抵抗大减，肋下的皮肤已可扭撮成皱，我也大喜。因为西医说非经开刀不可，而竟用中药消散了它，岂不是治疗上的一大奇迹？于是只把大黄、芒硝各减一钱，嘱再服一剂。等服后一日一夜，大便又续下四五次，肿痛消去七八成。再次日又请我诊，特为他加益气养血之品，减大黄、胆草，去芒硝；续服两剂，而完全治愈。

**牡丹汤合龙胆泻肝汤加减方**：牡丹皮六钱、锦纹军五钱、元明粉五钱、生黄芩四钱、桃仁泥四钱、龙胆草三钱（酒炒）、春柴胡三钱、生地黄六钱、当归尾四钱（酒洗）、均木通三钱、夏枯草三钱、金银花一两。
**再诊方**：前方锦纹军、元明粉均减为四钱。
**三诊方**：前方各药，减大黄、胆草，去桃仁、芒硝、木通，加赤芍三钱、茯苓三钱、白术三钱、薏仁四钱，连服两剂。

### 肠痈（肠痈化脓证）

病人起初觉得腹内隐痛，接着身上有寒热，腹内更形拘急，渐渐结于右腹下方、固定作痛，而放射至腰肋；再进一步则内部肿突如拳，便秘尿赤。用红藤丹皮大黄汤主治，续为加减，以竟全功。现在讲这个治案之前，当先讲这方的起源。先是1941年，南汇张工六教授述及他乡里有个姓刘的，善治肠痈症，能治好医院断为必须开刀的蚓突炎（即阑尾炎），使它内消内溃、脓从大便而出。其方就是红藤一两，单方一味，煎服立瘥。我当即询问端倪，张则娓娓道来，我就默默记下，以待将来的治验。张教授说他乡中起初有个姓吴的少年患生肠痈，经医治无效，后到上海宏仁医院就诊；经医师诊断确为蚓突炎，都说非开刀剖腹、割除蚓突不可。他父母因爱子心切不肯开刀，他儿子更惧、拒绝医师的劝告。医师也无奈，只好让他出院。

回到乡间，亲友聚议、主见纷纭：有的说这证不开刀是自弃；有的说这证即使开刀，医院也不保险；有的说既已不开刀而回，当另请医诊治。恰好有人说邻乡有个姓刘的善治肠痈之证，立即派人去请，不到几小时刘君已到。经他诊察之后，断为内已有脓，但服药可使内溃下泄而消。当即取出一包药，片状带红。人问其名，刘说"这是红藤"。但这不常用的药，众人觉得名字似未听过，也就搁置，且看它效力如何。

不料一服之后，当夜就腹中雷鸣，有时痛更厉害；续服第二煎，到天将明时即连续大便两次，粪中有干有稀，夹杂脓血，其粘滞及污垢之物一鼓而下。疼痛大减，腹侧肿胀立即消去大半。次日再请续诊，仍用红藤六钱加薏仁一两煎服，续下脓血颇多，疼痛更轻，已能想吃东西，吃了也能安。后来经调理，不到十天就痊愈了。听了工六先生的话，我默默记下，以待有机会在临床上验证。

后来我读杨玉衡《伤寒温疫条辨》，偶然在第四卷中也见到有肠痈秘方一则。其文说：肠痈秘方——凡肠痈生在小肚角，微肿，而小腹阴痛不止的，是毒气不散、渐渐变大，内攻而溃就成大患了，急用此方治它：先用红藤一两、酒二碗，煎成一碗，午前服二次，醉卧；午后用紫花地丁一两、酒二碗，煎成一碗，服之。服后痛必渐止为有效。

由此看来，那姓刘的方就是《伤寒温疫条辨》的方。于是更坚定我试用这药的信心。

到1943年4月间，有位船户曹海洪，32岁，经营内河航运，忽而江南、忽而江北。当时船停在造币厂桥西苏州河岸，忽然患肠痈之疾，诸医无效。右腹盲肠部疼痛肿胀，右足也不能伸直。后来进沪西平民医院，医生也说非开刀不可。病人因经济能力所限，连最低的开刀医药费也筹措不出。当时我和附近的中药店有贫病施诊、施药之设，刊登在报上；病人听说就来求治。据诊察，确系肠痈无疑，盲肠部肿如拳大，按之抗力颇强，时发寒热，大便已五天未解，小便赤涩，舌根腻，脉沉紧而微迟。

我想红藤之方如今可以试了。而且病势甚急、大便不解已多日，假如红藤解毒力有余而泻下力不足，反而迟延时日，何不以红藤为主、合《金鉴》丹皮大黄汤法试一试，这样可以面面俱到。主张既定，于是开方如下，取名红藤丹皮大黄汤，让他加酒照法煎服。等头煎服后不到四小时，就腹中咕咕作响，随即大解一次，先是燥屎，接着是溏粪，与脓血夹杂而下，腹痛大减，腿也较能伸；续服第二煎，又大便两次，都是脓血粪便夹杂之物。于是一夜安眠，盲肠部已无大痛苦，只隐隐微痛而已。次日复诊，我见病已大减，心喜无量，就把大黄、桃仁等减量，去元明粉，加紫花地丁六钱、银花藤六钱，连服两剂，脓水渐少；并让他用薏仁红枣粥时时服之。一星期后脓血已极淡，大便也转淡黄，小便渐清，改服调理之剂而愈。

此后我遇到肠痈之证，都用这法收功。连前共有四例，都没有其他危险。不过这方的治法，有讨论的必要了：

（一）工六教授告诉我的方，只说红藤一味水煎服，并无加酒之说；而《伤寒温疫条辨》说须用酒二碗煎至一碗，且要醉卧，可见非酒不能建功。我如今加酒一杯以行它的药力，不敢用单味酒煎服。

（二）《伤寒温疫条辨》说午前服二次红藤、午后服一次地丁，把二药分在午前午后；我在第二剂减大黄、加地丁、银花藤，也是通权达变的方子。

（三）红藤这味药，一般小药店没有，非大药行不备。《中国医学大辞典》不载；《中国药学大辞典》说红藤即省藤的俗称；《本草纲目拾遗》说又名赤藤，但只说它杀虫治风，没说它治肠痈。

（四）书上说肠有内外两层：如内层生痈，能攻下使它穿破而下泄；如外层生痈，就必向外穿，而溃脓入腹。但依我推测，肠内生痈多由食物中有硬杂物质刺激而发炎，当然内层化脓为多，而外层的必较少，这可以肯定。不过红藤治肠痈，单味就有效；若加酒或酒煮，仍须有机会再试。

**红藤丹皮大黄汤**：红藤一两、粉丹皮五钱、锦纹大黄五钱、桃仁泥四钱、元明粉四钱（分冲）、瓜蒌仁四钱、京赤芍三钱，加酒一杯煎服。
**红藤丹皮大黄汤加减方**：红藤一两、粉丹皮四钱、锦纹军三钱、桃仁泥三钱、瓜蒌仁三钱、京赤芍三钱、紫花地丁六钱、银花藤六钱，加酒一杯煎服。

**附言**：《余无言医案》原名《翼经经验录》，是先父无言先生生前自撰稿；建国后曾将此医稿与先大父奉仙公遗著《医方经验汇编》（原中华书局出版，中医书局重印）合编，自费刊印分赠亲友、同道和学生。现将《翼经经验录》重予点校、整理，以飨读者。

### 诊余漫话

#### 药用寒温补泻，当察患者体质

我们诊治多种疾病，经常要根据辨证中的四诊八纲和患者的体质情况，来确立用药的法则与规范。寒证用温剂，热证用寒凉之品，"虚则补之，实则泻之"，几乎是临床医师的共识。但其中我们应十分重视患者的体质现状；如忽视这点，就难以在施治中获得满意的疗效，往往可能产生"施治不效"或"过犹不及"，甚至产生不良的副作用或加重病情的弊病。清代名医赵濂从整体出发，阐明医者在辨证后如何掌握恰当施治时，曾分析患者的体质情况和药用之寒热、温凉、补泻之间的关系。他在《医门补要》中说："人的体质有虚实之分，禀性有寒热的差异。属寒体的人，病时宜用凉药中微加温和之品来监制它，若太苦寒则败胃，有想吐泻、胃寒腹痛的祸患。属热体的人，病时该用热药的，只用温平之品来缓治，若太燥烈，恐怕激起本源之火，招致烦渴、狂暴、失血的祸患。属实体的人，或因病变虚、宜用补剂的，须少少地给他，若太呆补，招致不食、腹胀、中满、逆气的祸患。属虚体的人，病时宜克伐，尤其该用性缓之品，若太峻利，招致虚脱多汗、肢冷懒言、烦躁想入水的祸患。"由此不难体会，中医诊疗中辩证思维和因人制宜的圆机活法，也是衡量医者诊治水平高低的一杆标尺。希望读者能对赵濂这段名言，予以深入学习和体验。

#### 用中西二法调治肾脏性水肿

早年我在阜宁开业时，东北乡有个王某，年近六十，患水肿证。当时正当七月，抬到城里求治，进北门时就问路上的人："城里善于内科的医生是谁？"人们都告诉他："有个姓余的，是中西医家，何不试试。"病家就抬来求治。我察他的症状，为之咋舌：腰以下肿势最盛，两腿像象足、两脚像冬瓜、阴囊像悬瓠；胸部以上则较轻，两手及头面都肿，腿皮肿得像胡桃。凡是肿处都明如玻璃、弹之即可立破，摸之冷如冰；呼吸短促，喘声如哮，舌苔白滑，粘膜都呈白色，脉按之不可得，小便很短少，而且阴茎完全缩入囊内，看去几乎像葫芦上的一个小孔而已。问他既往症，他说："五月里曾走路遇上大雨，之后就发肿，而且不想吃东西；先从两足肿起，渐渐向上，而膝、而股、而会阴、而腹、而腰、而胸、而上肢、而头面，接连请了多位医生，服药都无效，直到如今，不食已十多天了。先生有良法吗？"我因他年高症重，面有难色。病人再三乞求治疗。

我于是告诉他说："危险得很。中医用利水健脾诸剂既不见效，再施类似的治法也难见功。西药有发汗剂，名叫匹罗卡品（Pilocarpin）的，姑且试一试，有效就好了。"因为我怕患者多日不食，用这猛烈的发汗剂恐怕随汗而脱。然而病人命在朝夕，与其坐而待毙，不如含药而亡。取得病家同意，我于是给他注射匹罗卡品1毫升。不多时，大汗淋漓，由头到足无处无汗，擦之粘指、腥臭触鼻；约一小时，汗出如洗，床下都听见滴答声。至此喘声渐微，患者似乎减轻了苦楚，只是疲惫异常，叫他只有微声应答。不多时要便桶，小便也大利，患者大快。

再看全身肿势消去一半，随即让他进少量流质、易消化的食物，不使多食，一夜很安。次日，我就改用中医治水肿名方——实脾饮（严用和《济生方》方）给他服。过了五天已能扶杖行动。我又用匹罗卡品注射0.5毫升，又出了汗，只是不如前两次多。我因他病已退，不能再用猛烈的发汗剂，就以实脾饮为主方，再加些利水之品，十剂而康健如初。由此可见，中西药可以并治以提高疗效。

#### 论湿温治法

我归纳薛生白、吴鞠通两家的论述，结合个人临床所见，湿温病的主证是：起初恶寒，后来只热不寒，头痛，身重而疼，舌白或润黄，面色淡黄，汗出，胸中痞闷，不食不饥，口渴不想喝，午后身热、状若阴虚，脉弦细而濡。中医对湿温的治疗，大约分为两门：（一）其学说以湿温为病原，所以以解热利湿为主，这是原因疗法；（二）因湿温变证多端、险候百出，就针对它的变证险候来治，这是对证疗法。

**湿温原发证治法**

1．解热利湿法：湿温是湿、温两邪合并为患。温就是热，所以薛生白的《湿温病篇》（又名《湿热病篇》），其治疗就以解热祛湿为首务。湿温病邪之势均而重的，药剂也均而重；势均而轻的，药剂也均而轻。热邪盛于湿邪的，解热之药多而祛湿之药少；湿邪盛于热邪的，祛湿之药多而解热之药少。但解热祛湿的方法又各有不同，现分别叙述：

（1）当初期病还在表、应用微汗之法时，就微微发汗，使热从体表缓缓而解，那么湿作为体内不洁的水分，也能随汗外泄。若热仍不退或退之未尽，可仍用前法，务必使热退而后已；若热已退或退去七八分，那么湿邪势孤、容易扑灭。

（2）湿既势孤、顿时失去同盟，就清利三焦水道，使邪汇聚到肾脏、输入膀胱，由小便外出。若体气较实，或大便数日未解、或解时艰涩不爽的，也可微利。

（3）到病邪深入、热势稽留、湿滞肠中、胸闷特甚，切不可任邪气盘踞。里证已成，不可再用表药，只宜用清热及利湿的合剂，使湿从肾与膀胱外出，那么热也随之下行，湿热并去，病可自痊。

（4）运用上法时，另有一个关键不可不知，即决定"利湿清热"的方时，可再问大便如何、脘腹是否膨胀。如大便已数日未解，或虽解而艰涩、脘腹膨满而不柔和，就在方中再加轻泻大便之品，那么肠中湿热也将缓缓下行。因为二便分利，湿热之邪就将失去根据地而无立足之所，更容易追剿消灭。假如大便每一两天一解、解时也爽，那轻泻剂可不加——这是专从里解、清利的方法及用药的分合。

2．扶持脾胃法：湿温的病邪虽重在小肠，其病根仍然在胃。如果胃能消化、脾能辅助、二便畅利，就一定不会患湿温。如今既已病了，若只解热利湿而不健胃益脾，那么药力这点"贷款"仍无补于生理的虚乏；必须一面"贷款"、一面扶持脾胃的生理功能，使它自力更生、功能渐趋恢复。所以湿温经治获效后，就应加药以扶持脾胃。

3．参用芳香法：湿温病既是热腐湿浊之邪，而且病室内又多秽恶的病气，必须用芳香逐秽之品来化解。因为芳香之品能化浊秽之气，所以不论表剂、里剂，处方都宜酌加一两味芳香药在内；虽无绝对治湿温的功能，但在辅助疗法上未尝没有百分之五的小助。除内服药酌加之外，也可在病室内燃枷楠香一两支，或少焚白芷、木香、佩兰、苍术等品，以辟秽恶之气。

**湿温原发证方治举要**

湿温相当于西医所说的"肠伤寒"，中医施治以排泄清解为主。前人的经验方颇多，我在诊疗中也创用了湿温新方，经常选用以下诸方施治。

1．**甘露消毒丹**（叶香岩方）：又名普济解毒丹。王孟英说这是治湿温时疫的主方，能治发热倦怠、胸闷腹胀、肢痠咽肿、癍疹身黄、颐肿口渴、溺赤便秘、吐泻疟痢、淋浊疮疡。凡暑湿时疫之邪在气分，舌苔淡白、或厚腻、或干黄的，都比较有效。
方药组成及用法：飞滑石十五两、绵茵陈十一两、淡黄芩十两、石菖蒲六两、川贝母、木通各五两、藿香、射干、连翘、薄荷、白豆蔻各四两。各药晒燥，生研为末。每服三钱，开水冲服，一日二次。或用神曲糊丸如弹子大，开水化服也可。
王孟英说：每年春分以后天渐温，芒种以后地渐湿；温湿蒸腾，再加烈日之暑，烁石流金，人在气交之中，口鼻吸受其气、留而不去，就成湿温疫疠之病。初起尚在气分时，全用此丹治，立效。

2．**三仁汤**（《温病条辨》方）：治头痛恶寒，舌白不渴，脉弦细而濡，面色淡黄，胸闷不饥，午后高热，证若阴虚。
方药组成及用法：杏仁三钱、飞滑石六钱、白通草二钱、白蔻仁二钱、厚朴二钱、生薏苡仁六钱、半夏五钱、竹叶二钱、甘澜水八碗。上药用甘澜水八碗，煎取三碗，每服一碗，一日三次。
此方是吴鞠通治疗湿温的首选方，因湿温不能过汗，所以用轻清来治。病轻的每可治愈；病重的力有不及。吴锡璜《中西温热串解》说此方与湿温初起不太相合，怕它服后燥渴——这话也不是确论。若果然燥渴，那是里湿已祛而热独盛了，再单治它的热即可。此方名叫三仁，而实际以滑石为主药，使湿从小便而出，也可稍得微汗，所以各家多用它。只是厚朴一味究竟嫌欠妥，吴氏怕它燥渴，或许就在这点。我的意思若以治痞、理气、宽中、祛湿为目的，去厚朴而换成瓜蒌皮，就妥当了。

3．**湿温初起方**（吴锡璜《中西温热串解》古欢室方）：治证同前。
方药组成及用法：淡豆豉三钱、佩兰叶二钱、飞滑石四钱、苍术皮一钱、茯苓皮三钱、陈皮二钱、藿香叶二钱、连翘三钱、银花三钱、通草一钱、甘草八分、竹叶二钱（如恶寒无汗，加杏仁）。以上三方都是轻清之剂。但立方以甘露消毒丹为第一，而且研成末服，能在肠中停留较久；三仁汤次之，此方更次之，存它作参考罢了。

4．**解温逐湿汤**（余无言经验方）：治湿温初起的重者。生麻黄（先煎）二钱至三钱、生石膏二两至三两、粉葛根三钱至四钱、净连翘三钱至四钱、制半夏三钱至四钱、生山栀、六一散各二钱至四钱、薏苡仁、茯苓皮各四钱至五钱。此方服后，必能取得"濈濈微似汗出"。在身体已有微汗约两三小时后，再连服第二煎，务必使微汗到四五小时以上，那么表热必可随汗而解。若初起一两天恶寒甚的，仍可加入桂枝一二钱；无恶寒的则不加。

5．**清温化湿汤**（余无言经验方）：前方服后，表热已微，再服此方。
方药组成及用法：生石膏（先煎）一两至二两、粉葛根三钱、净连翘三钱、生黄芩三钱、上川连一钱、锦纹军一钱至二钱、六一散四钱、生山栀三钱、冬瓜皮子各三钱、炒粳米一酒杯。此方的目的在取得大便微利、小便大利——因为大黄与滑石同用，其泄热解毒之力有一半走小便。

前面举的几个方，可见各家治湿温不能迅速汗解，所以力求轻清取巧。对该病初起、病势较轻的，每可获效；若病势较重、胸闷特甚的，前方就不容易见功，必须以经方为本、合时方来化裁。遵仲景治风湿之方，取其微微汗出、续续下行，则汗利两解，湿温之邪自会分两路而去。

#### 论"痈疔百效丸"

痈疔百效丸原名疔疮丸，或名巴豆二黄丸。我常用它，百发百中；推而用到一切痈毒、疖肿，都获奇效。我因它治疗疔疮之效既显著，而治痈之效又由我的经验而得，于是改成今名——痈疔百效丸。

疔疮丸原是清代医家卢成琰氏方，陈修园医书中也予附载。方用巴豆（去皮膜）三钱、明雄黄三钱、生大黄三钱。各研细末，再共研极细末，加飞罗面、醋糊为丸如梧桐子大。轻者每服四五丸，重者每服七八丸；如极重或疔疮走黄的，可服十至十一二丸，用白开水送下。务使患者得三五次大泻，症才能愈。体虚的，等泻二三次后给他冷开水或稀薄粥饮下，泻可立止。每泻一次，痛苦与肿势必减轻一次。即使已走黄的也可救治，真是疔疮的特效方。现列举以下四例作佐证：

1．塾师裴子良，患手发背（俗称"手搭"），红肿灼痛，憎寒发热。先用膏药外敷，希望肿消，不效。次日又来求我治，我就给他痈疔百效丸六粒，服后大泻四五次，而最后一次泻下像痰状。于是肿消痛止，消灭无形而愈。

2．刘某，36岁，起一发背，已四五天了，红晕如盘、灼痛如火。我急忙投以痈疔百效丸，大泻七八次，其肿顿消、其痛也减，次日消散殆尽。再给他清热解毒之剂，几服而愈。

3．王某，二十多岁，患臀部湿疮，大如指头，红肿热痛，脓水很多，已请医治了一个月而无效。我限期一星期，先让他服痈疔百效丸，大泻多次，其痛即减、红肿也消；后又给他清血解毒利湿之剂，七天后而痊。

4．我的三姐十多岁时就常发喉痈证，最后一次治愈不复发已十多年。前年秋又复发，咽喉肿塞、痛不可忍，六天饮食不进，只能吮入少许茶水而已。我诊后断为热毒上攻，急忙给她痈疔百效丸八粒、研碎，用开水缓缓灌下。服后觉得心如火焚、更觉不安，我告诉她大便泻后自会轻快。不多时果然泻出燥粪很多；泻到六七次，其痛若失，喉肿也渐消，次日早晨就能喝一大碗粥。后用煎剂清理余毒，几天而痊。

#### 蝉衣酒治破伤风之来历

我对于医学书籍素来喜欢旁搜杂览，认为合理的都记下来以待试用。七八年前，我在《傅青主男女科》中见到"破伤"方一则，很不引人注意。其原文如下："蝉蜕去尽头足，为末五钱，用好酒一碗，煎滚入末，调匀，服之立生。"

我再三审视，以为蝉蜕是散风清热之品，如今"破伤"用它很不恰当；而且末尾说"服之立生"——若说破伤出血、迨至将死，服蝉蜕可以立生，尤其不合医理。反复思量，忽然省悟：这必定是"破伤风"；而印书的人脱去了一个"风"字，所以我记下它以待验证。

**病例一**：刘绍初，以拉黄包车为业，1931年11月间在哈同路被卡车撞伤头骨、鼻梁等处，出血很多，骨质已略损，经巡捕车送白克路某医院救治。次日，刘父因医院声称伤重危险，就把他抬回家中；捕房查知，仍令转送海格路某医院，在该院三星期，伤口收敛出院。当未出院时，精神就觉不适；到家后就发热不安，次日更甚，渐渐发痉挛、强直等现象，牙关拘紧，角弓反张，腹部陷若舟状、硬固如板、按之作痛，气急微喘，破伤风症状悉具，伤处又破开了，于是改请我诊。我用蝉衣末五钱，嘱他用黄酒送服，促使出汗。服后果然腥臭之汗淋漓不已，约近两小时才止。

病人就觉舒适，痉挛不发作。次日，我又用巴豆二黄丸下它，给他服十二粒，攻下的粪腥臭异常、如胶而黑污，于是更觉爽快。不料他父亲就不再请我续诊了。我心里疑惑，再过十天，则报载刘绍初死了，他父亲和开卡车的人打起了官司。又过十天，刘的亲戚告诉我说：刘绍初虽是车夫，但有一房小妾，久与刘父私通。刘父因有次子在江北原籍，所以心中很盼绍初死——一则寡媳可归自己所有，二则有人命银子可用。所以前番诊治有效反而使刘父不满，为他治疗实是掩人耳目。其后拖延反复，终于致死，惹起诉讼，不料法官斥他诈财，反而具结领尸自殓、人财两空。我听说后，很愤恨这疗法未能竟全功，姑且留待他日再试。

**病例二**：张姓妇，六十多岁，住西门路西门里。1932年4月间从楼梯上跌下，头顶受伤，皮开肉绽、出血不少，经医生治疗已将愈了。一天忽然发破伤风症状，时轻时重，就送某大医院医治，几天无效，症情且加剧，医院说无法治疗，用车接回家，又请中西医多人诊治，都说不治，已为她备好衣冠了。我的亲戚韩某与张子友好，介绍我去诊。我诊她的伤处有脓，面部潮红浮肿像丹毒之状，口舌不和，牙关紧急，项脊强直，痉挛时作，角弓反张，腹部如鼓、腹皮青黑、按之如板，呼吸喘促。我说："证危了，姑且一试。"于是用蝉蜕末五钱，让她用酒和服；牙关不开，就慢慢灌下。服后即汗出如洗，腥臭异常，用手一摸粘如胶水，约近两小时而汗止。额面肿消，只是颐下及口围未消；腹肿如鼓，于是接着用巴豆二黄丸十二粒给她服，攻下粘黑粪很多，有像球状的、有像胶状的、有像鱼冻鱼肠的，下五六次，用冷稀粥一碗服下止住。腹部肿硬消去大半，喘也不作了。次日又服蝉蜕末三钱，出汗如前，面部红肿消清。第三天又给巴豆二黄丸九粒一服，续下胶粘腥黑的粪很多，腹胀尽消、按之不痛了。于是起坐都佳，后再服调理之剂而全愈。

其后又治疗数人，都获奇效。（注：巴豆二黄丸，即痈疔百效丸。）

#### 百会疽之治

《医宗金鉴·外科心法》载述："百会疽，发于巅顶正中，从侧面看正对耳尖。初起形如粟米，渐渐肿大，根大如钱、形如葡萄，坚硬如铁，高尖红肿、焮热疼痛，疮根收束，憎寒壮热，大渴、随饮随干，便秘、烦躁。脉见洪数的属实；若漫肿平塌、紫暗坚硬、焮痛根散、恶寒便泻、脉见细数的属虚。若肿连耳项、痰如拽锯、七日无脓的，死。"胡公弼说："百会穴前后生毒，最易侵犯脑髓；脑髓一陷，最不易治。"

作为外科重证，其治法宜在初起二三天内、尚未成脓时，把患处的头发剪去并消毒，用抑阳散外敷，内服醒消丸，用热陈酒送服三钱。不善饮酒的用水、酒各半送服，其痛即止、夜间得睡；次日患皮起皱，再服一服全消。如过了四五天患处作脓，也用醒消丸制服，消它四周的肿硬，毒息痛散，即使出脓也少——这是"以大变小"之法；在壮实的人，用痈疔百效丸攻下，也可消散。方治及具体用法如下：

1．**抑阳散**（《外科证治全书》方）：治痈毒红肿、焮热疼痛。天花粉三两、姜黄、香白芷、赤芍各一两。上研极细末，鸡子清调敷，或醋调敷。

2．**醒消丸**（《外科证治全生集》方）：治一切痈疡疔疖，立能消肿止痛。乳香、没药（均去油）各一两、麝香一钱半、雄精五钱。各研极细，黄米饭一两。上乳香、没药、雄精三味各研秤准，再和麝香共研为末；用黄米饭一两捣烂，加入药末再捣，为丸如莱菔子大。晒干，每服三钱，热陈酒送服，醉盖取汗，酒醒肿消痛息。

3．**痈疔百效丸**（卢成琰氏方）：治一切痈疔，于体质壮实者用之。巴豆（去皮膜）三钱、明雄黄三钱、生大黄三钱。上各研细末，再共研极细，加飞罗面醋糊为丸如梧子大。轻者每服五六丸，重者每服七八丸，用白开水送下。等泻三四次，再以冷粥汤一小碗服下止住。

#### 瘰疬方治述略

《灵枢·寒热》篇说："黄帝问岐伯：寒热瘰疬生在颈腋的，都是什么气使之生？岐伯说：这都是鼠瘘寒热之毒气，留在脉中不去而成的。黄帝说：去掉它怎么办呢？岐伯说：鼠瘘的根本都在于脏，它的末梢上出于颈腋之间……"《外科证治全生集》说："小的叫瘰，大的叫疬，生在项间。初起一个核，在皮里膜外，不觉疼痛，皮色不变，渐大如桃李，旁增不一。各书辨它的名类，说：形软、遇怒就肿得厉害的，叫马刀瘰疬；一包而生数十枚的，叫莲子疬；绕项而生的，叫蛇盘疬；形大小不一、连接数枚的，叫子母疬；像黄豆结荚一般的，叫锁项疬；形小多痒的，叫风疬；生在项间延及胸腋的，叫瓜藤疬；一枚上叠三五枚的，叫重台瘰疬；生得像鼠形，叫鼠疬、又名鼠疮，累累如串、俗名老鼠串。总之都是虚损、气结痰凝而成。"

**主治方药**：

1．**紫玉簪膏**：取紫玉簪花，连根、茎、花、叶（不开花时取根、茎、叶也可），不论多少，不要洗去根上的泥，放在石臼中用石杵杵它（不经过铜铁器），使烂如泥，入布袋中绞汁；其渣入臼，酌加陈醋再捣、再绞汁；其渣再加醋捣绞如前。把一、二、三次捣绞的汁同入一砂锅中，慢火熬如流膏状，待冷封固。用时取毛笔蘸搽患部，每天二三次。不论已破、未破都可外搽，毫无痛苦。轻者两三星期即愈，重者不过一月而愈。这是我屡试屡效的经验方。

2．**消串丹**：白芍一两、白术一两、柴胡二钱、蒲公英三钱、茯苓五钱、陈皮一钱、附子一片、甘草一钱、天花粉三钱、紫背天葵五钱。上水煎服，八剂痰块渐消，又十剂尽化，又一月全愈。愈后服六君子汤。此方妙在蒲公英、天葵是消串神品，然而不佐以芍药则肝木不平，不助以苓、术则脾胃不健，又怎能攻痰破结。惟有攻有补，又得附子之力引各药直捣中坚，所以能消风痰于旦夕。

3．**转败丹**：人参、当归各二两、白术一两、柴胡二钱、白芍、金银花各三钱、半夏五钱、生甘草三钱。水煎服，四剂，痰块在胸的尽消；又四剂，颈上溃烂的也愈。将方减半，再服十剂，疮口尽平、不再发了。此方补多于消，而开郁寓于其中、化痰存于其内。

4．**子龙丸**：制甘遂、制大戟、白芥子（炒）各等分。上药共研末，炼蜜丸如绿豆大。每服三分，淡姜汤送下，日三次。忌与甘草同服。

5．**小金丹**：白胶香、草乌、五灵脂、地龙、木鳖各一两五钱（俱为细末），乳香、没药（各去油）、当归身（俱研末）各七钱半，麝香三钱，墨炭一钱二分。上各研细末混匀，用糯米一两二钱同上药末糊厚，千锤打融，为丸如芡实大。每料约250粒，每服一丸，陈酒送下，醉盖取汗。如流注将溃及溃久的，用10丸做五天服完（一天二丸）。

6．**犀黄丸**：犀黄三分、麝香一钱半、乳香、没药（均去油）各一两。上药共研极细末，用黄米饭一两捣烂为丸（忌火烘、晒干），陈酒三钱送下。患生上部的临卧服；下部的空腹服。

7．**内消验方**：土贝母、白芷各五钱。共为细末，糖霜调陈酒，下三钱。重者三服愈。

8．**消疬方**：元参（蒸）、川贝母（去心，蒸）、牡蛎（火煅，醋淬）各四两。研细末，炼蜜为丸。每服三钱，温开水送服，日二次。

### 年谱

1900年11月20日，余无言先生诞生于江苏省阜宁县益林镇。原名余愚，字择民（一作"则民"），别署不平。

1905～1909年 家中延请塾师课读文学基础读物及算术等。

1909～1911年 先生去淮安县，在淮安高等小学插班读高小；高小毕业时正值清宣统三年。

1911～1914年 塾师教读儒家经典、四书五经、《史记》《汉书》等典籍，在文史方面打下了坚实基础。

1914～1918年 先生随其父余奉仙先生（"晚清苏北三大名医"之一）攻习中医经典名著《黄帝内经》《难经》《伤寒论》《金匮要略》《神农本草经》及临床各科医著，并为父亲抄方两年。在数年学习期间，尤为重视医圣张仲景经方的学习与运用，为民国时期成为"经方派"名家奠定了基础。

1918年 是年秋，开始在阜宁县益林镇悬壶应诊。由于欧西医学东渐，在诊余之暇也选读部分西医临床医籍。

1920～1923年 先生受当时医学界"衷中参西"的影响，去上海进一步学习西医内、外科：内科从学于俞凤宾博士，外科受教于上海德籍名医维都富尔。在此期间较为重视中西医学的沟通。

1923～1927年 返回苏北故乡继续行医，在诊疗方面以中医为主、西医为辅，治疗成绩卓著。在此期间并在故里主办阜宁县第三区小学，延请教师讲学，自任校长。

1927～1929年 先生应聘担任当时国民政府顾祝同部某军第二师军医官，转战安徽、河南、湖北、江西等省，治疗病员以外、伤科病证为主。

1929～1930年 1929年冬，先生辞去军职，到上海市定居开业，改名余无言，系取自孔子"予欲无言"之意（此名多用于著书立说和对外交流，行医数十年多用"余择明"作为诊所名）。1930年3月，与张赞臣先生共同主编《世界医报》（每周出一期），力求在中西医学术沟通和诊疗中的取长补短方面多所致意。1930年秋，应包识生先生（当时任上海中国医学院院长）之请，担任该院外科学教授。

1931年 除私人诊所外，又与张赞臣先生合组联合诊所，这可谓是上海市比较早期的中医联合诊所。

1932年 由当时"中央国医馆"馆长焦易堂先生聘请先生担任该馆名誉理事，为改进中医工作出谋献策。

1934年 中央国医馆增聘先生担任该馆编审委员会委员（编审委员会主席是陈无咎），负责起草中医"外科病名表式"，颁布全国中医界采用。在中央国医馆编审委员会起草的临床各科病名表式中，先生的外科病名表式颇受外界赞赏。是年，先生还编写、出版了《实用混合外科学总论》和《实用混合外科学各论》（中国医药书店刊行）：总论以西说为经、中说为纬，各论则以中说为经、西说为纬，强调诊疗中的"实用"二字。这是中西医外科学术汇通之作，当时是受张锡纯《医学衷中参西录》著述的影响，也可以说是"中西汇通派"较早期的外科著作，有其一定的学术影响，故在建国后上海中医书局均有重印本刊行。

再者，先生数年来以"改进中医"为素志，在报刊上发表了多篇学术论文，引起中医界的重视。特别是他针对旧国民政府和余云岫等提出"废止中医中药"的举措与主张，先生以余无言或余不平的名义多次撰文予以驳斥、声辩，为当时中医界所重视。此外，先生还为《医界春秋》《复兴中医》等刊物撰写多篇学术论文。

1936年 章太炎先生主办"苏州国医学校"，聘请先生和叶橘泉、章次公等名家任教。先生担任中医外科主任、主讲中医外科学；是年并担任上海新中国医学院教授，主讲《金匮要略》和中医外科学。

1937年 上海中国医学院聘请先生主讲《伤寒论》。在此前后的年月里，先生还受聘于中国医学专修馆、中华职业学校（国医专科）等校任教。是年秋，先生与张赞臣先生合作主办"上海中医专科学校"，敦请谢观担任名誉校长、陈无咎任校长，丁福保、张伯熙（张赞臣先生之父）先后任副校长，先生任教务主任、张赞臣任总务主任。先生除负责教务外，主讲《伤寒论》《金匮要略》和中医外科学。上海中医专科学校为三年制，共主办毕业了三届。先生还将其次女余蕙君于1938年送入该校学习（1941年毕业）。

1939年 先生所编著的《伤寒论新义》（图表注释）由中华书局公开出版。由于作者"改进中医"的素志和对待仲景学说及其临床应用等方面力求精意研殚，该书的图表及论述中均融汇若干西医学说，体现了当时的时代特色。该书并请丁福保、谢观、陈无咎三位老先生分别撰序，向读者介绍该书崭新的学术风貌。《伤寒论新义》自刊行后曾九次重印，堪称是他学术著作中的代表作。

1942年 先生因不屈于日伪政府对院校的登记造册，遂决定停办上海中医专科学校。先生在五年教学中认真备课讲学，虽大雨滂沱也必撑伞赴校、衣湿上台授课，受到学生们的广泛好评。

1943～1946年 先生先后编写、出版了新作《湿温伤寒病篇》和《斑疹伤寒病篇》（上海中医书局出版）二书。所谓"湿温伤寒"系指西医的肠伤寒，"斑疹伤寒"为西医病名；但在介绍治疗方面主要是采用中医传统治疗与方药，特别是突出经方的临床应用，可明显增强疗效。

1947年 余氏在上海创办"大同疗养院"，请丁福保先生担任名誉院长，自任院长。名为疗养院，实际上主要是收治慢性疑难病证，可以说是上海较早期的中医医院。开办不足二年，因经费匮乏而停办。

1948年 先生接获多封外界读者来信，建议他编写《伤寒论新义》的姐妹篇——《金匮要略新义》。实际上先生于40年代初即有此意向，多年来在这方面的学术积累也较为充分。是年在繁重的诊务和教学负担下，经常在夜间参阅大量文献、结合临床予以编写。而他在上海执业的30年中，主治病证以内、外科居多；内科则以伤寒、温病、内科杂病、疑难重证为主。所用方治虽不拘经方、时方，但仲景方仍占较大比例。他对上海的时医诊治热病动辄以豆豉、豆卷等药施治极为不满。先生用仲景经方中的石膏、大黄，在辨证确切的情况下用量相当大而效验卓著，甚至有多个"起死回生"的案例，上海市民以"石膏、大黄先生"（此处"先生"二字义同医生）称之，成为民国时期经方派的名家。关于这点，读者在阅习他的医案后当会有更深的体会。自1929年定居上海后，先生对中医前辈名家多所敬重。他曾多次表述，在学术上除承父教外，上海的谢观、丁福保、陈无咎等老先生对他亦多所教益，但生平尤为崇敬的则是"南北二张"（"南张"指嘉定张山雷，"北张"系指天津张锡纯）。在学术方面，除主张精读经典名著外，并在一定程度上主张中西医学汇通。所以他是民国时期"经方派"名家，也是"汇通派"的成员之一。

1949年 是年5月上海获得解放，10月1日建立中华人民共和国，中医药界从此得到真正的"解放"。先生诊务较前更为繁忙，在学术上更多地和上海同辈名医陆渊雷、秦伯未、章次公、程门雪、张赞臣、章巨膺、严苍山等切磋、研究，为上海市中医工作的发展向卫生部门提出诸多建议，以促使改进中医药工作的顺利发展。

由于在上海的20年，先生的医事活动以临床与教学为主，受教的学生数以千计，招带的生徒也不下数十人。先生开始将过去诊疗的若干病证予以案例记述、整理；他在建国以前已将其父奉仙公遗著《医方经验汇编》整理刊行（中华书局出版），自己也拟出一本医案著作，定名为《翼经经验录》，书名涵义是以个人的临床经验来羽翼仲圣（张仲景）的经典名著。实际上《翼经经验录》所经治的医案，本书均已予以收录、整理。余氏之医案力求在临床上能取精用宏，并以符合诊疗实用为准则。余氏所主张的"中医科学化，西医中国化"，对外界也有一定影响。

1952年 先生积多年仲景学说的教学、研究，编著了《金匮要略新义》（图表注释），由新医书局出版，书的封面及其扉页分别由其同道、诗友秦伯未、严苍山先生题写书名，学术特色仍以"图表注释"为主。无言先生针对世传《金匮要略》原文，在理顺经文之错乱、伪文之芜杂方面下了一番功夫。每论一证多以西说为参证，全书仍以"发皇古义，融会新知"为著述思路与方法，出版后也曾多次重印（台湾省亦据原本重印）。由于《伤寒论新义》与《金匮要略新义》的先后刊行，余氏成为20世纪仲景学术的主要研究者之一。

1954年 数年来，先生陆续带徒讲授医经及内、外科，积极参加上海中医界各项学术活动，并经常去西医医院会诊。是年秋，卫生部中医研究院筹备处派出陈邦贤、徐瑞杰先生到上海延请名医赴京工作，曾亲临诊所、住处洽谈，先生答以稍缓时日、考虑进京工作。同年10月5日，华东及上海市召开中医代表会议，讨论卫生部所拟订的开展中医工作的种种方案，无言先生作为中医学会和内科学会的特约代表应邀出席大会。此次会议以发掘、整理祖国医药遗产、推进医学教育和纠正过去工作中的偏差作为讨论重点。先生指出："中医学术得到政府的重视，可以安如磐石。"会议过程中，先生除作口头即席发言外，并向大会和秘书处专写提案四则，对中央制订的中医政策极为支持。

1955年 先生的三子余瀛鳌自北京中央直属机关第二医院报名参加卫生部主办第一届全国西医学习中医研究班系统学习中医，并在医学史前辈名家陈邦贤先生的示意下与其父联系来京工作事，无言先生答以数月后赴京到中医研究院工作（研究院于1955年12月19日正式成立）。

1956～1957年 1956年3～4月，无言先生全家由沪迁京。中医研究院首任院长鲁之俊与先生面谈工作，嘱其与于道济先生主持编审室（数年后改名为中医文献研究室）工作，室内成员有上海陈苏生、浙江谢仲墨、扬州耿鉴庭等先生。1956年夏至1957年秋，先生主要参加建国后全国九种中医教材的审订，为提高教材质量倾注了心血；他更多的是对《伤寒论》《金匮要略》和《中医外科学》三种教材负责审改，为各中医院校编写教材奠定了学术基础。当时并应聘承担卫生部全国第一届西医学习中医研究班的《金匮要略》等课程的主讲人之一。1956年10月，先生为其子瀛鳌能在西医系统学习中医的基础上达到"术业精进"的目的，提议拜在其同道、挚友秦伯未先生（当时任卫生部中医顾问）门下，秦先生欣然接受这个提议，并在数年后师生合作编写、重订《内经类证》刊行于世。

1958年 是时正值全国"反右"斗争的后一年，先生因所谓"右派言论"由中医研究院调至北京中医学院任教。当时已患有高血压、体况欠佳，教学课时不多。

1959～1962年 先生参加北京中医学院"十大经典医著"的编纂、设计；由于身患高血压，实际工作做得不多。先生并在数年内承担一些中央领导的医疗、会诊工作。

1963年 是年9月6日忽患脑溢血，急送北京中医学院东直门医院内科抢救；因出血量多，于9月7日病逝，享年63岁。

### 后记

无言先生生平业医45年，在中医临床、教学和学术研究等方面均有较大的贡献。除医事外，先生对文学、史学也有深邃的研究，特别是对《史记》和《汉书》曾想撰写专著，因不幸早逝未能如愿。生平素喜吟咏，曾将建国前后所撰诗数百首分别编为《愚盦诗草》八小册（自印本）分赠亲友、同道和学生辈。

作为从事中医教学30余年，受教的学生遍布全国，生徒中如何任、颜德馨、薛盟、曹向平、袁正刚、裴慎、庞泮池、董平、张鸿祥、巫君玉等，均为具有广泛影响的名医；子庆鳌、瀛鳌，女竹君、蕙君，也传其业。

——《余无言（翼经经验录）白话文版 终》
