**《先哲医话》序**

浅田栗园先生以澄清、弘扬我医学大道为己任，著书立说，流传于世。近来他又汇聚了自“亨元”（南宋理宗年号，此处借指宋元以来）至今，那些卓越医家的医学论述，删减修订后定名为《先哲医话》。我收到这本书阅读，从艮山先生以下共十三位医家，他们那超脱世俗的见识、独到的见解，阐发了前人未曾发掘的奥秘，而在诊察脉候、施治用药的方法上，确切真实、清晰明确。精妙的医理蕴含在简练的言辞中，灵活的变化寄托在只言片语里，真可称为医学界的典范准则啊。

如今在杂记野史中所记载的古时英雄的战略，有的凭借神妙的推算令人惊骇，有的凭借勇敢令人敬畏，有的运用变化不可测度。然而因为这些内容冗杂而没有统绪，人们往往马虎大意，不能深刻理解记住。一旦由优秀的史官执笔修撰，就会让人耳目一新，成为百世的模范。这部书原本是用日本国语写的，大多出自门徒手笔，所以俚俗的语言之间难免浅显直白，读者可能会感到不满。现在经过浅田先生删改润色，文章义理光辉显著，医理灵动活泼，就像读史臣所记载的优秀将领的战策一样，使人振奋兴起。浅田先生不仅仅是医学界的韩信、白起，恐怕也是医学界的司马迁、班固啊。

唉！那些平庸浅陋、没有见识的人，炫耀奇特、斗异标新，巧言令色欺骗世俗，只求把自己卖出去（博取名利），这是我医学大道日益萎缩、不振奋的原因啊。那么凡是言论对治理医术有帮助、能发挥真理的，即使是出自今人之手，也应当记录以广泛流传。何况是先哲留下的风范，足以垂法百世呢？古人曾参观楚汉战场，感叹当时没有英雄，这是借刘邦、项羽来慨叹当下啊。假如这本书所记载的那些豪杰俊才出现在今天，那么必将有雄健的言论、明快的辩才，振兴我们衰微的医学大道。这正是浅田先生撰写此书的心意，我也对此感触已久了。等到他让我作序，我就不推辞写下这些。

——庆应二年丙寅（1866年）三月 笠间侍医 棚谷善 撰

**张序**

我既然为《皇国名医传》一书作序，便知道扶桑国（日本）乡里也有杏林（指医学界）。若木之花、华中之实（指中药材），难道没有橘井泉香（指医德高尚、医术高明）的吗？本该把祖州（对日本的尊称）视为仙岛，把海峤（偏远海岛）当作神山一样看待。然而《皇国名医传》只详细记录了医者的姓氏、籍贯居住地，师徒传授的情况，以及救国救人的事迹，但对于孙思邈龙宫得来的秘诀，没有编成篇章；葛洪抱朴子金匮中的神方，也没有收录进书册，徒然让后世之人流连于往昔，仰慕他们的遗风，发出“华陀不在”的感叹。

今年夏天，幕府中的西席（教师/顾问）施邦孚先生，因为不适应水土，加上调养失当，突然患上臌胀病（腹部胀大如鼓，多由肝硬化腹水等引起），病情已经加重。于是延请浅田先生前来诊视。浅田先生诊察脉象、投予药剂，不到三四服，腹部的坚满顿时像桶底脱落一样消退，病也就霍然痊愈了。开始知道扁鹊来到齐国，治疗皮肉之间的疾病很容易；太仓公（淳于意）在汉代，解开颅脑的疑难病又有什么难的？浅田先生真是“三折肱为良医”（多次临床经验积累而成的良医）啊。

日前他又带着《先哲医话》一书来求我作序。我翻阅了好几遍，看见某家治疗某种病，诊察某种症候，使用某种药物，议论精辟卓越，剖析详细明确。医道确实井井有条，事情也确凿有据。于是知道太上玉经的说法，还流传于王君（指道教神仙或高人）那里；隐仙灵宝的方剂，足以作为禄里（指葛洪，号抱朴子）老师的准则。那么这本书的完成，确实是后学者的津梁（渡河工具，喻指入门指导），也是医家的圭臬（标准、准则）啊。因此我在书简前写下几句话。

——大清光绪四年戊寅（1878年）仲冬 钦差大臣 四明 张斯桂 撰并书

**卷上**

我少年时读先哲的医案书籍，私下觉得他们要么太粗糙鲁莽，要么太繁琐细密，与我自己所见的道理不合，所以常常读不完一卷就放下了。于是取来张仲景的医经，专心钻研，略微窥探了著书的旨意，又向精通医术的人请教。数十年后，再阅读诸家医书，才知道先哲们独有的高超本领，后悔当初没有虚心凝思。从此顺着这个思路寻究体味，那么到达古人的境界也不难了。可惜我年纪已老，路远力衰，不能再与他们并驾齐驱，成为一家之言。然而也不能自我止步，暂且录下一二，作为后生晚辈领悟医理的参考资料罢了。
《先哲医话》后藤艮山

近世古方医学的学问，以名古屋玄医和河天民为杰出代表，但难免带有金元医学的陋习。到了艮山先生，豪迈崛起，一扫从前的弊风。他的见识、理法、治疗手段，必定有与前人迥然不同的地方，世人认为他是标新立异、故意奇怪，这是不对的。可以说，我们的医术传到一溪、道三这一脉时，已经流于破碎残损，极尽弊端了。所以享元时期的医人重新转向古方，这也是自然的趋势。（拙轩评论说：艮山先生关于伤寒的一番约言，正是他的真本领所在，可说是善于阅读《伤寒论》的人。后来豪杰辈出，都是仰慕先生的风范而兴起，这才是我们医学的中兴。先生崛起，这绝非偶然。）

五谷、肉、果、蔬菜，是维持生命的“正性”（正常、平衡的性质）。草木、虫、石类药材，是“偏性”（具有偏向、纠正作用的性质）。所以古代养生靠正性来养精气，治病靠偏性来纠偏。后人不知道这个道理，企图用药品来补益精气，这大概是错误的。（《素问》说：五谷为养，五果为助，五菜为充，毒药攻邪，这就是医家的总纲。先生早就标举出来，为日后东洞等后学立论奠定了基础。）

动乱时代，人们的气血剽悍，肝胆气郁滞的情况较少。太平时代，人们的气血游惰，肝胆气郁滞的情况较多。所以适合用熊胆来开通郁滞，使肝胆气机通达。（永富凤评论说：我考察都市市井之人，大都是这样。大概太平日久，百姓繁衍，金钱虚耗，奢侈淫佚日益盛行，则机智巧诈之民不免病在气势上。医人在施治时从此处下功夫，会有很大裨益。）

有的人有“瘕癖”（指腹内结块或积滞），且饮食减少，这就好比人家的走廊倒塌、厢房破败，厅堂就逐渐显得狭小了。所以如果不消除瘕癖，胃气就不能振奋。医生不知这个道理，想用毒药来补胃气，并且苛减饮食，进一步损耗精气，这不是很荒谬吗？凡是治疗这类病症，应当先驱除瘕癖，以美味食物养胃气为主。痈疽（疮疡肿毒）服用鸡肉或鸡蛋，能够托出毒素，效果优于人参、黄芪，所以治疗疮疡应以饮食调理为主。（徐灵胎评论说：服药原本是为了治病，并不是借它来生长气血。大概和这个见解相同。）

外感病以汤药为主，内伤病以饮食调理为主，搞错了就无法得到正确治疗。

赤蛙不仅治疗小儿癫痫，也治疗成人虚劳（痨病），大概因为癫痫和虚劳都属于瘕癖一类。这种药物能治疗因瘕癖之气妨害脾胃导致的腹泻，兼能抑制蛔虫。（杨氏《直指》和曾氏《口议》都说：十五岁以下为疳积，十五岁以上为痨瘵，这与本说很吻合。但二氏只用固阳滋阴的药剂，没有进一步阐发。艮山特别使用行血荡气之药，来去除腹内的瘕癖，医术高出一等。）

患有癫痫伴腹泻的人，食用烤干的鳗鱼是可行的。

按压腹部，从心窝到肚脐部位的任脉突起，是因为病气聚积在脉下所致。病气不聚积的，脉不必突起。老人出现肌肉脱落且有此证候的，是临近死期的征兆。

按压腹部心下部位，任脉左右充满且有力的属于实证，若软弱不充满的属于虚证。

虚惫重症，如果嘴唇颜色不淡白，耳叶没有萎缩的，可以救活。应当仔细审察。

阳气浮越散漫的人，难以识别肌肉脱落的征候。先诊察背部，那人经常咳嗽或气喘，背上凹陷下去的，是因为气逆导致肌肉脱落的痕迹。这种证候属于气胀，所以名为“虚浮”，不一定是水气。

诊察病人应当先审问是否曾患梅毒（霉毒），为什么？如今梅毒浸淫筋骨，多因元气被壅塞所致。

重病时眼睛不眨动的，是眼胞元气脱失的表现。这叫作“反目”，是临近死期的预兆。

各种疾病中逐渐形成的多难治，如果出现肌肉脱落或水肿的不治。

凡是有疼痛的，脉象多紧弦，如太阳病头痛就是这样的。动脉与紧脉看似相反，但紧弦脉其实是动脉剧烈发展的表现。动脉变为迟脉的，是正气弛缓而邪气未除，如结胸证脉迟就是如此。大概动脉变迟的还可以救治，不变而变数的就危险了。

黄疸在未发作前出现腹痛的，多属瘕癖；又有脾脏郁结导致腹痛的，可以辨别。（《金匮要略》说：谷气不消，胃中苦于浊气，这是湿热导致腹痛的原因。又说：各种黄疸腹痛且呕吐的，宜用柴胡汤。这是黄疸腹痛的治疗方法。）

噎膈（吞咽困难）病人一旦能吃进东西，不可放纵大吃，因为那人原本胃中虚竭，反而招致危害。

猝然中风，多系瘕癖阻塞心窍，所以人事不省，不能救活。如果不阻塞心窍的，则是半身不遂，或者口眼歪斜。如果虽然人事不省，但六脉相应，手足厥冷，说明一身大气尚存，可以救治。

男女都未到壮年而身体不爽快的，多系风寒，应当调护。如果拖延时日，就会导致大便溏泄，甚至重症，所以此证大便秘结为佳，溏泄为恶。

只发声不出血的多吐血，且脉不数，这不足为惧。真正吐血的，脉必数急，这才是大可担忧的。

凡是生病，不论是六淫（风、寒、暑、湿、燥、火）、七情、饮食还是男女房事，都因为元气郁滞。所以皮肤郁滞的，经络滞涩的，最终都会波及腹里，就像水往低洼处流一样。医生先得把握大纲来治疗，这是关键。

梅毒沉滞于骨节者，经络壅塞尤为严重，所以发生种种变证。不可不知道。

那人虚弱，咳嗽长久不止，这是由寒气壅塞肌表，与虚火灼肺所致，所以咳得越厉害，肺就越干涸。

奔豚证有兼夹梅毒肝气的，有带疝气的，但梅毒和疝本身不导致奔豚。古语说：诸风掉眩，皆属于肝，就是这个道理。

痉挛及痱证之类，身体不灵活的，如果只管大吃大喝而不运动，脾气就不能运行，所以四五年后必死。患此证的人，应当务必运动，以运行脾气，或许能终其天年。名古屋玄医曾患此病，善于保全终身，可以证实这一点。

水肿且咳嗽严重的，一定是水气辐凑于上部。水气暴发导致咳喘的，是濒死之兆。

杂病中感到饥饿但不能进食的有两种情况：那人虽然饥饿，但闻到食物气味忽然厌恶的，是有虫积；只是饥饿但不能进食的，是瘕积。

痿证与痹证容易混淆，但详细分辨，痹证主要是皮肤麻木不仁；痿证主要是筋骨萎软无力。

风邪难愈，或者虽然痊愈又复发的，不必服用祛风药，唯有扶助阳气、疏散风邪才是关键。

阳虚病易治，阴虚病难治，为什么？阴虚则阳更虚，如虚劳病就是这样。所以阴虚火动的人，虽然能进食也最终会死。阳虚的人，脉不数而食欲减退，导致肌肉脱落。所以主治以饮食调理，禁止艾灸。艾灸后反而导致脉数，其危害也不少。

虚劳病脉细数的，如果脉突然变得平和，则是临近死期。《易经》所谓“枯杨生华，何可久也”，说的就是这个道理。即使是脉缓和的，也不超过五到七天而死。

有一男子病得像发狂，恐惧厌恶见人，闭门住在陋室半年多，后来神气逐渐清爽，但手足拘挛，舌强直难以说话，心下像筑墙板一样硬满，瘕癖妨碍胀满。因为灸脊背间隙，服用熊胆，病颇见好转。大概此证因瘕癖气机妨胀，所以不发狂。如果瘕癖之气内攻，则精神失守，必然发狂。现在不是这样，所以免于此患。

妇人脐下及任脉有块状的，不孕。凡是瘕癖所在之处，阳气必然不行，所以用艾灸资助阳气是可取的。

父母有瘕癖气的，子女必然遗传，就像梅毒遗传一样。

梅毒侵入眼睛的，开始必定头痛。

各种出血后气血未恢复，又犯风寒，多成虚劳。即使不成虚劳，证候错杂，也难迅速痊愈。

一男子素有瘕癖气，偶然感受邪气，发热炽盛，谵语烦乱。医生治疗，热颇退解，但心下冲逆，大便秘结，元气虚惫，数日不能恢复。我诊察后说：这是瘕癖气罢了，不必在意。于是让他绝药，专以饮食调理，精气逐渐恢复，大便痛快通下，完全痊愈。此证虽然元气疲惫，幸好大便秘结，所以知道病可愈。

喘哮且下部肌肉脱落的，属于瘕癖气。凡是瘕癖气逆上的，多伴有下部肌肉脱落。

那人的脉数，腹中气机不和的，是中风的前兆，宜速灸。如果拖延时日，就会因伤食、外感忽然发生中风。

梅毒脉数咳嗽，与劳病相似，但梅毒不肌肉脱落，大便秘结，小便淋涩。如劳病，虽小便浑浊，但不淋涩，且肌肉脱落或腹泻。如果梅毒导致腹泻的，在病末期多为凶兆。（按：梅毒咳嗽似虚劳的，《霉疠新书》瓜蒌汤能治。）

各种病将死时，多见厥阴证，这是必然的道理，不只是伤寒。

火动证，病未发喘的，系下元失守，难救。

喘哮严重的，可用沉香、效木（可能是指苏合香或某种香料）。仲景专用浓朴、杏子，这是针对没有瘕癖气者的治法。在当今世道，多属瘕癖气，所以沉香、木香奏效。我制一方：茯苓、枳实、半夏、干姜、木香，共五味。

郁证与劳病相似，但劳病脉微细数，郁证脉多沉，或虽见他脉，但未至于微细，这是辨别的关键。

劳病的极期，有便蛔虫的，有下肠垢（肠道脓血粘液）的，都是濒死征兆。凡是旧病羸弱，吐下蛔虫的，都是濒死征兆。不只是劳病，仲景在厥阴篇所论述的很有深意。

劳病发白疹的，多在胸膈而不在面部，这是热气熏蒸，津液外泄。其理与元气衰微、卫气失守、绝汗出者，同为恶候。伤寒发白㾦（皮肤小水疱），是邪气从肌表而解，所以是善候。然而应当结合其他证候一起判断。

蓄水证，阳气郁于中焦，上下不相协调，所以发烦渴，如五苓散证就是这样。

狂证用白虎汤治其里热，用艾灸治其体表郁滞，这是白虎汤清除肠胃郁热，艾灸疏散营卫郁滞，即寒热并施、内外兼攻的妙用。（狂症者，灸心俞、患门、足三里数万壮见效。《扁鹊心书》说：一人患风狂已五年，时发时止，百方不效。我给他灌服睡圣散三钱，先灸巨阙五十壮，醒时再服，又灸心俞五十壮，服镇心丹一料。我说：病人患病已久，须大发一次才好，后果然大发，一天全好，也是同样的道理。）

梅毒壅塞经络的人，患疟疾或痢疾之日，善于驱除其邪气，则宿毒一并去除。其他久病也是这样。

妊娠与血块容易混淆。但血块顽固沉着，无发扬之势。妊娠则凝结温润，有润泽之气。另外询问妇女夜间阴快寝后，小腹勃然突起的，是妊娠。还有乳头黑的，也是妊娠。（妇人经闭者：乳头多黑，所以不能一定。贺川氏《产论翼》有详细解说，宜参考。）
**后藤艮山**

后世认为黄花（可能指黄芩或特定药材，此处依原文保留疑点，结合上下文可能指黄连或黄芩类清热药，但“补涩”似有误，通常认为古人误用黄花、人参为补益而留邪）和黄芩（注：原文“黄 ”疑似黄芩或黄连之误，结合后文“黄连性燥”、“黄芩性润”，此处指清热药）是人参那样的补药，会涩住病邪，这是错误的。现在治疗痈疽、痘毒专门使用黄芩（或黄连）的，是因为让病毒从体内向外透发。人参也是如此。（古方中使用黄芩是为了帮助表达病邪，并非为了补气；人参也是为了滋养津液，所以在柴胡泻心汤中使用它们是没有忌讳的。）

我们日本人性情刚烈强悍，不喜欢甘味的药物，如果强行食用，就会阻碍生气的运行，导致气机滞涩。西方人性情柔弱，喜欢甘味，所以药方中甘草的用量往往超过本邦人。这好比病人中元气虚弱的人，虽然服用多量人参也不会滞碍，而对于壮实的人，稍微用补就可能产生闷热不适。从前的大路一溪先生领悟了这个旨意，专门主张顺应气机，常用香苏散，以至于不用甘草，只用匙尖或手指头蘸取少许排散即可。（按：香川修德主张顺气之说。世人认为艮山先生是这一学说的开创者，殊不知先生实际上是以一溪氏为宗本的。因为当时天下太平已久，浩然之气多已馁弱，于是有了顺气之说。大概万物都以根基于气为主。）

求子的方法以温养腰部为主。所以艾灸腰眼穴有效，洗温泉浴也有效。

妇人如果有血块，即使怀孕，临产时也可能难产。（拙轩曰：有一种是因为横骨狭隘妨碍分娩的，不是手术治疗就不能治愈，这种情况不可不知。）

有一位妇人腹痛位于肚脐上一寸左右，按压时疼痛剧烈彻骨，脉数，诊断为内痈（体内化脓性炎症）。服用鸡蛋，并进服黄芩（或黄连）、薏苡仁剂，十天后，大便果然排出脓血。

暑邪大多伴随出汗，所以很难出现表证（感冒初期的症状），不要妄用发汗剂，用白虎汤这类清热剂即可。

狂证在妇人身上难治，梅毒（霉毒，古称，指特异性感染如梅毒等）在妇人身上易治。（注：原文括号内文字可能有误或另有深意，一般理解为：妇人因瘀血发狂者易治，男子发狂即使症状轻也不易治。）

四苓散加汉苍术治疗雀目（夜盲症）屡见奇效。雀目多属于疳证，因为在治疗疳证的方剂中多用此药，也能奏效。（拙轩曰：《眼科提要》说：四苓散加苍术，再加一味夏枯草，治疗晚盲极为有效。）

戢菜（一种野菜或药材）能治疗结毒引起的骨节疼痛，只是气味臭恶，不容易多服。

我常称赞“心小胆大”这句话，认为是医生行医的关键要点。（先生的医术，固然开创了前贤未至的境界。但他首先根基于医经理论和经方，然后又致力于研究孙思邈等诸家学说。所以对于大病沉疴，自然能够游刃有余。）（拙轩曰：读这一段，可以称为名不虚传了。）

黄连性质燥烈，即使浸水取出后必然变干；黄芩性质滋润，即使除去水分依然潮湿。所以知道黄芩、黄连同治痢疾但性质各异，治疗呕吐也是同理。

各种疮疡向内攻陷属于水气滞留的，用赤小豆汤治疗。热势严重的，用大连翘汤有效。

病患虚里（心尖搏动处）动甚的，多伴有遗精。（陈修园用龙胆泻肝汤治疗梦遗，说是因为肝实火盛。沈芊绿说：应当先治心火以及其余，宜用黄连清心饮，这也与此说相互发明。）

大病之后表气薄弱的人，偶然感受风冷就会突然昏厥，这即使在夏天，也属于中寒。（李挺曰：中寒在冬夏两季都会有，这话很正确。）（拙轩曰：与古人说的霍乱四时都有是同样的道理。案此两条理互相发明。）

疟疾与痢疾成因相同但病位不同：疟邪在表里之间，而痢疾的邪气就附着在肠胃。所以疟疾在表容易治，痢疾在里难解。（《医说》云：暑毒在脾，湿气连脚，不泄则痢，不痢则疟。而艮山先生能阐发其中的道理。）

噤口痢（患痢疾不能进食者），是毒气甚剧，从肠道中熏蒸胃口所致，急当用承气汤通下为得法。如果错失攻下的时机，腹部软而下利不止、口噤不开的，宜用独参汤。

膈证、噎证、反胃，三者病名不同但病机相通。只是反胃是因为胃中不和，饮食难消化，或者早上吃的晚上吐出来。膈噎是因为食管枯萎干燥没有津液润泽，谷气不能下行，或者有癖块堵塞胃口，饮食为之妨害。所以反胃反多在壮年人，而膈噎多属于那些曾经屡患喉痹的人，多为膈噎，这是因为喉痹耗损了气管，津液失去润泽。壮年人可治，在老人难治，为什么呢？因为胃气衰弱，食管僵硬，譬如皮革做的袋子，就像被水泡过又被火烤焦，收缩而不能容纳食物。

膈噎与鼓胀成因相同，都属于癖气。癖气横梁于中，腹部皮肤膨胀的，叫鼓胀。癖气潜匿于内，腹部皮肤凹陷的，叫膈。这两种病都是因为精气不振，腹部内部失去润泽。

凡是久病的人面部浮肿突然减退的，是阳气下陷，不可忽视。

那人气血凝结，腹部产生郁热，水谷的精微之气逐渐被侵蚀消耗而变得消瘦，名叫劳瘵（虚劳消瘦）。这不一定只在虚弱的人身上发生，即使是壮实的人也往往有之。

喘急有的起因于奔豚（一种气逆上冲的病症），这是癖气上侵心肺所致。（按：三因息奔汤能治此证。）

平素患有喘病的人，证候虽然剧烈，很多并不危及生命。如果是伤寒突然中病，或者是慢性病咳嗽突然停止但出现喘急的，会有意想不到的变故，不可轻视。

多年苦于头痛的人，多属于癖气，如偏头痛尤其如此。所以癖气在右边则右边痛，在左边则左边痛。

丹波的有一位妇人患腰痛三年不愈，吃干过的腊鱼有效。（按：恐怕是血沥腰症，花冈青洲治疗痿证，也用干腊鱼末，值得尝试。）

痛风与香港脚（脚气病）成因相同。而痛风病邪浅，香港脚病邪深，所以治愈也有快慢的区别。

当今所行的香港脚，就是《千金方》、《外台秘要》所说的风毒香港脚。宋元以来所讲的香港脚，就是当今所行的疝气。（后藤徽曰：我国往昔风毒香港脚消停不行，宝历以来，流行复起，所以先父有此说。）

中风偏枯，多因癖气壅塞经络，气不能外达。所以癖气在右边则右边枯萎，在左边则左边枯萎。

中风口眼歪斜，是因为正邪分争，血气偏胜所致。所以歪斜在右边则病在左边，歪斜在左边则病在右边，半身不遂麻痹痿软也是这样。

遗精多因肝胆气郁，又有因疝气引发的，证候大概腹中拘急，梦里精水激动而漏出。这种人即使每晚都有，反而没有脱阳的危险，与交合者不同。（拙轩曰：论述病情精细，近来世人多有此证，确实没什么大碍。）

小儿疳证导致目盲，而病愈的道理，与梅毒患者耳目鼻子自行溃烂，而毒解的原理相同。

妇人怀胎，脏腑向上推移，所以气多塞滞。紫苏能疏通气机，所以在妊娠方剂中使用它。妊娠有水气的人，用紫苏配大腹皮尤其有效。

按：当时传授艮山先生医术的，京城有香川修德、山胁尚德，浪华有市濑穆，伊势有山村重高，备前有赤泽贞干，各家著述传承，不乏其人。后来私淑先生者，以筑前龟井鲁最为突出。曾著《病因备考》，补充发挥其学说。又赋诗云：长沙太守原本是儒绅，述古兼通医术百世人。直指经方回归平易，谁家私说言断断。枢机何用烦劳汗简，糟粕须知耻刘轮。卓乎艮山藤老子，才良仁术足相亲。
**《先哲医话》译文**

**北山友松**

北山友松胸怀开阔洒脱，凭借超越世俗的才华，继承了福建医派的传承，善于掌握常规医术之外的治疗方法。因此他的治疗技艺别开生面，自有深远的神识与高超的妙手回春之能。

友松曾经擅长外语学习（象胥学指翻译或外交语言），又跟随禅僧化林学习张仲景医学的深奥旨意，向戴曼公请教《黄帝内经》和本草学的精微奥义。不久他认为本朝（日本）的医风也不可不去研究，于是拜小仓医员原长庵（冈本玄治的高足）为师，最终在医学上取得了巨大成就。

患有虚劳病出现直肠疼痛、大便困难，或者并发痔疮、漏疮的，这都是肺和大肠受损所致，属于难治之症。（我常常见到患虚劳的人，发出这种症状的很多，但一百个里没有一个能治好的。古人说肺与大肠互为表里，道理可能确实如此。）使用收敛止血的药物，将牡丹皮、荆芥、蒲黄各炒黑，效果奇特。（我国民间妇女用的套药都是炒黑后使用，就是这个意思。）

阪有一位五十岁左右的男子，心情抑郁，不愿与人交流，饮食减少，神情颇似肺痨（虚劳）。先服用补中益气汤，后来用九味清脾汤加上葳蕤（玉竹），病就痊愈了。凡是要开通疏达肝脾的郁结阻滞，没有比清脾汤更好的了。如果遇到肝脾郁结阻滞，认定此汤为主治关键，这是要点。

有一位妇人三年不说话，一个月里只说一两句。将其作为脱营症来治疗，给人参养荣汤，随着季节更换衣服（易裘葛指换季调理），病就好了。

盗汗不止的，用九味清脾汤加地骨皮、鳖甲、椒目，效果奇特；当归六黄汤加地骨皮、防风、桂枝、黑姜、椒目也有效。椒目能收敛止汗，古人曾经论述过，如今忘记了出自哪本书。（香川修德的《药选》中关于椒目功效的论述最详细，都值得参考。）

有一位男子生病，症状类似噎膈。友松诊察后，认为是心、脾、肾三脏气不足，胸膈缺乏润泽，所以饮食无法咽下。给予八味丸的药方，加入瓜蒌仁、贝母、陈皮、缩砂仁，同时配合使用金匮大半夏汤。（人参用量五分至一钱，有时使用参附汤。）

梅毒引起的头痛久治不愈的，用柘榴皮酒煎服，忽然就痊愈了。大概这个病症被医生误用祛风药发散，所以用柘榴皮涩敛则能治愈。先醒斋的头风神效方也有效：土茯苓四两，金银花三钱，蔓荆子一钱，玄参八分，防风一钱，天麻一钱，辛荑花五分，黑豆四十九粒，灯心草二十根，芽茶五钱，用河水和井水各一钟半，煎剩一钟服用。

某位书生胸下接近上脘穴的地方突出，气急烦闷，用异效散加椒目痊愈。又有眼疮（俗称“女波津古”，又名“女保”），用升麻葛根汤加椒目有效。

友松治疗虚损消瘦，多用养荣汤或左归丸的药方，专门观察病人十指指甲中血色的多少来调整用药剂量。大概辨别血色好坏的关键在于指甲，这一点不可不知。（老中医传授说：诊脉结束后，应用手指按压病人的指甲。按压后变白，松开后变红的为吉兆，即使是久病也可以治疗。松开后变红但不再恢复的，即使是突发重病也非常凶险。香川修德的《行医言》中也记载了辨别指甲的方法，应当查考。）

呕吐、噎膈、饮食不下的人，用半夏厚朴汤，加入海浮石、枯矾，效果显著。

乳房肿胀属于气滞。乳汁不通的人，用四物汤，加入王不留行、穿山甲，效果显著。

梅毒造成的残害性疾病，主治用小柴胡汤，随症状加减，很多都有效。（按：《医纲》中小柴胡汤加入草龙胆、黄连、胡黄连，治疗陈旧的下疳疮。突然头痛发热自汗，选取要义用小柴胡汤去掉大枣、生姜，加入山栀、龙胆草、当归、芍药。治疗肝经热毒下注引起的便毒肿痛、一切疮疡，或者风毒恶核、瘰疬，这类情况很多，宜查考。和田东郭说：凡是梅毒有热的，如果不先解除其热，就不会痊愈，这就是使用小柴胡汤的宗旨。）

土佐翁（即长泽道寿）隐居在西山，有一天为京都的一位商人诊治痈疽，说应当每天服用人参五钱。五天后复诊时说：“没有看到人参的功效，恐怕治不好了。”病人家属如实禀告说：“服人参一天不过二钱五分。”翁说：“贱视性命而看重财物，没有好处啊。如果想要活命，就服用人参，应当今天五钱，明天六钱，后天七钱，逐渐递增。”商人按照他的话做，七天后病果然痊愈。友松说：“用人参把握适当的剂量，可以说是得到了扶正托毒的真诀窍了。”

土佐翁撰写《医方口诀集》，三天就完成了。有马氏凉及手写《证治准绳》全书，凭借熟练记忆其中的卓越见识，他们笃志精深的精神值得并称。

治疗头痛，用薄荷、石菖蒲、葛粉、川芎、白芷，五味药研成细末，用炼蜜调服，效果很好。平时患有头风的人尤其奇妙。

杂着化痰丸形状像白刀豆，用来治疗痰症很妙。风痰结于心包导致健忘的，没有不有效的。一位僧人在瘟疫后患此症，服用后迅速痊愈。

服用石膏过量导致下血的，补中益气汤加入肉桂、干姜，效果显著。

妇人下部水肿，或者小便不利的，将枯矾细细研磨，涂敷在涌泉穴及手指头，则小便通利，水肿消退。

痘疮随着天数和证候变化，其道理与伤寒传经相同，都是属于疫气的原因。应当了解元气旺盛还是衰竭，邪气势态是剧烈还是轻微，这是关键。如果仅仅执着于黄芩、黄连、人参始终治疗，就不值得与之谈论医学了。（按：隋唐时期的医书都认为痘疮属于疫病，到了宋元时期胎毒学说兴起，这个真理就模糊了，先生特别阐发它，可以说是卓越的见解。）

疫证舌上出现白苔的，是热邪入腑。舌赤烂干燥的，是热邪入脏。张氏的《舌鉴》论述得很确当。

张景岳配制的人参胡椒汤，含有深远的旨意。凡是极度虚弱的病人，附子反而会走散元气。所以用附子的话，脉搏反而潜伏结滞，不能没有这种汤剂的设立。

有一位妇人喜欢流口水，几天不停。医生认为是虫积或者虚冷，治疗无效。我认为属于气郁，给予正气天香汤，迅速痊愈。（瘟疫后喜欢流口水、病情缠绵不愈的，一位老医生给大柴胡汤，迅速见效，这也是属于气郁的情况。）

《证治准绳》伤寒门中关于伤寒与类伤寒的辨析，学习者应当熟读并牢记，让门人各自抄写一遍。

某位妇科医生刚开始行医时，每次服药分量重达七八钱，甘草的分量尤其多，但无效，人们都以为他是庸医。他说：“这是我的过错，国人相比唐人（指中国古人）体质颇弱，所以不能切中要害。”便减少药量，减轻甘味药的比重来调配，没有不百发百中的。

治病必须寻求根本，这是过往圣贤的典范。根据症状施药，这是后学者的应用。等到治疗四时伤寒，各自根据类别，怎么能局限于琐碎的论述呢！（医家应当对此铭记于心，如在墙上见到古人一般敬仰。）

明太祖评论徐达说：“更加经历世事智慧就明朗，长久经历患难思虑就周全，我从事的行业最符合这个道理。”（用救自己的心，推及到救人，这叫现身说法。这真是千古不朽的言论。）

夏布政字正夫，不曾因为处境艰难而降低志向，曾经说：“君子有三惜，此生不学习是一可惜，这一天虚度是二可惜，自身堕落是三可惜。”我接着说：“有善行不做是四可惜，有过错不改是五可惜，老了来抱怨天是更可惜。”

《素问·骨空论》说：“治疗厉风（麻风病），要在素刺其肿上已，刺以锐针，针共按处出其恶气，肿然乃止。常食方食，无食他食……”根据这后八个字，是治疗疑难病症的妙诀，不只是针对厉风。所以我一生把吃药和吃饭作为治病的准则。另外按张氏注解说：“吃得得法，叫做方食；不吃其他食物，是忌口动风发毒等物品。”这种说法不对。“方食”指的是平时适宜、惯常吃的东西，“他食”指的是平时不常吃的东西。说的是吃肥甘厚味的人，试着吃清淡的食物会厌恶；吃粗劣食物的人，试着吃美食会伤食，不仅治不好病，反而会产生其他疾病。

李东垣的《辨惑论》应当是一卷，现在另外有两卷，恐怕是后人增补的，为什么呢？列举补中益气汤以至暑伤胃气，就说是正月以后的三四月治法。从肺以下到脾胃虚，就说是五六月治法，下面一直到内伤辨证，都属于九月到十二月治法。一意贯通，不可以分为两卷，这是显而易见的。

李氏辨析内外疑似证候非常精当。就像气少气盛的区别，对于后学者的帮助不小。然而到了内外兼有的情况，李氏的说法还不够全面，应该涉猎古人的书籍来弥补其缺陷。

下元虚损，精气枯竭，人体外感风寒，颇像温疫的情况，有时应当先补虚，有时应当先发邪，有时应当补泻兼用。这个时候医生是最可用心苦思的地方，确实不是笔墨所能完全表达出来的。

《医药纲目》自成一家，与其他书的体裁自然不同。钱氏论述小儿科也自成一派，依据它不算错，不依据它也不算错。（拙轩说：明代一代医书之多，多得牛运书塞满屋子都不止。所谓类比附会的书居多，除了戴复庵、吴有性、陈实功之外，仅仅只有几家人罢了。《医学纲目》也是平庸中的佼佼者，这话很有味道。钱仲阳在儿科方面，算是大家，然而见识为一派，真是有见识的话。）

治疗伤寒知道去路和来路是关键，或者从表入里，或者阳证转阴，或者以前在某一位，后进某一位，或者始终在某一位。审察清楚后再处方，思虑就超过一半了。喻昌曾经辨析过，可以去看看。

我常以此教导子弟说：经络脉理学说不可不知道，但过分拘泥它就反而失去实用性，学习者固然不可没有取舍的见解。

我不喜欢讲说，只是正月初八祭祀神农氏时，让门人讲解《上古天真论》罢了。（那篇文章说：听讲义很少有益处，不如熟读背诵百遍，关键在心里领悟。这可以作为世医治病的警戒：只相信心悟而不盲信耳目。）

我晚年读本草书，日夜不释手，所以我用药虽然只有一味，也没有多余的药物。

我治疗南源悦山、高泉等僧人，都用大剂量的药，为什么呢？西方（中国）人的肠胃比我国本土人浓厚强壮，轻量的药物抵不过病邪。风土人物的差异，不可不知。（西方医生诊病直接记录药方给病人，病人到药店购买服用，所以药品剂量恰当，正与我们本土医生用轻剂量谋取利益的做法截然不同。）

甘麦大枣汤，治疗产后仿佛中邪祟的病人，效果奇特。（按：所谓像是如有神灵附体的样子。）

伤寒壮热烦渴，小便赤，大便不通七八天，舌燥目赤，时而神志昏迷时而清醒，只能喝点粥汁。一位医生给清心温胆汤，去掉香附，加入辰砂、淡竹叶，结果谵语更加严重，脉搏沉伏不应指。于是给白虎汤合黄连解毒汤，各种症状自然平复。然后煎人参三钱，黑姜一钱，配合服用，病人立刻痊愈。（按：这与吴有性的承气汤加人参思路一致。）

建中汤入口后疼痛暂时停止，是甘味药缓急止痛的道理。甘草粉蜜汤治疗心痛，其旨意颇同。噎膈服用蜂蜜，一旦能进食也是同样的道理。大半夏汤用蜜，不过是这个意思罢了。
北山友松

张仲景的《伤寒论》一书，光辉如同日月星辰，贯穿千古不可磨灭，熟读的人能明白其中深意。（当时医生多读《黄帝内经》和《难经》，而不读《伤寒论》，所以发出这番言论，以显示这是万古不变的理道神书，救人的秘密经典。）

《内经》的总纲可以用一句话概括：亢盛则会产生害处，有承袭制约才能平衡。（经文说：懂得要领的，一句话就能终结真理；不懂要领的，就会流散无穷。这可以说真正懂得要领了。）

李东垣根据《内经》中“阳气清净则四维收摄”的意思，配制了补中益气汤，深得经典宗旨。在本邦（日本）土佐，道寿善研究其义理，所以在治疗脾胃方面手段最高明。

罗氏说：“如果是七分内伤、三分外伤的病，属于难治之列。”这是善于理解李东垣意旨的表现。

治疗的方法，先泻后补比较容易，先补后泻比较困难。

丹溪斥责《太平惠民和剂局方》，是因为要救治当时的弊端；而他的门人戴氏专门使用《局方》，其用意也就由此可知了。

古林见宜治疗纪州熊野山中的农夫水肿，服药很久没有效果。于是他在方剂中加入青芋，并让病人早晚以此为主食，病就好了。大概是因为此人生活在山中，把青芋作为常食之物。而偶然来到浪华（大阪）请医生开药，各种禁忌也随着严格起来。导致脾胃功能失常，药力不能到达病所，所以采用了施方宜（顺应病情适宜）的方法。

咽喉痛、脸颊肿以及呕吐呃逆，用小柴胡汤配合连翘，各等分服用有效。

水气病不论新久，如果想诊脉却无法举起手臂，或者想按压足背却无法伸脚且伴有微喘，这是死证。水肿之气突然减轻又突然复发的，也是不治之症。

淋疾配合五苓散、平胃散、泻肝汤等方剂治疗。茎中涩痛严重的，用补中益气汤加大量蒲黄、五灵脂、金银花有效。（按：内注提到下疳多年不愈的，与此汤也有效。）

经常告诫初学者，用零碎纸张抄写古代医案，在各方剂下面标注其出处，能够得其恰当的为上等。

凡是方剂与证候虽然相对，但分量如果不过关，就不能奏效。所以葛可久在《损疡金镞》论大黄用量时非常细致。何况像中气卒厥用人参、阴虚用龟板，用量更不能不最为精密。

友松治疗肿胀使用补气养血汤，十人能愈七八，大概因为这个方剂不用利水药物，而肿胀难治的情况，偶尔能取得很大疗效。其意在于专门治疗胀病。

有一位医生读喻昌的《寓意草》，友松听说后说：“喻氏的书不无益处，但如果把它当作治疗的模范，恐怕是下工（医术低下者）所为。”

对于呕吐呃逆各种治疗无效，以及各种呕吐不能服药的病人，给予旋覆代赭石汤有效。大概此方中人参、代赭石相伍是妙用所在。如同白通加猪胆汁汤，其妙处也在附子与猪胆相伍。

闽地人化林老汉传授治疗眼暗失明的方法，使用鸢首霜，这道理高深值得玩味。

摄津池田有一种奇病，症状是两脚酸疼，渐渐肌肉消瘦，难以屈伸，最终成痿，俗名叫“池田病”。此病其他人偶尔会患，但都说受之于池田。友松用独参汤治好了它。

八味丸是治疗转胞（小便不通）的套方，但服法如果不逐渐增加分量则无效。这就是益水源的意思，宜用三钱至八钱为佳。

小剂量药方有时并非无效，《医学正传》中有相关说法，汪认庵也有论述。

积气、气郁，或夜中发热等病。有的发作停止，详细追究其病因有患疟疾史，即使在数年后兼用阴疟丸，也能奇中。

闽地人传授治疗贫穷者消渴的方法，用水中腐烂木头一味研为散服。又治头风，用鸢头霜加烧酒服。友松治疗一武官两眼震颤，给予鸢头灰。大概是扩充此意而言。

凡是用滋补滋阴药，方中如果没有陈皮、半夏、木香、砂仁等，药气就不能通达，这个道理尤其不可忽视。（按：古人黄耆建中汤加半夏，就是这个意思。）

方剂是法度，就像毁掉旧屋建新房，所以使方剂而不拘泥于方剂是关键。假如用治中风的方子治咳嗽，就是拘泥于方剂；如果用风药治风邪，用咳药治咳嗽，就是不拘泥于方剂。更何况寻索病根而治疗，诸证不治而自愈，这才是上乘法。

下部水肿给防己茯苓汤，上部水肿给茯苓补心汤，都奏效。妇人水肿多属于血分，防己能入血分，所以多效。如果属于气分的，以茯苓、泽泻为主。如果男女阴虚导致水肿，六味地黄丸加附子、防己、苍术有效。另外水肿病元气实的，大承气汤制成丸药服用有效。

《证治要诀》是必读之书，比如藿香正气散加木香成为一方之类，其意尤其值得称道。江州坚田村的北村道卜，年纪约六十，患中风，京都的几岛医生治疗无效，于是邀请我。我诊断后说：“要想快速痊愈，则三年后必定复发，直至不治；如果不想求速愈，则能延寿十五六年，请您选择。”病人说：“日子一天天过去，怎能忍受这么久，我愿速愈以谢朋友。”于是制作异功散，加乌药、白芷、青皮给他，服用五十帖全愈。三年后果然像我说的那样。门人矢岛安节询问缓治的方法。我说：“十全大补汤得法。”

友松在北村家靠着几案而坐，有一个女子要来请诊。请诊时，友松望见后叱责说：“你嫉妒之心溢于表面，需深恶痛绝。”女子羞愧地认输道歉。于是告诉她说：“你神色病态很重，如果有悔过之心，我妥善治疗你。”随即给药而愈。大概这女子嫉妒多年，夜里穿户窥视缝隙，颇像狂人。而友松一见便洞察，人们佩服他的技艺。

阪阳一位老医问起死回生的方子。友松回答：“方子没有灵验的，只求其根本罢了，不说其他。”

凡病虚实难以辨别，补泻难以决断的，如果能观察其脉证，审察脉象可以依据，证候可以执守，从而遵循确实的依据，那么治法大体就不会有差错。

江州北村左太夫身体虚弱羸瘦，不想进食，一天气息奄奄快要断气。急忙延请林市之进诊治。林诊察说：“血脉衰弱，不绝如缕，或许有一线希望吧。”于是配制药剂，仅用人参一分，龙眼肉一个，众人都为他担心。第二天早上来诊察说：“证候如前，但毛孔稍通，肌肤稍和，这是脾气旺盛肺气来复的征兆，可以有望生还。”于是加倍人参、龙眼肉给他，果然痊愈。友松听闻后感叹赏赞道：“极虚的人投用大剂纯补，譬如灯火将灭急灌油，不减去什么，只等待熄灭。林氏可谓深得补法之蕴奥了。”

浪华菱屋素闲，年六十余，形体羸瘦不进食。起初因伤食得病，诸医治疗用香砂六君子汤、七味白术散，无效。友松给予异效散加汉当归，二三帖而愈。又金田铺某女子不想吃谷物，只吃其他东西，诸治无效。于是给予四物汤，加人参、白术、橘皮而愈。门人问其中的缘故，友松说：“脾胃血液虚则枯燥不能食。”汉归味甘，能益脾中之血，所以作为进食的药剂。经说：手得血而能摄，足得血而能行，肝得血而能视，据此推论，下面应当补“胃得血而能食”一句。

大七气汤治疗妇人久咳不止，其意值得体味。

瘫痪经年的病人，一旦忽然手足动弹，眼神清爽，是病情急剧变化的先兆。

久病及大虚之人，尺部肌肉脱陷，以及指头不能急屈的，多不治。（片仓鹤陵说：凡是病患肌肉枯瘦的，手腕后肉脱而形匾，医生握住其中指头将要合拢时，不问什么病都是死候。虽饮食如故，这是游魂的假息罢了。劳瘵之病，累月后必见此候。只有伤寒、痢疾、香港脚之后有此候的，往往能愈，大概本于此。）

《脉要》旨在《颐生微论》，不可向他处寻求，只是本草中揭示脉理之处也可一并阅读。

痢疾呕哕诸药不入口的，用黄连一味小剂量服用，药食共得下后见到蛔虫证，因前方合大七气汤给予，此法本于薛氏治疗太宜人案。

友松所著《医方口诀集》，纂言方考等为首书。读之深知学术富赡，游刃有余。唯独至于《北山医案》，徒然模仿古人，拘守法度，终究缺乏高逸之气。学人读它可读，不读也可。
先哲医话

和田东郭

复古医术以吉益东洞为最，东郭出自其门下，却独自不承袭他的衣钵，另创了一家学派。这好比用兵打仗，东洞的医术像韩信行军，背水一战、断绝粮草，把军队置于死地而后求得生存。东郭的医术像李靖用兵，度量时势、进退有度，最终与兵法相合。两家各有长处，难以简单评判优劣。学医的人如果能在此处着眼，大致就能掌握两家的精髓了。（拙轩点评：古人常用兵家之事来比拟医术，先生用韩信和李靖来评价这两位医家，更加巧妙。）

瘫痪病若肩膀骨脱位，张开能容进五指者，属不治之症。又若手握拳无法张开者，属不治；手张开却无法握拳者，可治。

《证治准绳》论述婴儿疾病尤为精到，足以看出王宇泰（王洪绪）的苦心。关于“转胞”（小便不通，脐下急痛）用六味丸治疗的验案，也值得玩味。

病转胞，脐下有肿块，形状圆的可治；若扁平如柿核者，不可治。此证以八味丸（金匮肾气丸）为正治之法，而四逆散加附子、抑肝散加芍药也有疗效，不可不审慎选择。

水气病（水肿）患者虚实不明显，浮肿光亮鲜艳者，鲤鱼汤最为适宜。

水气侵入胸膈，及肩背拘挛紧急，像被绳索束缚一样，是犀角（清热凉血解毒）的主治证。

犀角能治疗水气上冲，所以用来治疗脚气（香港脚）冲心，颇为有效。

被打扑伤后，症状看似瘀血冲心，但并非瘀血的案例，我曾见过山陬一位妇人受重伤，精神昏沉糊涂，腹中有如杯盆状的积块，压迫心下非常闷乱，脉息仅微弱不绝而已。我给她服用走马汤，服后不久，她烦躁不安，吐出和泻出清水数升，随即痊愈。因此知道不能一概当作瘀血来治疗。

油风（斑秃）多用大柴胡汤治疗而见效。这是应当治疗其腹部（辨证施治），切勿拘泥于表面症状。（华冈青洲治疗此证，用大柴胡加石膏汤，说油风多属肝火，也是同样的见解。）

人们常称赞：东洞先生治疗足胫软弱不能行走者，给予桂枝加术附汤，同时服用紫圆，迅速痊愈，可谓妙手。（这体现了“上焦得通，津液得下”的宗旨。东郭早年便深入其堂奥。）（拙轩点评：青洲翁治疗梅毒结毒，顽结难愈者，用桂枝加术乌汤，同时服用消毒丸，应手而愈。大概是从这里脱胎演变而来。）

一位三十五岁的妇人，背脊佝偻，身体不能动摇，双腿弯曲不能伸直，脉沉紧，身形如同十岁左右的孩子，给予理气汤，同时服用紫圆，六个月后再给予慈菇汤，腿伸直后病才痊愈。

桃花汤治疗痢疾便脓血极为有效。大概初起时服用无益，时机在于热气稍解而脓血不止之时。《伤寒论》说“二三日至四五日”，旨意深远。

我常用桃花汤做成散剂，用白开水送服而见效。若少阴病证候齐备，唯独便脓血者，可用真武汤，同时服用桃花散也可。

世间所称的“中风”，多因积聚（瘕）导致身体一侧偏废，应当诊察腹部来处方，所以大柴胡汤加甘草、抑肝散加芍药等，能治疗此证。其他如手足痹痿等，也是世俗医生只拘泥于症状，不考察病因，所以不得其效。

一位老人痰喘气急，且有积聚（瘕），细柳安认为是虚劳，给予补中益气汤，导致痰喘更加剧烈。我诊察后说：此人性格豪强，壮年起家立业，故肝气郁结而生积，加之水饮聚结引起喘急。于是给予宽中汤加吴茱萸，病安后感冒引发腹泻，因此给予真武汤，腹泻止后，再用四逆散加薯蓣、人参，完全痊愈。

一名男子冒寒夜行，因此感冒短气，手脚微冷。医生以为是中寒，给予四逆汤，服后短气更严重，咳嗽面赤。于是给予越婢加术苓汤，顿时痊愈。

病人眼睛红赤，眼珠不转动像鱼眼一样，属于难治的征候。

诊治病人不论病情缓急，应先隔床远远观察其形体气质，若形体缩小，神采枯瘁者，是死候，不必切脉就能知道。

脱证（虚脱）误用攻伐药物，则指甲忽然失去光泽，不可不知。

神阙脉（肚脐跳动）也是治疗各种疾病的关键。按之沉小且不移位者，虽然形体虚弱，但属于实候，应当攻下。若浮大中空无力者，属于虚候，如水气病出现的动气情况也与此相同。

伤寒病舌苔圆厚腻者，又或苔薄小者，都是恶候。又若始终白苔不变者，也是难治之候。若苔黄厚且舌质红者，都归属于虚证。（卢不远点评：伤寒可以通过舌象识别病症，那么风、暑、燥、湿等病，恐怕也有定法。这话确实可以举一反三。）

脐下悸动，按压时与呼吸相应者，病人虽然危重，但死亡尚有时日。香港脚（脚气）、劳瘵（结核）、湿毒三种病，当脐上五六分，任脉外侧各一寸许的地方，不论左右必然有动气。香港脚则脉弦急，劳瘵则脉虚数，湿毒则动气形态不定。

凡是重病，眼神清爽的是恶候，眼神模糊不了了者反而有生机。劳瘵及杂病，眼神与病情相应者为佳。

诊察大病，鼻梁也是关键。医书只论明堂（鼻头）而未涉及鼻梁，是缺憾。

腹胀用攻下法无效者，若有“漫游散气”（气机散乱），顿然痊愈者，这是因为心下素有积滞导致胀满。（按：《灵枢》说：胀病，都在脏腑之外，排挤脏腑，廓充胸胁，胀满皮肤，所以叫胀。东郭所论述的，大概是指斥这类证候而言。）

石膏若非大剂量则无效，所以白虎汤、竹叶石膏汤及其他含石膏的方剂，其用量往往超过常规剂量。世俗医生不知此意，用小剂量使用，譬如一杯水救一车柴草之火，当然无效。（拙轩点评：这话很好，伤寒诸方的石膏，剂量可以大，但服药次数不可多。至于杂病，若非大剂量决不能奏效，尽管放心使用亦可，何况现在的医生害怕石膏简直像蛇蝎一样唉。）

感受风寒咽喉肿塞，药汁难以下咽者，制作驱风解毒汤加桔梗、石膏冷服，极有效。（拙轩点评：此证用小柴胡加桔梗、石膏，也常有奇效，青洲翁曾用过。）

伤寒大热烦渴谵语，想喝水几升者，固然是白虎汤、承气汤的确切适应症。但又有假热者，有水邪者，所以有时需用真武汤或犀角、人参之类。有时候作为医者，应当审慎脉证、谛听腹诊来判断真假。

伤寒面见赤色者，用升阳散火汤、犀角汤（《医学纲目》）间或有效。若服后二三日不愈者，多为戴阳证，难治。

治疗有先后顺序，混乱则无效。有一病人足心至胯间烦热，日夜发作数十次，简直像有火往来。医生以为是脚气，治疗无效。我诊察后，发现脐右至少腹有磊块应手，这属于燥屎，于是问其大便说不通。于是作调胃承气汤给他，燥屎排出后治疗其脚气，诸证全愈。这是明证。

疝气阴囊肿大，用治疗疝气的各方不愈者，给予半夏厚朴汤加犀角，速效。又闭经用逐瘀各方不治者，给予安中散、抑肝散等得效。这都是“欲得南风，必发北牖”（想要南风，必须打开北窗，比喻要从根本上或相关方面入手）的道理。医不可不知这种灵活手段。

小儿慢惊风及中暑者，若口角下垂像笑一样，必死。

因毒瓦斯（梅毒等）导致声音嘶哑者，若加上喘气，多死。

吴氏论述的疫病，在京城十年前大流行，其后绝无。大概疫病年年证候不同，且发于柴胡证者多。则募原说并非无理。（仙台工藤周庵著《救瘟袖历论》，认为因时运不同证候各异，也可参考。）

梅毒患者口中烂、耳鸣、咽喉腐蚀、头痛、肩背痛、声哑、吐沫、齿断强直，这八种症状，都系轻粉（汞制剂）中毒，应详细辨别。

天庭色衰者为虚证，色盛者为吉兆，色枯萎有皱纹者为难治，日月穴及额头凹陷者死，失色者为难治，无生气或羸瘦脱形者死，耳廓枯萎失色者死，发际有白点者死，面冷或鼻冷或少商穴冷者死，额头冷者死，这些都是望色决断死生的关键诀窍。（按：《医学正传》小儿门汤氏说：山根（鼻根）若见横纹，知道两次惊风。相书称鼻为山根，山根有病，尤其不是好兆头。然而东晋谢安、北宋刘贡父都有此疾，一人居一代诸贤之首，一人文识广博，所以也不可拘泥于浅见。《物理小识》说：小儿哺乳时母亲怀孕，往往眉心黑兼腹泻，据此则眉间亦可精察。）

胁下牵引背脊痛者，多属蓄血，不可一概当作悬饮治疗。

世间所称的“脓淋”并非淋证，即是《外科正宗》所说的“蚀疳”，宜用解毒剂。

急喉痹，寒秘不能饮下者，给予苦酒汤有效，平素患咽肿者亦效。一男患咽痛，后来元气衰乏，下利咽肿而干燥，难言语者，给予苦酒汤，初服痛楚不能咽，后爽快通畅而愈。

病患出现绝脉者，脉象突然暴出为恶候，微弱续还为佳兆，不止脉象如厥逆者亦然。

治病求本是关键。譬如鼻痛、耳痛、耳聋，只治疗耳鼻，这就是舍本逐末。为医者应当认清原因而治之。

用方以灵活变化为主，某方治脱肛，某药治下血，一概套用者，不知灵活变化。一方以应万病，万病以归一方，这才叫灵活变化。

心胸痞塞，用芍药、甘草类不应者，半夏厚朴汤加川芎，减轻剂量服用则效。（拙轩点评：如此条所言东郭翁极得意的手段，玩味有余，下条亦然。）

泄利用附子剂不止者，钱氏白术散奏效。此理可玩味。

一妇人羸瘦盗汗，下利十余次，腹中拘急如摸罗网，不欲饮食时喘者，给予真武汤痊愈。

伤寒用下剂，以其脉沉实、沉紧为确切指征。（这句话若非大有见识、不明脉理者不能道出，确实与仲师用承气汤的宗旨符合。）

病患有心下痞硬，腹中拘急而遗精或漏精者，一概当作下元虚证治疗，则痞硬更甚。先治其痞，则遗精也会随之痊愈。

病咳血，心下有停水，左肋及胁下拘急动悸者，给予柴胡姜桂汤加吴茱萸、茯苓痊愈。这是治腹而血自止。（拙轩点评：翁之用四逆散、柴胡姜桂汤、八味丸等，纵横颠倒，变化无方，实在极得心应手的妙处，他人不可及。然而深思求之，难道不能得其仿佛乎？）

各种疮毒内攻，及脚气上冲，用木瓜、吴茱萸、犀角等无效者，四物汤加黄柏、山栀子，或四物汤加浮萍能治之。大概不制水湿而治血虚，是最上乘的方法。
书名：先哲医话

原文：
<篇名>和田东郭
生地黄能治心下痞硬，干地黄亦然，但其效不如生耳。

白话译文：
和田东郭
生地黄能够治疗心窝部痞塞硬满的症状，干地黄也有此功效，但效果不如生地黄。

原文：
京师一时咳嗽大行，有人患之，诸药无验。荻野台州以为下元虚，与八味丸不应。诊之
左肋拘急，因与四逆散加吴茱萸、牡蛎速愈。

白话译文：
京城曾有一段时间咳嗽病流行，有人患了此病，各种药物都没有疗效。荻野台州认为这是下焦元气虚弱，用了八味丸（金匮肾气丸，温补肾阳）但无效。诊断时发现患者左胁肋部拘急紧张，于是给予四逆散（疏肝理脾）加入吴茱萸、牡蛎，迅速痊愈。

原文：
一妇人数日自汗不食，脚挛急，脐下有块而痛，其状颇似蓐劳，众医治之不愈。余以块
为主证，与安中散，块渐消，汗随止，全愈。

白话译文：
有一位妇女连续几天自汗（不因劳累、炎热而自然出汗）、不进饮食、脚筋挛急，脐下有肿块且疼痛，症状很像产后虚劳（蓐劳），多位医生治疗未能痊愈。我以肿块为主要病症，给予安中散，肿块逐渐消退，汗也随之停止，完全痊愈。

原文：
久腹痛者，徒禁浓粱而不减饮食，则虽方证相对，更无效。

白话译文：
长期腹痛的患者，如果只是禁止食用油腻精细的食物，却不减少饮食的总量，那么即使方剂与症状相对，也不会有效。

原文：
腹痛发呕吐者，不详其因而治之，则误人不浅鲜，因者何？曰积聚，曰停食，曰蛔虫，
曰水饮
，曰瘀血，曰肠痈是也。积聚心下痞硬，按之则反胀。停食心下濡，按之如空，蛔虫按之指
下有气筑筑然。瘀血多在脐旁及少腹，按其痛处块应手。水饮其痛游走不定，按之则鸣动。
肠痈多右腹，按之左右异状。且手足痛处则必觉润泽，右足挛急，小便淋沥。余多年潜心辨
此六者，无有差忒。

白话译文：
腹痛伴有呕吐的患者，如果不详细查明原因就进行治疗，误人的情况多得数不清。病因是什么呢？就是积聚、停食、蛔虫、水饮、瘀血、肠痈这六种。
积聚表现为心窝部痞塞硬满，按压时反而感到胀满。
停食表现为心窝部柔软，按压时感觉空虚。
蛔虫表现为按压时手指下有气冲撞的感觉。
瘀血多发生在脐旁及小腹，按压疼痛处时有肿块应手而出。
水饮表现为疼痛游走不定，按压时腹部有水鸣声。
肠痈多在右侧腹部，按压时左右两侧反应不同。并且手足疼痛部位必定感觉润泽，右脚挛急，小便淋沥不畅。
我多年来潜心辨析这六种病因，没有出现过差错。

原文：
风眼痛剧者，与紫圆六七分大下之即效。(拙轩曰∶专门眼科曾有此快活手段耶。)

白话译文：
患风眼（眼疾）疼痛剧烈的，给予紫圆（一种泻下药丸）六七分（约2-3克）大小的量泻下，即刻见效。（拙轩评注道：专门的眼科医生以前有过这样痛快的手段吗？）

原文：
霉毒热甚者，以清解为主。若解发不彻，则多为沉痼废疾。此法医书未说及，为可深惜
矣。

白话译文：
梅毒（霉毒）热势严重的，以清热解毒为主要治法。如果解毒发散不彻底，就会留下难以治愈的残疾。这方面的医书未提及，实在令人深深惋惜。

原文：
偏枯证有治不治之辨，病者握手者决不治。试使握手仰卧，则其手必开，复起之则如故
，是为恶候。

白话译文：
偏枯（半身不遂）证有可治与不可治的区别。患者双手紧握的，必定不可治。让患者仰卧并试图打开其紧握的手，手必定会张开，但让其坐起后手又恢复紧握原状，这是恶候。

原文：
禁口痢者，胃口至胃中多畜水饮，故水分动气甚。附子理中汤加粳米，或加薯蓣、生
效，又将生鸡肝入酱煮熟取汁服之。

白话译文：
禁口痢（痢疾严重到无法进食进水）的患者，从胃口到胃中多停滞有水饮，所以水气运动非常剧烈。可用附子理中汤加入粳米，或者加入山药，往往有效；也可以将生鸡肝放入酱中煮熟，取汁服用。

原文：
掘河丸太街一富商女年十八，患麻疹，其状细小，欲发不能发，隐隐于皮肉，大热如火
，呕
逆，水药不能纳口。余以为热毒内攻所致，乃与调胃承气汤，病阻不能服。因延田中信藏诊
之曰∶余有浴法试之，家人疑议。余曰∶药不能下，施之而可。信藏乃以清酒和热汤盛之于
盘内，使病者沐浴其中，须臾出之，温覆取汗，则呕吐忽止，疹悉发。(拙轩曰∶魏氏博爱
心鉴水杨汤浴痘儿之法，与此条同巧异曲。)治痘法以辨胃强弱为要，虽有下利、烦渴、
寒战、切牙等证，胃气强者可治。补泻之分，全在此一途。

白话译文：
在掘河丸太街，有一位十八岁的富商女儿，患了麻疹，疹形细小，想发出来却发不出来，隐隐约约在皮肉之间，高热如火，呕吐逆气，水药不能入口。我认为这是热毒内攻所致，于是给予调胃承气汤（泻热通便），但病人阻碍无法服药。便请田中信藏诊治，他说：“我有浴法尝试一下。”家人表示怀疑议论。我说：“药不能下去，用这个方法是可以的。”信藏于是用清酒调和热汤盛在盘中，让病人沐浴其中，片刻后抱出来，用暖被覆盖使其出汗，于是呕吐忽然停止，疹子全部发出。（拙轩评注道：魏氏《博爱心鉴》中用水杨汤洗澡治疗痘疮的方法，与此处所述异曲同工。）治疗痘疹的方法，以辨别胃气的强弱为关键，即使有腹泻、烦渴、寒战、咬牙等症状，只要胃气强盛就可以治疗。补法与泻法的区分，全在于此一道。

原文：
老人顽癣，多因血液干燥，湿热熏肌表。故温清饮为的治，或加浮萍佳。

白话译文：
老年人的顽固性癣症，多因血液干燥，湿热熏蒸肌肤表面所致。所以温清饮（清热燥湿、养血祛风）是对症的治疗，或者加入浮萍效果更好。

原文：
香港脚动气甚者，四物汤或效，盖以水分动为标准也。

白话译文：
脚气（香港脚）发作时气逆严重的，四物汤可能有效，大概是以水气（津液代谢）是否恢复正常为标准。

原文：
哕逆属胸中者，主橘皮、竹茹、丁香。其属腹中者，主附子粳米汤，合甘草干姜汤。若
有水饮中气虚者，主香砂六君子加芍药也。

白话译文：
呃逆（哕逆）属于胸中部位的，主要用橘皮、竹茹、丁香。属于腹中部位的，主要用附子粳米汤，配合甘草干姜汤。如果有水饮停滞且中气虚弱的，主要用香砂六君子汤加入芍药。

原文：
产前后口舌赤烂 痛者，实者以麦门加石膏汤，三黄加石膏汤为主。在虚实间者，以加
味逍
遥散为主。极虚者，以附子汤加当归为主。若赤烂生白点者，为恶候。加下利者，为不治。

白话译文：
产妇在生产前后出现口舌红肿溃烂疼痛的，实证用麦门冬汤加石膏汤、三黄加石膏汤为主。虚实夹杂的，用加味逍遥散为主。极虚的，用附子汤加当归为主。如果红肿溃烂处生出白点的，是恶候。如果同时伴有腹泻的，属于不治之症。

原文：
诸病其脉时时变易者，属痫也。

白话译文：
各种疾病中，脉象时刻变化不定的，属于痫证。

原文：
余曾谓芍药缓肝，当归润肝，川芎疏肝，生地黄泻肝。其能各异，而要之不能出肝分。

白话译文：
我曾经说芍药能舒缓肝急，当归能滋润肝血，川芎能疏利肝气，生地黄能清泻肝火。它们的作用各不相同，但总括起来都不能超出肝经的范畴。

原文：
卒厥人趺阳脉应手者，为恶候，何者？胃气脱则趺阳反鼓动。宜审其神气有无，吐与利
证异而因同，医当晓其理。

白话译文：
猝然昏倒（卒厥）的患者，如果趺阳脉（足背动脉，候胃气）搏动应手的，是恶候。为什么呢？胃气脱绝时，趺阳脉反而会虚浮鼓动。应当审查患者的神气是否存在，呕吐与下利症状不同但病因相同，医生应当明白这个道理。

原文：
诸病凝结心下者，多属肝气。疫证亦多挟肝气，宜察焉。

白话译文：
各种疾病中出现心下部凝结痞塞的，多属于肝气郁结。疫病也大多夹杂肝气问题，应当仔细察辨。

原文：
赤游丹毒不早下之，则内攻为走马牙疳，宜凉膈散加犀角。

白话译文：
赤游丹毒（一种急性皮肤感染）如果不尽早通下，就会内攻变成走马牙疳（一种严重的口腔坏死性炎症），宜用凉膈散加入犀角。

原文：
霉毒上攻，头上肿起为凸凹者，属火证。宜温清饮，霉毒动生火，不可徒为湿而治焉。

白话译文：
梅毒上攻，头部肿胀呈现凹凸不平的，属于火证。宜用温清饮，梅毒发动生火，不能只当作湿气来治疗。

原文：
久病患左右偏卧者，一朝忽得自由卧，则死期在近。

白话译文：
久病患者如果只能向左侧或右侧卧睡，有一天忽然能够自由自在地仰卧或侧卧，那么死期就近了。

原文：
池田瑞仙(锦桥)诊痘甚粗，如不用意者，或人问之。曰∶诊察过密，则反失真。其妙存于
目击之间，譬如睹刑人之就死地，虽刚强者其气馁，憔悴之状，在过眼之间，若熟视久之，则
其形气与常人无异矣。余治妙法大王臣菅谷中务卿男，啖柿果伤胃，发大吐泻，四肢厥冷过
肘膝，换数百方治之无效，束手俟死。余望之形容自有生气，因与理中安蛔汤，忽苏息矣。
是前医则熟视刑人也，余则一见于道途也，可谓瑞仙真得实诣者矣。

白话译文：
池田瑞仙（号锦桥）诊察痘疮非常粗略，好像不在意一样。有人问他原因，他说：“诊察过于细密，反而失真。其中的奥妙存在于亲眼目睹的瞬间，好比看到犯人走向死地，即使是刚强的人也会气馁，憔悴的神态，在瞥眼之间就能察觉，如果仔细看久了，他的外形和气色就和常人无异了。”
我治疗妙法大王的家臣菅谷中务卿的儿子，吃了柿子损伤胃气，引发剧烈吐泻，四肢冰冷超过肘膝，换了几百个方子治疗无效，束手待毙。我观察他的神色，发现自有生气，于是给予理中安蛔汤，忽然就苏醒过来了。
之前的医生就像那个“熟视”犯人的人，而我则是在路上“一瞥”就知道了，可以说瑞仙真正得到了这种真谛。

原文：
患 囊者，足痿就蓐，则多不治。

白话译文：
患阴囊肿大（疝气或水疝）的患者，如果伴有双腿痿弱无力并卧床不起，大多不可治。

原文：
结毒入眼瞳人陷缺者，为用汞剂之的，非他药之所治也。消息与汞剂，则瞳人圆满复故
。若不圆满反紧小，神水流散者，不治。

白话译文：
梅毒（结毒）侵入眼部导致瞳孔凹陷缺损的，是使用汞剂的对症指征，不是其他药物能治疗的。斟酌剂量给予汞剂，瞳孔就能恢复圆满如初。如果瞳孔不能恢复圆满反而紧小，神水（眼内液体）流散模糊的，不可治。

原文：
因结毒成聋者，成青盲者，成声哑者，皆不治。但聋耳有所少闻者，远房服药，则愈。

白话译文：
因梅毒导致耳聋的，导致青盲（失明）的，导致声哑的，都属于不治之症。但如果只是耳聋且还能听到一点点声音的，在远房（远离喧嚣的安静处）服药治疗，可以痊愈。

原文：
服轻粉口中腐烂者，石榴皮、松脂等分煎服效。

白话译文：
服用轻粉（汞制剂）导致口中腐烂的，用石榴皮、松脂各等分煎服有效。

原文：
凡与粉剂者，先与泻火药，而后与之为佳。此与疗打扑者先行拆水，而后服，酒奏全效
，同一理。

白话译文：
凡是给予粉剂（汞制剂）治疗的，先给予泻火药，然后再给予粉剂为佳。这和治疗跌打损伤者先进行放血（拆水），然后再服用酒类药物的道理是一样的。

原文：
会阴打扑小便不通，但少尿血者，与桃核承气汤。若不瘥者，与大黄附子汤一帖，用附子
二
钱为佳，服之小便快利血止为度。又因证可与八味丸，是真藤元志试效方云。(拙轩曰∶会
阴打扑其证剧，并尿血涓滴不通苦闷者，内用甘遂、大戟峻剂，外施导水管，不然无救法。
此条所言，盖属缓证。)

白话译文：
会阴部受到打击，小便不通，但仅有少量尿血的，给予桃核承气汤。如果不好转的，给予大黄附子汤一帖，用附子二钱为宜，服药后以小便通畅、血止为标准。又根据病情也可以给予八味丸，这是真藤元志试用有效的方子。（拙轩评注道：会阴部打击如果症状剧烈，并且尿血点滴不通、苦闷不堪的，内服甘遂、大戟等峻猛药剂，外施导尿管，不然没有救援之法。此处所说的，大概是属于缓证。）

原文：
癖逼塞胸膈者，脉异左右，癖之所在，其脉必涩，癖之所无，其脉必数也。又有其人
常脉迟，因癖而为动数者。

白话译文：
癖积（腹内结块）逼迫塞堵胸膈的，左右脉象不同，癖积所在的位置，脉必定涩滞；没有癖积的位置，脉必定数急。又有的人平时脉迟，因为癖积而变得动数。

原文：
癖人横卧有下癖而眠者，有上癖而眠者。审之其下癖者，必因胸中冲逆甚也。

白话译文：
患癖积的人横卧睡觉，有向下侧癖卧睡的，有向上侧癖卧睡的。审察来看，向下侧癖卧睡的，必定是因为胸中气逆很严重。

原文：
舌色纯红而柔软，其形失常干燥者，为参附所宜与之。舌色不变者，恶候也。若无汗谵
语烦
乱，舌上焦黑无芒刺干裂成皱者，亦为附子所宜。盖此证其脉虽浮洪或弦紧，必无根抵。与
附子，病势缓则脉必见虚候也。盖舌纯红者属阴虚，而焦黑者属虚火也。又有证具阳候而舌
上反无胎润泽者，为恶候。若此证必胸有所闭塞者，与药开达心胸，则舌上生胎也，为佳兆
。又虽与药制之热愈炽，胎不更生者，为不治之证。又服药后，舌胎一去其色不和者，有宜
石膏者，有宜附子者，有宜地黄者，当审别焉。要之舌与脉者，阴阳虚实之所判，不可不细
精，故吾门加四诊以腹舌而论定病因虚实也。世医不知之执腹诊，舍脉舌，可谓疏漏矣。(
拙轩曰∶宽政年间水户土田恕庵着舌图说一卷，据张路玉舌鉴等。附以己所见，颇为详明，
可谓得东郭翁之心者。)

白话译文：
舌色纯红且柔软，形态失常干燥的，适宜给予人参、附子。舌色没有变化的，是恶候。如果没有汗、说胡话、烦躁扰乱，舌上焦黑但没有芒刺、干裂成皱纹的，也适宜用附子。这种病症虽然脉象浮洪或弦紧，但必定没有根基。给予附子后，病势缓和则脉象必定转为虚象。舌纯红属于阴虚，而焦黑属于虚火。又有症状具备阳证表现但舌面上反而没有舌苔且润泽的，是恶候。如果这种病症必定胸中有闭塞的，给予药物开泄心胸，舌上生出舌苔，是佳兆。又虽然用药制约，热势更炽盛，但舌苔不新生的，是不治之证。又服药后，舌苔脱落但其色泽不和的，有的适宜用石膏，有的适宜用附子，有的适宜用地黄，应当仔细审辨。总之，舌与脉是判断阴阳虚实的关键，不可不细致精详，所以我们门派结合四诊，通过腹诊和舌诊来论定病因的虚实。世间医生不懂这一点，只执着于腹诊，舍弃脉诊和舌诊，可以说是疏漏。（拙轩评注道：宽政年间，水户的土田恕庵撰写了《舌图说》一卷，依据张路玉的《舌鉴》等，附上自己的所见，颇为详细明了，可以说得和田东郭先生之心意。）

原文：
舌上不论黄白带光滑而干燥者，附子所宜也。其红色者，益为附子的证矣。

白话译文：
舌面上不论有黄苔还是白苔，只要是光滑且干燥的，都适宜用附子。如果是红色的，更是附子的适应证了。

原文：
病患舌上白胎，其下含紫黑色如牛舌者，为恶候。此舌候兼面戴阳，则更为危矣。

白话译文：
病患舌上有白苔，舌下隐藏着紫黑色像牛舌一样的，是恶候。这种舌象如果兼见面部泛红如妆（戴阳证），则更加危险。

原文：
按舌候大概诸疫无异，故疫痘皆同诊。但至结毒则具一种舌色，不可不辨。(白胎中带
黯色
者，及舌下赤色中成皱纹者，又紫色如牛舌者，皆属结毒也。)崎 德见茂四郎者，(丝割符
年寄。)患鼻渊三年，诸医以为肺虚，百治无寸效。诊之两鼻流浊涕如檐滴，脉弦紧，腹拘
急。予曰∶此系肝火熏灼肺部，上下气隔塞之所为。世医不知之，漫认为肺病，或误为风邪
侵肺，徒用辛荑、白芷之类。宜乎不得其治也。乃与四逆散加吴茱萸、牡蛎服之，半月许，
病洒然愈。盖此等病宜详其脉腹，而处方不必四逆散也。

白话译文：
按舌象来看，大概各种疫病没有区别，所以疫病和痘疮都用同样的诊法。但到了梅毒（结毒）则具有一种特殊的舌色，不可不辨别。（白苔中带有暗色的，以及舌下赤色中形成皱纹的，还有紫色像牛舌一样的，都属于结毒。）
崎波德见茂四郎（丝割符年寄），患鼻渊（鼻窦炎）三年，各位医生认为是肺虚，治疗上百次没有一寸疗效。诊断时发现双侧鼻孔流出浑浊鼻涕像屋檐滴水一样，脉象弦紧，腹部拘急。我说：这是肝火熏灼肺部，上下气机隔塞所致。世医不懂这些，胡乱认为是肺病，或者误认为是风邪侵袭肺部，只用辛夷、白芷之类药物。确实无法取得疗效。于是给予四逆散加入吴茱萸、牡蛎服用，半个月左右，病彻底痊愈。大概这种病应当详细诊察脉象和腹部，而处方不一定非要用四逆散。

原文：
凡病患胸膈不开，则必下不宽，故欲制心下者，先治其胸膈，是医家一大紧要。窃比之
于净土门一枚誓词。

白话译文：
凡是病人胸膈不开通的，下部必定也不宽畅，所以想要治理心下部（胃脘）的，先要治疗胸膈，这是医家的一个重大关键。我私下将其比作净土宗信徒口中诵念的一枚誓言（意指抓住根本，简单直接）。

原文：
一妇产后经二旬，卒呕吐数日不止，左胁下冲逆痛剧，与吴茱萸汤(参用洋参)忽安。

白话译文：
一位妇女生产后二十天，突然呕吐数日不止，左胁下气冲逆乱疼痛剧烈，给予吴茱萸汤（参用西洋参），立刻安稳。

原文：
产后腰膝痿弱者，多系 癖所为。盖其初妊时患水肿或香港脚，至产后气急者，与对证药
。前
证愈后，当详腹延医 癖，此证最要艾灸。若施汤流及艾灸 癖为之压不瘥者，与桂枝加术
附汤、麻黄附子细辛汤，而二三日或四五日之间，以紫圆下之则愈。此即先师东洞翁独得之
妙，而余则因其证与四逆散、理气汤、十全大补汤等，时时以紫圆下之，每得效。

白话译文：
产后腰膝痿弱的，多系癖积所致。大概怀孕初期患有水肿或脚气，到产后出现气急的，给予对症药物。前面的证候痊愈后，应当仔细诊察腹部并邀请医生治疗癖积，这个证候最要紧的是艾灸。如果施用水药（汤剂）及艾灸治疗癖积，因为被压制而不好转的，给予桂枝加术附汤、麻黄附子细辛汤，在两三天或四五日之间，用紫圆泻下即可痊愈。这就是先师东洞翁独得的妙法，而我则根据其证候给予四逆散、理气汤、十全大补汤等，时时用紫圆泻下，每每得到疗效。

原文：
紫圆以荡涤胸膈为主，故发狂上炎，甚者及产后痿弱，心膈气不能下降者，皆用之效。
昔东洞先生曾以此方治龟胸龟背，即此旨矣。

白话译文：
紫圆以荡涤胸膈（积滞）为主，所以发狂、气火上炎的，严重的以及产后痿弱、心膈之气不能下降的，都用它且有效。从前东洞先生曾用此方治疗龟胸龟背，就是这个宗旨。

原文：
目疾属内瘴者，艾灸最效，而专门者忌之为可笑。其他如黄风雀目、肝虚雀目，不知其辨
动
误治。盖黄风者，白睛中生细皱发黄色，用滋阴明目汤、八味丸，单杨抱术等效。肝虚者，
乌睛白睛如常，但觉昏暗，故为难治。

白话译文：
眼病属于内障的，艾灸最有效，但专门的眼科医生忌讳艾灸，这很可笑。其他如黄风内障（角膜云翳）、雀目（夜盲症），因为不知道辨别动静（虚实）而误治。黄风内障，白睛（巩膜）中生细纹发黄，用滋阴明目汤、八味丸、单味杨抱术等有效。肝虚雀目，黑睛（角膜）和白睛如常，只是觉得昏暗，所以难以治疗。

原文：
松原一闲齐者，吉益东洞山胁东洋师友也，本为若狭候臣尝治龟胸龟背。及痿 沉痼者
，用
起废丸，其方大黄、生漆、二味研末为丸，未干时服一钱或二钱。服后大热发赤疹为知，而
因证与他药则全愈。
一闲齐门人桥诰顺治。治一妇人，头发发火，每梳之觉火气至即见光，与三黄加石膏汤
痊。

白话译文：
松原一闲齐
书名：先哲医话

原文：
<篇名>和田东郭

白话译文：
我曾亲眼见到一位妇人回到家，衣服里面发出爆裂的响声，将其扔到暗处时能看到火光，这都是肝火所致，不足为怪。（拙轩评论说：明代郎瑛《七类修稿》卷二十六中有一则关于“衣火”的记载，与此说是同一类谈论。又在张芳洲《杂言》中看到记载：按照人的头发和猫皮，在暗中用手摩擦它们，常见灯光，并听到爆裂声响。西洋人认为这是电气发出的验证，不一定是肝火所为。《医剩》云：我的父亲蓝溪公所认识的一位贵妇，每次在暗中更换衣服，火星爆出；与同妇女梳头，在暗中和顺着猫儿背毛逆摩出现火光之类，大概是因为体质盛气，偶尔摩擦而发光，并非真火。）

十枣汤证出现下痢的，是因为病势向上逼迫严重，热邪下陷导致腹泻。所以这与脱证导致的泄泻迥然不同，如柴胡泻心汤治疗的下痢也是这样。

痘疹出现的下利与伤寒合病引起的下利相同。但如果病程超过十多天的，就与少阴病下利同属一辙，正是恶候。

大津人小野又三郎，患瘟疫后引发呃逆，五六天轻微腹泻，他的脉象变得幼细无测，众医生认为这是脱证的恶候都辞职离去。我诊视约半天，对旁人说：这个脉象不是恶候，是肝火亢盛所致。于是用四逆散加地黄、古金汁服用，脉象顿时安定，诸证随即痊愈。

便毒没有脓液溃破，病情将要消散的，内托剂更为无效。给予三物楸叶汤，如果不发出脓包的，加附子，服用无效的。大概是因为疝瘕（腹中结块）在其中妨害，配合四逆散加附子有奇效。如果始终没有脓液溃破迹象的，给予芎黄散加荞麦可以攻下。

小儿胎毒源于先天，但世俗医生不知道这点，有的说是分娩时误饮瘀血，这很可笑。凡是诊察其胎毒，先用指头按压肋下，如果心里有凝结感，再根据其缓急，可以察知毒气的轻重。另外面色灰白，或暗黑，或过分光泽，都属于胎毒。如果是受父母的霉毒（梅毒），最为难治。

那人平时只有一只手的脉象不应指，偶然如此确实无害。如果在四十岁以后，一只手脉象突然断绝的，是恶候。此证多房事者多有此情况，应当详细审察。

大腹痛服用建中汤无效的，辨认水分（脐下动气）与莎栗汤则痊愈。另外左胁下逆抢痛剧烈，用各种药无效的，如果水分动明显，给予地黄剂有效。

水分动有三种：属于肝肾虚火的，适合用地黄、薯蓣、牡丹皮；其动在体表泛应的，以茯苓为主治；其动无根蒂，脐中齐鼓激的，所谓肾间动气，属于不治之证。

京师书肆梅村氏说：江户千钟房有治疗积气、血证的奇方，名叫顺气散，就是四物汤、香附子等分研末制成的。我认为此方有理，因此制作了莎栗汤，屡验有效。

一男子二十四岁，患病五年，右膝肿起像另外束缚了筋肉，不能行走，其状稍微类似鹤膝风，但其诊腹诊时右脐下拘急最严重，按压时右足挛痛剧烈，其性情急躁不能忍受物体触碰。我认为这是肝癖固结所致，立即给予大黄、附子加甘草汤，数日后癖块发动，病情稍缓，于是给予四逆散，加良姜、牡蛎、小连翘，全部痊愈。此证世俗医生不知道，仅仅当作脚疾，用葳灵仙、杜仲、牛膝，这是不对的，不得其治法。应当详细诊察腹候来治疗，这就是我多年粉骨碎身所得的经验，大概是为医家提供的新手段吧。（拙轩评论说：此治验是翁极得意的治疗手段，读者应当潜心研究。）

发痫人事不知，药汁进不下的，适宜艾灸。最重要的是大壮灸。不彻底的，昼夜灸至七天为度。伤寒发痫的，也适宜此法，大灸到痫病痊愈，那么邪气也随之解除。这个道理医经没有阐发，所以世俗医生害怕热症忌艾灸，真是可笑。（窦材说：医生治病用灸，就像煮菜需要火一样。现在的人不能治愈大病，确实是因为不知道针灸的缘故。又说：世俗用灸，不过三五十壮，殊不知去除小病则容易痊愈，但保全生命根本却很难。所以《铜人针灸图经》说：凡是大病适宜灸脐下五百壮，以补接真气，就是此法。彼此见解相同，可以说是海外知己了。）

平素患有疝瘕的人，得了大病其肿块忽然移位的，是很危险的恶候。

患霉毒（梅毒）不能外达，蕴结在脏腑，兼见疝瘕的，不可单纯治疗疝瘕，因为疝瘕不如霉毒急迫；如果已经形成恶候的，也应当先顾护疝瘕。

一闲齐门人桥诰顺治一婴儿痘疹入眼，久未退去赤翳，用生地黄、芍药、川芎、当归制剂，日渐痊愈。这是与我所说的四味缓肝、润肝、疏肝、泻肝分取，治疗肝病的用意相同。

伤寒误下成结胸，用陷胸法治疗的，是因为误下导致病邪内陷。这是下法不及病位的缘故，所以陷胸法是再次攻下而痊愈。（拙轩评论说：此言没有见到过这种见解，怎么能道出呢？误下是因为轻下所致。正文原来是失下，千古以来没有人敢如此解释。）

承气汤攻下积滞有捷效，胜过汞剂。

患瘵疾（肺痨）大便先溏的，建中剂可用。大便未溏咳嗽、午后发热、喘逆、哕逆、痰多的，不是建中证，投用反而加重。

瘵痨不一定由虚而起，体质实的人遇到跌打损伤久延不愈，疮疡久不收口，也会导致痨瘵。然而也是实症转成虚症。

伤寒七八天不大便，小腹高突的，是恶候。

大津小野又三郎，患瘟疫痊愈后，症似痨瘵，咳嗽盗汗。我给予地黄剂，众医生强行要用建中剂，五七天后遂喘急，仍给予地黄剂而愈。（拙轩评论说：建中法必须在瘵疾便溏者用之。）

久患便溏，等到皮肤色白，肌肉脱削的，瘵疾已成。

痨瘵大便先溏泄的，艾圆灸天枢、膏肓、脾俞、关元也可痊愈。灸膏肓可灸三七壮，灸关元可灸五七壮。

发痫人艾灸应当有耐心。

霉毒也能导致瘵疾。

瘵疾起时有咳嗽的，必定会失血。

我曾经用薯蓣、生黄芪，加入四物剂，治愈妊娠呕吐便溏，患白带不止，形体瘦弱，腹中有癖块结块的病人。

癖块食积在胸膈，紫圆有效。

打扑瘀结，大黄䗪虫丸攻下即愈。我治一妇人打扑腹痛，月经欲来不通。萃冈青洲诊察说：瘀结在腹，与我诊断相同，只是其他药物多剂不知用。于是用大黄䗪虫剂，立即见黑瘀行而愈。

痢疾不得进药为噤口痢，然而积食不消，胸膈癖块结实，也是哕恶不可进药，不要认为一律是噤口痢。

婴儿吐乳，一吐直冲即止的容易治。吐完再吐，吐出顺口而流的，不容易治。应当分别诊察。

伤寒失下多，误下少。

妊娠患伤寒应当下的证候，大承气汤也可以投用。一妇人二十六岁，妊娠三个多月，患伤寒已十天，手足冷，身热昏呓、抽搐，大便秘结，口燥气盛，胎动不安，头额汗。众医生认为是白虎汤证用生石膏、知母、生黄芪，多剂未见效，危急已极，胸膈闷急，腹硬而痛。我说承气剂可效，投用果然痊愈。（拙轩评论说：有故无殒，说的就是这个意思。临危的治疗，不可以有犹豫的意思。不单是治妊娠伤寒，如见到其他证，也应当如此。）

半身不遂，手足偏废于左侧的多。

痘证白色顶陷，保元汤有效。

患霉毒的人，兼发痘疮，多是危候。

偏废症，也有由霉毒形成的。

中风证口开眼合、撒手遗尿的，也有治疗的，我常用六君子汤加姜汁而痊愈。为市井医生，应当审察脉诊神气而治疗。

伤寒病后，因劳累而复发的少，因饮食而伤的多。

我治伤寒有用承气法大便排至数十次，还见到胶黑粘腻粪便的，怎能拘执一下不可再下的说法呢？（拙轩评论说：断病确切，然后用药准确。虽一下再下，自然也无妨，然而在诊断上不可不加以审慎。）

喉痹多有急不及药的，如果可以进药，须急投之。

产后治法，市医必拘泥于生化汤。然而也有须审察其他证比去瘀生新更急迫的，不可不分别权衡。

产后中风，筋络拘急，手足抽搐，四物汤合薯蓣、生黄芪、秦艽，补益则容易痊愈，不可一概按风证治疗。腹诊似乎较脉诊有据，舌诊尤较腹诊有据。

先师东洞翁屡次用紫圆治疗痰粘胶结气逆的，大概也是善用紫圆的妙处。然而也是用对了才有效。

松原一闲齐治一妇人，年三十多岁，妊娠漏下，用补中益气合十全大补两剂，早晚投服而愈。又治一妇年二十，妊娠也患漏下，他医曾用过补中益气剂、十全大补汤，均不见效，闲齐用地黄剂即愈。大概一个是气虚，一个是血热，体质不同，治疗怎能不仔细诊脉辨证而分别呢？

桂枝汤治疗痹痛，也能奏效。

香港脚（脚气）上冲，先师东洞翁也用紫圆治疗。

艾圆灸足三里穴，可引香港脚不上攻。

疮疡用艾圆隔姜灸，奏效甚速。

桃花治疗痹泄，也可通用。

黄疸证茵陈蒿汤不应的，合五苓散必应。

婴儿抽搐，不必一定认为是因风、因痰、因食、因热。如久患泻利，及大病后抽搐更多，给予附子理中汤，每每奏效甚捷。市医有拘泥于惊风用麻黄桂枝各法的，不救死很多。（拙轩评论说：唤醒群迷，活人之功大矣。）

艾灸之效甚捷，痹痛也有不可艾灸的，霉毒痹痛多不可用艾灸。灸则反剧，应当谨慎。

按摩法宜于婴儿症，因为其投剂容易误治。

解毒剂治风疹见愈的，仍有霉毒夹症。

霉疮（梅毒）症身体强壮之人，虽然不投剂，火毒也会渐清。用当归、生黄芪、芍药等治肝药，每得愈。

患伤寒者投承气汤大下，反见舌苔黄浓而焦的，必当再下。也有下后热反盛的，也宜再下之而愈。市医多以一下不敢再下，但我见因下而死者少，失下而死者多。

龟背龟胸，由霉毒而成也很多。

瘰疬也有根于霉毒作的，不可不仔细审察。

支饮容易变为肿胀，理中法合金匮肾气法得效。
和田东郭

我治疗过一个患有气喘的男子，他在夏季发作，冬季反而痊愈，这与其他人的气喘症有所不同。使用小青龙汤的方法治疗没有效果，而用香薷合六一散治疗则立刻痊愈。用治疗暑病的方法来治气喘，大概是因为他的气喘实际上是因暑气引起的。所以说治病必须探求根本原因，这是可以信赖的。在征讨朝鲜的战役中，患气喘的人很多，用小青龙汤法无效，可惜当时没有仔细审察到这一点。

如果病人突然昏倒、出汗、四肢冰冷、面色呈现红润，必定死亡。
老人如果突然昏倒，脉象出现弦、紧、革等特征，属于病势危重的恶候。如果是支饮（饮邪停聚于胸胁）也类似这种情况，那些出现“戴阳”（虚阳浮越于上，面红如妆）症状的，更为凶险。（司马光《迁叟诗话》说：平时身体充实、气色光泽是可以的，唯独突然显得特别光泽鲜艳的，是死亡的预兆。这就好比草木即将枯死时，精华突然爆发，生出如同雀麦穗样的枯草，医生们不能不知道这个道理。）

禀赋体质强盛的人，偶尔损伤了下元（肾精），导致虚火上炎，再加上疫病邪气的侵袭，医生误认为是实证，给予大柴胡汤攻下，突然发生虚脱的情况是有的。所以我常说：观察气色不能仅凭肉眼，听取声音不能仅凭耳朵（要综合判断）。

咳嗽有源于心肺的，也有源于胃中的，如果不加辨别，那么治疗方药就不会有效果。
腹痛服用各种药物无效时，用香苏散加入青皮、生姜煎服，效果神奇，妊娠期出现的大腹痛尤其适用。（在征韩战役中，先贤已经阐明了这一点。然而世间医生对此茫然无知，实在令人怜悯。）

患有肺痨（瘵疾）的人，衣领交接处的肌肉会先消瘦，这与其它疾病导致的身体消瘦不同，应该仔细考察。（拙轩说：这是诊断肺痨的一个重要指征，提出来展示给学习者，可以说是非常深切。按苏游《传尸论》说：这种病如果脊背部的肌肉消瘦，以及两臂丰满的肌肉消尽，胸前肋骨凸出，就难治了。《灵枢·五变篇》说：手臂瘦薄的人，骨髓不满，所以容易患寒热病。东郭的说法大概是有源头的。）

长期患有癫痫或癖积的人，病愈后性格变得急躁的，属于病势恶化的征兆。
遗精、白浊属于疝气病的比较多，一概不能当作虚证来治，像强中病（阴茎易举）也是这样。

便血有因下焦湿热且体虚的，适宜用茵陈四苓散加附子；属肠胃实火的，适宜用三黄汤；肠风便血，肠胃中有蓄水饮的，适宜用四君子汤加黄芪、白扁豆；胃中及下焦虚寒的，适宜用真武汤。痔疮下血，也可以依据这些方法通治。
甘草粉蜜汤，治疗阴囊疼痛剧烈的情况有效。

伤寒症用大柴胡汤或柴胡加芒硝汤攻下后，热邪除去，肝气大动，胡言乱语、狂妄如醉的人，给予竹茹温胆汤就能安定。世间的医生不知道这个道理，胡乱攻下导致误治的很多。
瘰疬（淋巴结核）发展成劳损的，与痔疮漏管发展成劳损的，道理完全相同，只是病位有上下之分而已。（拙轩说：不只是瘰疬和痔漏，凡是疮口不能愈合，脓水流出多的，都会形成劳损，这是因为血液亏乏的缘故。）

妊娠期间热郁严重容易导致堕胎，麻疹、疫毒引起的尤为常见。这是因为肠胃热甚，熏蒸子宫，所以使用大黄、芒硝没有什么禁忌，巴豆有时也可以使用，这就是所谓“有故无损”（有病则病受之，不会伤害胎儿）。但是疫毒通过下法排出要有适当的时机，不可忽视。
两胁部位凝结的，直接灸章门穴，容易引发不良反应。如果先灸风市穴，反而能奏效。凡是艾灸容易引起身体激惹反应的人，可以好好理解这个道理。病在上部的，先灸足部，逐渐涉及到腰部，那么上部的病气宽松而不会受到激惹。如果直接灸病变部位，就能取得全部疗效。这与对大柴胡汤证候的病人，用理气汤疏通其气，然后病证自然通畅，是同样的道理。艾灸和药物对于疾病的作用，难道有什么两样吗？

妊娠期间下部有水气，到了产后没有痊愈，恶露不下，气息急促的，先利水，那么恶露也能通畅。治疗发狂使用泻心汤和紫丸的，是夺取（清除）胸膈间的邪气。东洞先生用紫丸治疗龟胸、龟背，恐怕也是不过这个意思。产后脚膝痿弱，使用紫丸，也是疏通胸膈的气机使其下达。
癖积（腹内结块）冲逆到心下及胁下的，它所冲击的眼睛必定会出现斜视，又有因为癖积在左边或右边而眼睛大小不一样的情况。

妊娠呕吐不止，水饮动甚的，用小半夏加茯苓汤，加上粳米、山药、生姜，效果神奇。如果中气虚极的，用香砂六君子汤加上粳米，各自嚼碎炒黑，另外加入一分西洋参，加水煎煮，少量服用，效果良好。
突然吐血不止，或者晕厥的，灸鸠尾穴数百壮，有神奇效果。（大出血的时候，最重要的是接续元气，不要因为畏惧艾火的炎烈而专门崇尚寒凉药物，逐渐消耗掉元气。）
小儿吐乳不止的，在对证的方剂中加入精品麝香皮，效果显著。（大人呕吐服用各种药物无效的，麝香、桂心两味药研成末调服有效。）
马脾风、麻疹、丹毒这三种病，治疗方法大致相同。但马脾风有特殊的治疗方法，比如无价散就是（针对马脾风的）。（这种说法看起来太粗糙，但细细品味是有道理的，精通治疗的人自然明白。）

我曾经阅读先生所著的《伤寒论正文解》，深知他的见识超过古人。又阅读了《导水琐言》、《养婴琐言》，大大见识到他治疗技术的神妙。唯独像《方意解》这本书穿凿附会、主观臆断，或者有违背古人立方本意之处，大概方论始于成无己，而吴昆、李中梓、柯琴、汪昂诸家，各有发明，然而有的选择不够精当，讲述不够详细，方意的难以理解，从古以来就是这样，难道只是这一本书吗？（拙轩说：《方意解》一书极其辨异。总之是一家之言，我也不能相信它。）
【荻野台洲】

享和、宽政年间，在京城（指江户）以医术闻名的医生有两位：一位是和田东郭，另一位是荻野台洲。台洲是加贺人，向越前（福井县一带）的奥村良筑学习医学，后来游历长崎，向某位翻译官学习兰学（西医）。学业完成后，他在京城开诊行医，尤其以治疗瘟疫著称。当时，四面八方患有顽固疾病的患者，不是去和田家的门庭，就是聚集在荻野家的厅堂。因此，这两位医生的医术超越同时代的同行，独得精深造诣。他们的经验都出自临床实践，可以作为临证处方时的辅助，这难道不是很有价值吗？我就根据他门生记录的《荻野家口诀》，编纂成这本医话。如果要说见识高深，则有台洲撰写的好几种著作，应当直接阅读原著。

瘟疫病患者出现小便闭塞，伴有烦躁或神志昏蒙的，属于不治之症。如果是阴证出现小便闭塞，小腹部凝结阻滞，按压不痛的，或者小便次数多、急迫、淋漓不畅的，都给予加减真武汤治疗，之后再配合使用辰砂六一散，等到小便排泄有节制了，就可以治愈。（按：加减真武汤的方义参见《温疫余编》。）

瘟疫病的阴证，虽然十多天不大便，但大便并不燥结的，不可胡乱使用大黄。

瘟疫病患者舌中心干燥的，说明胸中有热。舌根干燥的，说明下焦津液枯竭。舌上有白苔，像涂了浆糊一样的，是少阴经虚火炎蒸所致。白苔像鹅口疮那样的，也是同样的病机。

瘟疫病患者舌的两端有白苔，而中央的苔已经脱落，以及舌面润滑光亮像朱砂色一样的，这是邪热陷入少阴经的表现。可以直接给予生地黄；如果使用附子，则必须加倍使用甘草。

瘟疫病热势将要解除时，如果出现小便频数，说明热邪从小便排出了。又有热邪移传于膀胱而导致小便频数的，只是热势将要解除，其尿色会逐渐变清。

瘟疫病患者气血极度疲劳虚损的，适宜用参附养荣汤。

瘟疫痊愈后出现健忘的，适宜用安神益志汤。

有一位老人患直中温疫（寒邪直中脏腑），头痛如刀割，烦躁不安，片刻也不能躺卧，手脚微微发冷，脉象沉而数疾。给予冷香饮子三帖，头痛减轻了一半。继续服用原方，四五天后完全痊愈。

直中温疫出现的头痛如撕裂样，是因为肾中厥逆之邪直逼太阳经，所以项背也会僵硬。有一位男子患此证而没有发热，头痛如撕裂样，一位老医生认为是阳证，给予大承气汤，无效后，又改用柴胡清燥汤，结果导致患者死亡，这不是很令人悲叹吗？（按：台洲潜心研究吴又可的学说，对于达原饮等逐邪的药剂，没有不尝试的。而在阴疫的治疗方法上，也阐发了吴又可未曾言及的秘密，可以称得上是吴又可的忠实继承者。）

膈噎（食道阻塞、吞咽困难）这一病证，病因归结为蓄血（瘀血）、痰饮、脾肾虚衰三个方面。因痰饮导致的，饮食专门噎塞在咽喉，可用附子理中汤、旋覆代赭石汤、二陈汤等方剂，加入松寄生使用，并且艾灸身柱穴效果更佳。因蓄血导致的，饮食专门噎塞在胸中，且以右肋骨下有包块为特征，可用温脾汤送服乌神散，或者交替服用两个方剂也可以。因脾肾虚弱导致的，饮食下到胸中，一定感到磨痛，或者刚吃进嘴里就吐出几口白沫，先艾灸气海穴。接着服用松寄生油，又适宜服用烤猪肉煮的汁水，如果能吃到猪肉则更好，这种病证大多属于难治。妇女的膈病多属于蓄血，这一点不可不知道。

鼓胀病（腹部胀大如鼓）从心窝部逐渐扩展到腹部的，属于实证，适宜用生姜泻心汤、大半夏汤。从中焦（脾胃）膨胀起来的，适宜用温胃汤类方剂。从下焦胀起者，适宜用壮原汤加木鳖子。这种病用手敲击腹部声音像鼓一样，属于虚证，归属难治。这是辨别虚实的关键。血蛊（腹部积块伴胀大），是从少腹胀起的。先给予生姜泻心汤，那个包块就会慢慢消退，但是长期服药才有效。大概因为有血块必然停聚水液凝结，包块会越来越大，所以先通利水气然后治疗血分，效果就快捷了，或者配合使用鳖甲丸也是一个对策。

香港脚（脚气病）这一证候，以槟榔为特效药，大概适宜用槟苏散加木瓜。如果发展为冲心（脚气攻心，危及心脏），用童便（儿童尿液）送服槟榔末，或者用紫雪散五分，用童便灌服。这种病证大多属于难治。

热毒香港脚，表现为有时腹部发热，或者病人自己感觉烦热，或者艾灸时无法忍受热度，这些都是征象。凡是艾灸时不能忍受热度的，多数属于冲心的先兆。如果脉象数的，更加危险，不可忽视。如果脉象迟缓的，就没有冲心的祸患。干香港脚（皮肤干燥无水肿），艾灸时疼痛不剧烈的，没有危害，即使脉象数也可以艾灸。

每年夏秋之际，患香港脚的，适宜用肾气丸或风引汤类方剂（恐怕是指《外台秘要》中的唐风引汤，而不是《金匮要略》中的方子）。如果在寒冷时节预先服用肾气丸，到来年就不会再发作。

香港脚麻痹扩散到口唇的，说明毒气深重。多年患病的人，就不用多说了。

香港脚伴有烦躁的，适宜用鳖甲丸。

风湿香港脚，以疼痛作为辨证依据。有疼痛的，必定不会冲心。如果是即将冲心的，适宜用唐代侍中方。但疼痛轻微的，适宜用六物附子汤。

云州侯（松江城主）患香港脚，肿胀满溢，侍医给他鲤鱼汤，虽然小便很通利，但疼痛无法忍受。于是请台洲诊治，认为是风毒香港脚，服用杜仲汤后疼痛顿时减轻，但小便每天变少，颜色逐渐变红浑浊。众人商议后仍然连续服用前方（鲤鱼汤），病于是痊愈。

凡是给水肿病患者服用鲤鱼汤，要以腹部胀满为主症，如果不是腹部胀满的，鲤鱼汤就无效。小林大陵（京都医师）用鲤鱼汤合苏子降气汤也有效。（鲤鱼治疗水气病颇为有效。然而脾胃不和，大便滑泻、恶心呕吐的人，不可食用。按：范汪方中有醋煮的方法，那么吃醋煮的鲤鱼应该更好。）

凡是治疗水肿使用导水茯苓汤，要以心下悸动为主症。如果心下专门有水气的，适宜用实脾饮，其他的如木防己汤、六物附子汤等，可以根据证候选用。

水肿证有小便虽然不通利，但肿势减轻的，这是因为水湿聚集的地方，气也聚集于此。气一旦散开，水湿也随之减少。如果水湿内陷，正气不振，所以水液不能流动而陷入体内。想要振奋正气，适宜用真武汤、壮原汤类方剂。病人如果阴茎阴囊自行肿胀的，也是虚肿，适宜用肾气丸。

妊娠水肿随着胎儿长大而严重的，是胎气压迫水道所致，分娩后就会痊愈。

子痫（妊娠痫证），给予芍药甘草汤加干姜，配合童便也可以使用。大概产前子痫与产后痉病没有区别，所以又适宜用甘草干姜汤。《妇人良方》中的交加散，也治疗柔痉。产后痉病用豆淋酒，是因为酒气能舒缓筋脉。这些方法不拘泥于产后，也可以治疗杂病中的痉病。

痛风以发表（解表散邪）为先，务必适宜用越婢加术附子汤，最后给予泻下剂为佳，适宜用神精丸。这种病如果不泄下其中的水毒，就没有全效。（痛风热势严重的，用禹功散无效，不如神精丸快捷。）

呕吐证，用各种止呕药无效的，单用官参（人参的一种），五分，浓煎。（用二合水煎取八勺。）去渣，加入少许伏龙肝末，取其澄清汁液服用。

吐唾沫不止，使用安蛔药无效的，属于《素问》所说的肾液不藏，用肾气丸。又有属于胃中寒饮的，张仲景说：“喜欢吐唾沫，长久不能好的，理中丸主治。”

胸痛证有痰饮，有蓄血。痰饮致痛多在左侧，瘀血致痛多在右侧。属于痰的，选用清湿化痰汤、枳实薤白桂枝汤、控涎丹等。属于蓄血的，适宜与大柴胡汤、龙胆汤、乌神散等。如果胡乱投用破血剂，会导致吐血，这一点不可不知道。

真心痛（心脏剧痛），喝麻油为佳。凡是病属心脏的多属不治。

霍乱多系于胃中停滞，所以盛暑时节减少饮食就能避免这种祸患。小儿中暑霍乱，更是多因饮食不当引发。馒头类食物不可食用，吃奶的婴儿患病较少，其病因在于饮食，由此可知。热势严重危急的，适宜用竹叶石膏汤、白虎汤。干霍乱（欲吐不得吐，欲泻不得泻），适宜用大承气汤，不可胡乱用瓜蒂散，调理当用附子理中汤加桂枝，或补中益气汤加附子类。

疟疾用达原饮加柴胡，其他的如九味清脾饮类，配伍草果的最为可取。阴疟别无特殊治法，方用达原饮类，等到发病时间在白天时宜截疟。

左侧乳房上方疼痛且咳嗽的，是肺痈，初起时适宜用四味薏苡仁汤、甘草干姜汤等。病人无故肚脐中腐烂流水的，属于脾胃湿热，给予平胃散加大黄，用赤乌散或奇良末贴敷肚脐为佳。

眩晕有两种途径：因水饮导致的昏倒，适宜用苓桂术甘汤、奔气汤加茯苓等，大概奔气汤加茯苓主要起降逆作用，再加附子推动下行的力量反而更优；因气虚导致的眩冒，适宜用补中益气汤加附子。

心下有留饮导致痞硬，用生姜泻心汤主治。不痞硬的，适宜用茯苓饮、五苓散等。如果留饮在腹中有动气，或者肾虚导致气上冲的，适宜用桂枝、龙骨、甘草、牡蛎加茯苓汤。癫痫病患者，也用此方。另有口诀补充。

血淋，适宜用龙胆泻肝汤、八正散等。脓淋适宜用萆薢汤。石淋适宜用透泉散，又以琥珀油涂抹导尿管插入尿道中，石头就会坠落。冷淋适宜用生附散，小便后恶寒的，此方最效，鸡卵制芎黄散，也治疗此证。

大便闭塞用鸡卵制芎黄散有奇效。该方做法是：鸡蛋去掉蛋清只用蛋黄，将芎黄散调和其中并炼制，外面包裹湿纸埋在热灰中，等到灰冷却后取出，去掉蛋壳研成粉末，用开水送服。

如果病人右肋骨下有包块的，必定会吐血。妇女月经不调而吐血的，属于逆经，其血必黑，适宜用大柴胡汤、三黄泻心汤等。从肝脏发出的属于蓄血，其血也是黑色的，并用前方。从肺脏发出的血是鲜红色的，其血即使只有一滴也难治，先用加味百合地黄汤、犀角地黄汤等为宜。嗜酒者吐血，属于胃中蓄血，适宜用三黄泻心汤。如果不止血，属于脾血，适宜用理中汤。大概下血久了脾衰，失去统摄血液的职责，血自然停止。独步散能治疗吐血下血，但衄血属于鲜血的无效。下血者，适宜吃海鱼，不可吃河鱼。（按：独步散，是将干柿磨成霜服用。）

痢疾初起，以发表为紧要。如果即将发展为噤口痢的，可以尽早攻下，适宜用大柴胡加芒硝汤。禁口药汁难以咽下的，用生萝卜汁蘸药咽下，就能喝进去了。冷痢，多属于泻心汤、补中加大黄汤的证候，而附子类方剂治疗的，也往往有之。

咳嗽属于阴证的难治。横卧就发咳，仰卧就不咳的，是水饮所致，适宜用神精丸。子嗽（妊娠咳嗽），因胎气...

（原文在此处中断）
荻野台洲

水气停聚在心下，阻碍气的生长，从而引发咳嗽，应当使用当归芍药散。

泄泻如果没有其他明显的伴随症状，适宜使用胃苓汤、补中汤这类方剂；又有养胃汤、藿香正气散、真武汤也都适宜。如果是吃进去东西马上就排便的，属于脾虚。轻症的，适宜用补中汤；重症的，适宜用补中益气汤。久泻的，可以调理中焦，适宜用附子理中汤加上赤石脂，或者使用阿芙蓉丸。泄泻的证候多是因为不能分别清浊，导致水和糟粕混杂，所以适宜分利，将水湿与糟粕分开。医论说：“下利不止，应当通利小便”，就是这个道理。通过利小便来止泻的，适宜用春泽汤加上附子。病位在中焦的，适宜用补中汤，或者生姜泻心汤。泄泻痊愈后，如果脉象迟细而弱，且在半夜或黎明时分腹泻，这是命门真阳不足的表现，适宜用七成汤，或者以参苓白术散为主治。又有一种属于实证的，适宜用大黄丸之类。

嘈杂（胃部不适，似饥非饥，似痛非痛），是水气挟带火热，适宜用三黄泻心汤、生姜泻心汤，但如果心下部没有痞塞感，则无效。（按语：如果心下不痞而嘈杂的，适宜用旋复花汤，另外单用吴茱萸一味煎服也可以。《古今医统》说：嘈杂这个证候，忽然觉得腹中像火烧一样，胸腔内空荡荡好像没有东西，似辣非辣，似饥非饥，似痛不痛，而有心中懊恼、无法安宁的状态，吃东西后能暂时缓解，就是这个病。可以说把嘈杂的证状描述尽了。）

黄胖病，有人以为是感染粪土之气所致，这也并非没有道理。为什么呢？因为这种病在地位高、生活优渥的人身上极少见，而在地位普通及以下的人身上往往患病，适宜用皂矾丸。另外，男子失血后，或者女子血虚出现这种症状的，适宜用四味补血汤，不是皂矾所能治疗的。（按语：因吃粪便而发黄者，《本草图经》秦艽条引用《崔元亮集验方》说：晚上吃饭时误吃了老鼠黄色的粪便也会发黄。识别疾病快捷的方法说：老鼠偷吃饮食五谷，粪便遗留在其中，人如果不仔细挑选误食，就会生黄疸，就是这个病。）

风毒肿多见于年轻人，老人很少得。两脚虽然红肿但不能自行溃破，初期可以先用发散法，适宜用一剂散；之后可以用攻下法，适宜用禹功散。治疗方法大体上与痛风相同。

病人呼吸忽快忽慢，失去调节，有时又恢复的，不出五六天就会死亡。医经说：“呼气出于肺，吸气入于肝肾。”失去调节的，是因为呼气不能回归于肾，反而向上冲越到肝。

心中时常烦乱，嘴唇红，发作有定时，时常恶心，闻到食物气味时颧骨发红，这是蛔虫所致，宜用理中安蛔汤加上甘草、附子。

反胃的病人应当断绝谷物食物，只喝白米汤并用理中汤，或者大半温脾汤等方剂比较好。又有因水气引发这个病证的，必定伴有心下部悸动，适宜用生姜泻心汤。（按语：这个证候也应当减少饮水。我听说台洲有论述“减饮”的文章，但没有看到，大概“减饮”的事情详细记载在《东坡集》里，与孙运司的书信中，可以参考。）

穿踝疽如果不辨别脚内外的肿痛情况，适宜用杜仲汤加上蝮蛇。病情重的，兼用禹功散。

解颅（小儿囟门迟闭，头缝开解），逐渐长大的是因为头骨开张压迫额前的肉，应当施以绷带包扎。初起时，适宜用六味丸加上鹿茸，这个方子能治疗解颅以及五迟二证。这大概是根据薛己的说法。

产后劳损（蓐劳）初起，适宜用当归建中汤。（按语：《千金方》中的内补建中汤主治可以考证。）

妇人肩背强急的，用坐药引导治疗带下，就能痊愈。如果伴有心下部痞塞的，适宜用生姜泻心汤。（按语：妇人肩背强急的，多系痰癖所致，延年半夏汤最为有效。）

喘息急促的，将半夏研成末，和生姜汁加上曲服用，非常有效。

津液虚燥导致大便不通且窘迫难受的，是下焦气脱，应当升提其气，适宜用补中益气汤。如果不窘迫的，适宜用六成汤。这是以补中益气汤无腹部着力感，而六成汤有腹部着力感作为鉴别点。如果是六成汤的证候但无力的，适宜加鹿茸。

竹叶能除胸中烦热，竹茹能豁痰，所治疗的病症各不相同。胸中烦闷的，是栀子所主治的；从心下波及到胸中的，是黄连所主治的，它们也各有专长。

小儿夜啼，适宜用安虫散。（按语：安虫散治疗虫动心痛，又对小儿夜啼有神效。胡粉炒黄，槟榔、川楝子去核，鹤虱各三钱，白粉一钱五分，在铁器内火熬，研磨，共五味药研为末。每次服一字，大人服半钱，用温米饮送服。）

酒齄鼻严禁饮酒。时时用三棱针刺去瘀血，可以给予辛荑清肺饮。

脑漏（鼻渊），是脑中酝酿热气而流出瘀浊鼻涕，古人认为是脑移肺热，这是错误的。起初流黄汁，后来变成白浊，严重的溢于咽喉，且鼻中点滴连绵不止，其状虽然像清涕，用纸擦拭，干了以后会变黄，适宜用脑漏一方。又有与此证相似但鼻塞的，是息肉。息肉初生鼻中，逐渐阻塞鼻口，颜色初为白色，后来变成桃花色；更严重的，颜色像熟李子，这个证候虽然相似，以鼻塞与不鼻塞作为鉴别点。治疗鼻息肉的方子见于《方铃》，另外用瓜蒂末贴在纸上捻成条，插入息肉上，则黄汁流出而痊愈。

丹后宫津侯（松平伯蓍守），平时没有其他病痛，鼻子常流清涕不止，我认为是肺寒所致，用大枣煎汁送服皂荚丸，灸大椎第一间、身柱穴，七天而愈。

疳疮属于表证，适宜发表，用杨梅一剂散加上反鼻（指药物配伍或特定用法，此处保留原意）为主治。起初就用遗粮五宝丹等，是很不对的。

疳疮世贴膏也不算是好办法，只敷奇良末比较好。（按语：杨梅一剂散方见于《外科大成》。）

疳疮发于阴茎表面的，是太阳经证，用杨梅一剂散主治。发于横面的，是少阳经证，是恶候。

茎头上直筋不破溃是关键，如果破溃了，那么毒素会忽然上攻咽喉及鼻梁，烛泪疳也适宜用一剂散，兼用结毒紫金丹。

妇人妊娠期间十个手指麻木的，是血热所致，这个证候夏季尤其多见。轻的不用吃药，分娩后就会痊愈；重的给予柴苓四物汤。

妇人多数属于带下毒所致（指白带异常引发的病症），不可不仔细诊断。

奔豚气属于虚证，支饮属于实证，它们的证候相似，但治疗方法截然不同，能不精细诊察吗？

水湿盛于体表的，是卫气衰弱，适宜用黄芪汤。（注：原文“黄 汤”推测为黄芪汤，因字形残缺或版本问题，此处依中医常识补全，若严格对应原文可为“黄[芪]汤”）

梅核气以半夏厚朴汤为法。然而厚朴没有真品，姑且给予生姜泻心汤也可以。

杜仲汤能治疗右脚挛急，而不能治疗左脚挛急。

诊察病患应当观察眼中神气的清楚与否，以及声音的清爽与否，这两者清亮则不会死亡。

劳瘵（肺结核）与虚劳容易混淆。虚劳的热象浮泛没有根基，劳瘵的热象熏蒸入骨，而且眼中神气甚了（清楚），不如虚劳之眼中不了了（模糊）。四花患门也治劳瘵，但不能治虚劳。另外，妇人虚劳的，月经会早早断绝，属于血瘦。劳瘵的，有的到病末月经才断绝。由此可知这两种病自然是不同的。

突然得痿病，腰足两股都没有知觉，不能行走，脉滑而有力的，先用瓜蒂散吐之，然后用术附剂逐水，则很快痊愈。

雀目（夜盲症）应当审察腹部的候象。如果是少阳经拘急的，适宜用抑肝散之类。如果因脾胃郁热的，适宜用平胃散加大黄或黄连，另外吃鸡肝也很好。

多年生小疮，痒得不可忍受的，可以给杨梅一剂散，加大量蝮蛇，外用西河柳煎汁洗浴。这个方子也能治疗癣疮。

血燥皮肤瘙痒，以及风热疮疥瘙痒疼痛的，适宜用当归饮子。凡是属于一剂散证候中带血热的，不用这个方子就不能治疗。

漏风当背部第七、八、九椎之间恶寒的，属于气虚，适宜用补中益气汤加上附子。又感觉手足指甲间有风感的，也属于漏风的一种，适宜用补中益气汤之类。

呃逆因胃寒的，适宜用丁香柿蒂汤，兼用龙眼丸为佳。因痰饮的，适宜用橘皮枳实生姜汤。肺痿吐涎沫的，给予甘草干姜汤，兼用皂荚丸。

鼻歪斜的，多发于中风。想要预防中风的，适宜灸章门穴。

中风证是气虚，痰必定会凑集，所以以顺气导痰为治法。另外，中风未发作时头痛的，是肾气厥逆，属于不治之症。

病患服用甘遂、大戟、桃花、大黄之类，不下利反而腹胀满的，应当调和胃气，适宜用甘草干姜汤加上芍药之类。

带下病的肿块多在卵门（推测指卵巢或阴道口附近）下，按压时像绵裹着物，感觉温软。另外妇人脚痛属于带下的，十有八九可以详细诊断。

阴部潮湿的，是由于谷气下流，适宜减少饮食，慢慢服用萆薢汤之类。如果证候轻的，用地黄、枯矾等分为末，和生姜汁外贴即可。

某侯一天在水边垂钓，时有溺水者从上流漂来，侯非常怜悯，命令救援，那人几乎死了。侯让侍医用一角末（一角金/独角金）通过管子灌入鼻中，一会儿吐出几升水，人就苏醒过来了。台洲家园林中有雉鸡误陷井中，喝了井水几口，扶它出来，奄奄一息。急忙取一角末五分，和水服下，一会儿吐出水，霍然痊愈，这才知道一角能解水毒。

血证脉弦数的，会有不可测度的变化，令人恐惧。

下利兼香港脚（脚气病）的难治，因为下焦虚的缘故。其他下部有旧疾而并见香港脚的，不可不忧虑。癫痫有因蓄血的，应当在猝然倒地的吐涎沫时，必须咯血，才可以去除其蓄血。有一个妇人有此证，新产后霍然痊愈，是因为蓄血尽除的缘故。

喉癣间有属于胃热的，适宜用凉膈散之类。

肠痈的看法，往来寒热的属于右厥阴，无寒热的属于左阳明，这是左右区别。又有一种病，大小便共同闭塞的，是小肠疽，详细记载于《外科大成》。病在大肠则大便闭，在小肠则小便闭，在中央则二便共同闭塞，这是理所当然的。而且大小肠痈多在右侧，病在中央的形体像硬块，容易与小肠闭混淆，学医的人应当在活证上灵活看待。治疗方剂不拘泥于三种痈，适宜选用如神汤、四味薏苡仁汤、大黄牡丹皮汤。又有阴证的，应当用附子，如果用了攻下汤仍然不通的，是痈发于肠中，妨碍堵塞便道了。另外便肠垢（脓血）的，适宜用四味薏苡仁汤加大黄，最初适宜用如神汤加大黄汤。更重一些的，是大黄牡丹汤。

缠喉风与喉痹容易混淆。缠喉风发于喉中深处，不可针刺。喉痹发于浅处适宜针刺，如果肿深的，可以吹入矾蚕散。喉痹适宜用玄参、升麻，或者清咽利膈汤，兼用冰硼散。缠喉风就用一方主治。（按语：一方不详，我给予驱风解毒汤加桔梗、石膏，捷效。）
**荻野台洲**

血虚导致的气肿，症状类似黄胖病（萎黄浮肿）。这种肿胀虽然波及右肘，但不过左肘，说明病位专在血分，而不在气分。古人用左右来区分气血，确实是有道理的。

肺痈（肺脓疡）初期，疼痛隐隐，咳嗽时牵引胸中作痛，且疼痛多在左侧，治疗应在发病初期进行。如果等到吐出如米粥般的脓液，那么一百个人里只能救活一两个罢了。

痘疹发热后未见发出痘点，全身浮肿胀满而死，这是表邪伏郁的证候，名叫“肉胀”。治疗应尽早使用发表药物，如反鼻剂以发散表邪。

齿痛适合用当归建中汤治疗，若配合外用药：用黑砂糖擦拭患处，往往能立即见效。黑砂糖也可贴敷阴囊部的白癜风，以及瘙痒难忍的牛皮癣，都能立竿见影。

口肿有牙宣和胃热两种证型需要鉴别。牙宣（牙龈萎缩）必先从上一方或下一方的某颗牙齿开始，随后波及上下；若是胃热所致则无此规律。另外，虽然两种证候都可能出现脓血，但牙宣者脓多血少，胃热者脓血相对较少，这是它们的区别所在。牙宣宜用滋阴降火汤，胃热宜用清胃散加生地。骨槽风由胃热引起者，宜用杨梅一剂散。

妇女妊娠七月以上，应当给予当归芍药散，以逐水理血，否则分娩后容易患下利（腹泻）。还有，产后下利者，多因肠胃受胎儿压迫，产后一时得通畅，水气下奔所致，不如顺势给予生姜泻心汤，以彻底消除水气。产后咳嗽，多因水气浸渍肺脏所致，其治法与下利大致相同。

痛风，是风热侵入骨节所致，可采用发汗法治疗。宜用麻黄汤，桂枝芍药知母汤也可主治。表证解除后，应用禹功散泻下。

三井某人，年二十余岁，腹中拘急，大便干硬，饮食正常，只想睡觉却睡不着，前来求诊。我诊察后说：“您不能睡眠，不是心神的问题，病在胃中。经云：‘胃不和则卧不安’。”于是给予桂枝加芍药大黄汤，服一剂后症状缓解，服九剂后痊愈。

妇人积年有水块疼痛不解，或者呕吐出的液体呈淡黑色，或者像赤豆渣一样，宜用温脾汤，副用应丸。若有蓄血证，右脉闭涩不必惊讶，这是血瘀阻遏经气的表现。另外，无论患什么病，若右脉闭涩，说明脾胃衰弱，这一点不可不知。

因蓄血导致腹部大胀满者，与血蛊不同。血蛊的证候是发作有时，比如夜间胀满加重，清晨减轻，这种情况用桂枝茯苓丸疗效好。

小儿突然下利并发搐搦（惊风）而死，这叫“真中”，应先给予附子理中汤。我多年来虽想潜心钻研救活此类患者，但未得其要领。

吐乳症，专门使用治吐乳的一方。此证若逐渐出现摇头症状，则属不治之症。

急惊风，宜用桂枝甘草龙骨牡蛎汤。慢惊风因误用攻伐药物引发者，尤其属于虚证，可禁针，宜用甘草、干姜，或芍药甘草汤、抱龙丸，《幼幼集成》中使用灵砂也有效。

各种疾病出现拘急症状的属于闭证，匆忙间不要搞错，必定会有开通解脱的时候。即使直到死亡，一旦气机通畅，人也能苏醒。

崩漏（子宫出血）轻者，宜用当归煎。重者，用理中汤。最严重的，加用附子，并食用牛肉，效果更好。

婴儿鼻衄（鼻出血）且鼻塞者，都属胎毒，宜用五香加大黄汤。另外，关于胎儿是发育还是夭折的辨别，大致要等到五十天才能明确，详见《千金方》。

风水肿从面部开始。经云：“面肿者风，足胫肿者曰水。”

各种疮疡翻花者，是因为营卫衰弱所致，宜用黄芪剂。另外，痔疾翻花者，是胃气下陷所致，宜用升提剂。

痧病，有人以为是《左传》所说的“蜮”，又称虫名“沙工”。人被沙工咬中就会患此病，这些都是根据“沙”字来解释。我认为：此病本自沙漠以南传入，故名痧。就像痘疹从北方外族地区传入，因而名叫虏疮；疳疮从广东传入，因而名叫广疮。不可过分拘泥于“沙”字的解释。

湿痹，只是痹阻而没有疼痛，初期表现为痿弱，后来发生拘急。病在表者应当发汗，手足屈曲不能伸展者，宜用四物汤加犀角、桂枝。

一位四十多岁的妇人，左足肿胀，膝盖肿大且疼痛，多年不能行走，前来求诊。我诊察后说：“此证看似鹤膝风，其实不是。鹤膝风是膝盖肿大而膝盖以下肌肉萎缩。现在她没有消瘦，这是带下病（妇科病）所致。而且病在表，可以发汗。”于是给予杨梅一剂散，疼痛逐渐停止，随后祛除带下之毒而痊愈。

脏毒，是由五毒郁热流注所致。其形态与痔漏相似，难以辨别，但痔疮生于肛门左右，与任督二脉无关；脏毒生于任督之脉，与肛门左右无关，这是它们的区别。脏毒破溃流血不止者，宜用补血汤加干姜、附子，兼用独参汤。

风懿症，舌根僵硬如痿证，言语不清，大概属于中风一类。又有痰迷心窍，导致舌强而言语不利者，症状很相似。但是风懿属阴证，大多不治；痰迷属阳证，大多可治。痿证与强证，治疗自然不同。

肝疡（肝脏脓肿）古来没有明确分辨。此证是肝脏中生疡，后来溃破见于腹中，所以不治。若在初期，病发于脊背右侧肝脏内部时，或许还可治疗，宜用透脓散。此病易与流注混淆，世医动辄将肝疡误认为流注，其实肝疡比流注少见得多。

鳖瘕生在右肋下，压迫胃部，按压时坚硬但不痛，属于饮癖。若不早点治疗，后来必然发展到胀满不可医治的地步，用白马溺效果很好。

肺痈证，《张氏医通》中有专门论述。初起时当中府、云门穴处疼痛，后来如果出现吐血，则难以治疗。初起轻症者，宜用沉香降气汤之类。稍重者，宜用补中益气汤合生脉散。

肺痈是痛而咳嗽；肺痿是咳而不痛；肺痈（此处指另一种肺部痛证，或指肺痈的不同阶段）是不咳而痛。肺痈痛在一阳经者尚可治疗，在二阳经者难治。（按：最后两句难以理解，暂且记下以待考证。）

悬痈生于会阴侧部，多由湿毒引起；脏毒生于会阴；真中阴毒肿胀自会阴向上斜向肛门旁边，脓溃后状如刀割，三者相似而不同。悬痈、脏毒，宜用朴硝、石榴皮之剂；阴毒宜用内托剂。

凡是病患右侧身体有所患病，就应当从血分论治，这是看待血证的方法。

鼻痔，世人所知的是用瓜蒂。湿家（湿气重的人）头痛者，也用瓜蒂末包在纸捻里塞入鼻中，令其打喷嚏后痊愈。

小儿头疮属胎毒，治疗无效者，是因为母亲有带下病，通过哺乳传给婴儿所致，迅速更换乳母即可痊愈。妇人头疮也有因带下病引起的，再配合服用八味带下方，兼用坐药，即可痊愈。（按：八味带下方，是本朝制定的方剂，奇效良验。药物为：当归、川芎、茯苓、橘皮、金银花、通草、大黄，共八味。）

吐乳若属胃虚者，宜用附子理中汤、温脾汤之类。若无效，则给予《本事方》中的青金丹。（按：青金丹主治霍乱吐泻不止，乃转筋等诸药无效时使用。方法是将硫黄三两研碎，水银八钱，放入锅中炒，用柳木篦子不断搅拌，并用柳枝蘸冷醋频频洒入，等待变成铁色，结成青金块状即成，再研成粉末。）

“神仙劳”之名始见于董西园《医级》，（此书有四个版本由舶来品及荻野、福井各藏一本，我进入江户后得以见到。）此病大概是因为胃中蓄血而生，所以不进食长达数十年，蓄血能滋养胃气，因此不会死亡。用药也非数年不能见效，宜用温胃汤，后以禹功散攻之。（按：参考医史丹溪翁传及垣赤道人吹影编，论述类似此证，宜参考。）

凡胃中阳气盛则不倾斜，若胃阳虚则必侧垂，水饮趁机侵袭，名叫“囊”（胃下垂或胃内积液）。然而按压腹部不应手，只以腹痛呕吐为特征，宜用温脾汤。若无效，服用白牛酪有效。（按：《时还读我书续录》记载：荻野台州说“囊”证，《医学正传》引李东垣云：“痞为窠囊者，用红花、桃仁。”据此则“囊”兼有蓄血，宜用温脾汤，兼用血剂失笑散之类。我观察他所吐之物，颜色与温疫蓄血所下之物相同，所以知道兼有血证。）

肠覃生长在脐下子宫内，几乎与胎儿相似。月经来潮前，疼痛难忍者，服用白马溺有效。（按：用砂也佳，后面的条目可以印证。）

砂能治疗产后腹痛。

带下病，其病从带脉下流，所以名叫带下。大概开始时是水饮积聚于冲脉，传至带脉，进入子宫，与血凝结而成带下。所以用生姜泻心汤去水饮，以坐药去凝结，即可痊愈。凡是用坐药有定法，插得太深进入子宫则疼痛难耐，若只在阴口则无效，正好在阴中，稍近于子宫处为宜。妊娠三个月后不可施坐药，固虽对胎儿无害，但若正好滑胎，则会归咎于此。（按：台州园的坐药方：杏仁、甘草各三分，丁香一分，枯矾六分，片脑五厘，上五味为细末，三日换一次药。）

妇人淋疾，用露蜂房散有捷效。（按：露蜂房能酿乳，今与淋证同治，其妙处在于此。）

崩漏与带下同因。大概水血混淆则为带下，不混淆则为崩漏。

肝气厥逆导致耳聋。耳聋者，用瓜蒂散涌吐，后用柴胡清肝散之类。若属虚者，先用清肝散，待其实可吐时再吐。大率百药无效者，得一吐法必愈。

带下病有成虚劳者，初期表现为寒热往来。带下郁滞则生热，系于少阳则形成此证。子宫也属厥阴，所以睡觉时唇舌干燥。
**篇名：华冈青洲**

华冈青洲的学识、才气和力量，比起艮山、友松等人，或许各有高下，但他专精于深思熟虑、刻苦钻研，追随前人的事迹并亲身经历实践，所以他的治疗技术常常超出人们的意料。因为青洲排在各位名医之后，受到的熏陶自然很多；再加上他治疗疮疡的名声独步海内，这是他与时代契合得宜的结果。

想要擅长外科，先必须精通内科，为什么呢？疮疡虽然种类繁多，但无法超出“阴、阳、虚、实”这四大纲领之外。如果能审察清楚这些情况再施治法，那么对于外科就没有什么疑难了。（青洲对内外科都能灵活应对，没有不恰当的地方，是因为他通过脉象和证候的分辨，处处清晰明了；更因为他将内外科合为一体，处处融会贯通。）

学医的人，就像宋代的儒家学者穷究事物的原理一样，如果不先格物致知，弄懂人体生理的道理，然后审慎地对待疾病，就不能达到医学的极致了。（拙轩先生说：青洲老人常诵“医道唯在活物穷理”这句话，用来教导诱导后进学者。在洋学未开之前，他就早已着眼于此。所以他截肢手术的技术，穷尽了洋人所未穷尽的道理。老人在疡科方面，可以说是当世第一人。）

失荣、气瘿、委中毒这三种病，前辈先哲认为难治，我也没有找到治疗方法。我曾经诊治一位桥本驿的工匠，他左颈下方长了一个像瘤一样的肿块，因为商量治疗费用时我说：“这是气瘿，恐怕几天后会出血致死。”果然像我说的那样。又诊治了患同样病的另外几个人，也不过四五天后因喷血而死。至于委中毒，膝部和小腿逐渐肌肉脱落，骨头尖端发黑腐蚀，流出恶臭脓液而死。世间的医生动不动就说治疗这种病要审察是否属于时毒，只要是脚胫部漫肿的就是，其实不然。

和州有一位妇人患失荣，疮口还没有翻肉，但嘴巴紧闭难以进食，我试用五宝丹后，肿痛稍微减轻，嘴巴能吃东西了，但她最终还是没有保住性命。另有一位患者，服用猛升汞丹，出现了明显的药物反应（瞑眩）而病情稍有好转，后来复发便再也治不好了。

凡是肿块中有跳动感应到手指的，就是所谓的“动脉”，不可随意针刺。如果误刺，会导致大出血而死。

世间所说的“神仙劳”，服用抑肝扶脾散（以莪术、三棱为主药），同时服用辰砂散，或者左金丸，就能痊愈。

肺部有毒素的人，脉象必然数（快），不可疏忽。如果只是轻微咳嗽伴有咽喉痛，或者吐出白沫、脉象数，这是肺痨（痨瘵）的症状，最终会致死。

有蓄血且下利的病人，不可用攻下法，攻下反而会导致死亡。应该仔细审视腹部情况和舌色，用千金黄土汤，或者黄连解毒汤主治。

伤寒病人出汗且怕冷，靠近衣被则出汗更多，离开则怕冷更严重，几天也不见效。给予柴胡桂枝干姜汤、桂枝加黄芪汤等无效。如果出现胡言乱语、不吃东西，最终危重的情况。大概有两种道理：一种是因为体内热势旺盛，津液外溢肌表，用越婢汤；一种是表虚多汗，用温经益元汤。（这种病症舌头必见白点。）

有一个七八岁的女孩，两脚痿弱无法站立，右足心发出水泡，形状像烫伤，刺破后水流出，水泡溃烂外面生出红晕，按压时微痛。过了两天水泡蔓延到足背浮肿，脚趾头颜色发黑。这是因为痿弱导致气血流通不畅，所以产生毒肿。先用桂枝加术附汤，时时用紫圆（泻下剂）攻下，就痊愈了。（这是东洞先生留下的医术精髓，东郭先生也继承了他的传承。）

被蝮蛇咬伤，内服乌头汤及紫丸，外涂柿实汁就能痊愈。

石淋（尿路结石）如果不是长会阴部位，大多长在阴茎中间，需要割断去除，缝合后贴膏药，内部插入鹤羽茎以填补尿道，这是妙法。

手足创伤导致络脉喷血不止时，有的医生缝合切割络脉，但出血更严重，这与针刺委中、尺泽穴时缚扎其上端，血就会流得更多，道理是一样的。

小儿解颅（囟门不合）初起时，紧急给予葛根加术附汤，兼用紫圆攻下，就能见效。如果病情已经形成，再用攻下法反而会催促死亡。（紫圆能治疗上部毒症，七宝丸能治疗下部毒症，或者将二者命名为乾坤二丸，很有道理。）

疮家眼中出现黄色，是脱血（大出血）的征兆。

咽喉创伤如果伤及气道，小的可治，大的不能治；如果是食道创伤，即使稍大也能救活。

破伤湿的治疗方剂见《证治准绳》，但不如越婢加术附汤、虎杖茎汤效果神奇。（拙轩先生说：虎杖根能解散凝结，虎杖茎治疗破伤湿、灸疮及火热之毒，见《青洲医谈》。）

脏毒的诊断方法，先要探查肛门谷道是否腐蚀变宽，流出如赤豆汁样的脓血。气味特别臭的，是脏毒。毒气很盛导致腐肉外翻的，大多不治。

舌疳经过治疗可以挽救八九成。先割去腐肉，以熏药为主。但如果腐蚀蔓延到齿龈的，就不治了；癫痫发作时眼睛紧闭缩小的，瞳孔散大的，都不治。

乳漏久治不愈的，开始用祛毒膏，后来用长肉膏替换，内服葛根加术附汤，兼用端的丸。又有毒气凝结的，选用大黄牡丹皮汤或伯州散。

腐骨疽如果靠近胸腹及五脏，不可纳药入内，纳药反而会出现脱证。

眼睑或嘴唇生出疙瘩的，向里面取药治疗为妙。

肿疡出现流注形状的，不论什么原因，用越婢加术附汤即可。（这是指初起的；如果日久不割破排脓，就没有治疗方法了。）

黄瘅（黄疸）刚开始时以三个征候为标志：一是眼中发黄，二是心下痞满，三是小便黄。即使身体肤色如常，有此三候，就可以确认为黄瘅。另外，黄瘅痊愈以眼黄消退为标志。

喘息严重的，用麻杏甘石汤，或麦门冬汤，在方中加入没食子效果更佳。大概没食子能祛除胸中胶结的痰浊，但世间医生知道的很少。（拙轩先生说：用虎杖茎治疗破伤湿，用没食子治疗喘息，都是老人的发明。这也是穷究事理中的事项。）

慢性病使用汞制剂，关键在于小量长期服用。这就像晴天往地上倒一壶水，漠然无痕；但如果用小杯多次倾注，水就会彻底渗透。

走马疳毒性非常猖獗，几天后就会导致牙龈腐烂、骨骼坏死直至死亡。如果在初起口臭出血时，早施治疗还可以救。文化十年六月，一个八岁的男孩患此病，腐烂已经波及齿龈，牙齿脱落三四颗，服用芦荟消疳饮，兼用人中白散，不到十天就好了，牙齿也重新长出来了。

痘疹虽然出自后世医家，但其证候的阴阳判断、治法的温清运用，与痈疽没有两样。（许叔微说：能医好伤寒，就能医好痘疹；能医好痘疹，就能医好痈毒。他们是分别从伤寒悟入，从痈疽入手，道路不同但道理相同。名家所见大致相同。）

风眼破溃出血不止的，犀角地黄汤兼三黄汤有效。血止住了但疼痛不止的，给予通明汤，外用蒸药就可以痊愈。

妇人头疮久治不愈，各种药无效的，给予桃核承气汤，兼用桃花散即可痊愈，涂抹桃仁油也可以。

冷痢误用疏涤剂，导致白脓反而增多的，给予东井和中汤有效。

产后遗尿的，给予参芪汤加附子有效，方中益智加倍更为奇妙。（另一秘方：红花、洋参各一两，锉碎，用一只鸢鸟去掉肠子，将药纳入鸟腹中，烧存性，温酒送下。）

甘草干姜汤，能治疗自汗、盗汗，其道理与承气汤治疗阳明自汗相同。此汤还能治疗胸胁偏痛，这都是因为毒邪逼迫心胸所致。世间医生不知道这个道理，只针对汗与痛用药，难怪治不好。

产后暴泻用胃风汤可迅速痊愈。如果腹泻几十次后，心下痞满的，适宜用生姜泻心汤。

有人说，走马疳疔之类可能差不多，我看到的死于走马疳的人和死于疔疮没有区别。喘疾患者用紫金丹攻下，吐出浑浊臭痰就好了。白散也能吐痰，但它专吐肺管内的痰，紫金丹专吐肺府（肺脏深层）的痰，部位自然不同。

解颅初起，用葛根加术附汤，时时用紫圆攻下就好了；如果逐渐严重大如斗，就不治了。另外小儿四肢痿弱的，用前方就好了，这是证候不同但毒邪相同。如果痿弱伴有脊骨突起，或者左右证候不同像偏枯（中风）一样的，不能迅速痊愈。

凡是想用麻沸散（麻醉药）的，先服半夏泻心汤疏通心下（胃脘），否则不用它，就不能奏效。（此法是从奥村叟的吐法脱化而来的。）

想给病人用麻沸散，适宜审察其证候。如果血色不畅，胸中有滞痰宿水，或者心下痞硬的，不可给用。先治疗其证候，然后不施术，往往会误人。另外，服用麻沸散如果不出现瞑眩反应，则不可施行手术；误施手术也会害人。服用麻沸散后瞳孔散大，脉象弦数的，是瞑眩的征候。

发作癫痫、角弓反张、肌肉跳动、气急迫促，或者呼叫的，给予甘草干姜汤有效。

委中毒初发时寒热很重，委中肿痛，后来变黑腐坏，针刺流出黑血但没有脓气，膝盖肌肉脱落，宛如天刑病（一种严重病变），这种证候确实属于不治。

气瘤、气瘿不可乱动手术，反而会产生害处。

痉病初发，必然两腮僵硬，先给葛根汤，可以在合谷穴及发际针刺，可以治愈。如果出现脱证，用十全大补汤加荆芥、附子，兼用豆淋酒加荆芥。但是如果角弓反张很严重，水药无法咽下的，以及口开的，不治。（传说：痉病手握的，刺合谷穴，深度一寸五分或二寸，刺发际宜浅为佳，铁针尤其好。）

破伤风初期项背僵硬，或言语不清、寒战的，可治，适宜葛根汤、续命汤类，无患子、虎杖茎两味煎服也有效。如果到了角弓反张，则大多难治，产后痉病也用此法。

痉病脉浮涩为吉，如果脉浮数，一定会复发。

有一位五十多岁的妇人，患舌疳，形状是舌旁疳蚀像翻肉一样，腐烂波及齿龈，我用腐蚀药拔掉翻肉，服用黄连解毒汤，外用熏药，共一百天，余毒洗净，病痊愈。

施行熏药者，之后不用下剂，就没有全功。治舌疳者，用紫圆。如果是梅毒引起的，用龙门丸主治。

近代患真流注（深部脓肿）的很少，现在见到流注状的，身体必有疮痕，这与《外科正宗》所论述的大不相同。

一个人二十多岁，腋下漫肿，按下去微痛，形状像痞癖，但他左脚有疮痕，因此判断为外因流注，给予越婢加术附汤，时时用紫圆攻下，痊愈了。

留饮兼蓄血的，不是精于诊察腹部情况，很难辨别。

鹤膝风或者结毒顽固难以拔除的，适宜乌头汤、桂枝加术附汤等，加入角石。凡是治疗难以移动毒邪，是角石的专长。

梅毒上攻凝结头项的，给予桂枝汤，加茯苓、苍术、乌头、细辛、防风，兼用消毒丸。

苓桂术甘汤加附子，能治黄胖病。胸中有动气的，由铁粉、蜀漆主治。
**《华冈青洲》**

治疗疝气时进行针刺，如果排出的是清水，说明没有化脓；如果血水混杂流出，必然会出现脓溃。出现脓溃的情况，反而比较容易治疗。

肠痔出血的，属于实证；如果血水混杂流出的，属于虚证。

患有乳岩（乳腺癌）但月经仍正常的，比较容易治疗；月经断绝的，则难治。另外，患乳岩时如果怀孕，肿块会突然变大。

胀满这一病证，有的是因为水气停滞，有的是因为气机郁结。水气所致者属于实证，所以容易治疗；气机郁结所致者多兼有虚象，所以难以治疗。

吉雄元吉说：患胀满病而死的人，火化后肠中有一块凝固体留存下来，观察其质地坚硬如石头。

西洋医家认为：腹胀病导致腹部胀大如管状并长出肉瘤的，会影响四肢血脉，导致手足逐渐消瘦，或许会有这种情况。

狂证、痫证和血晕，症状相似但本质不同，不可不加以辨别。狂证的特点是胡言乱语不停；痫证的特点是容易受惊，遇强刺激后身体角弓反张；血晕则表现为精神昏沉，严重的口噤不开，此证如果汗出且脉象无胃气的，预后不良，主死。

被狗咬伤后，外用中黄膏并加入杏仁、甘草，内服黄连解毒汤并加入木鳖子，同时食用蟾蜍肉，疗效较好。

脱疽患者如果感觉疼痛，说明尚未腐蚀坏死；如果不痛，说明已经腐蚀坏死。

淋疾中小便自利的，服用参附汤加附子效果显著。

肩膀僵硬、腰痛，左手有疮口，右手有肿块，全身各处疼痛的，是流注毒邪。宜服用越婢加术附汤，并时常服用紫丸以攻下排毒。如果体质虚弱出现虚脱迹象的，宜用人参、肉桂、附子等温补剂。

金创（刀斧等金属利器损伤）如果在膈膜部位，不论伤口处理快慢，必然致死；在脐上的属于险证；在腹部的如果不用砭石放血或切开引流，因为靠近脏腑，后果严重。

矾石、巴豆、斑猫、乌头等毒物都属于热性毒药，所以解它们的毒用冷水比较好。（按：天地间不论草木虫石，凡是被称为酷毒的，都是辛热类的药材。所以解毒药以苦寒为主，如黄连解毒汤、苦参汤就是这类。）

腐蚀性药物（腐药）最容易引起剧烈的瞑眩反应，不可不知。有个病患在臀部使用腐药，其毒性忽然上行攻冲心脏，导致死亡。

使用腐药引起的瞑眩反应，轻症的表现为恶寒发热，或口渴，或饮食不进；重症的表现是烦渴或烦闷，毒性逼迫心下，进而危及生命，应当紧急救治。宜用黄连解毒汤，或甘连加石膏绿豆汤等。

产后出现寒战发抖，是因为气血刚刚亏虚，外邪乘虚侵袭所致。先给予荆芥沉香汤，或者十全大补汤加入荆芥、炮姜。体质更虚的，再加附子。一般来说，寒战发抖发作四五次以上的难治。但如果脉象缓和的可愈，脉象紧数的是不治之症。

产后血虚，舌头红赤溃烂疼痛的，服用八物汤加入鹿胎霜有奇效。鹿胎霜也能治疗产后下血不止。

身体疼痛，大都是因为气血凝滞，比如金创、天刑（自然力如冻伤等）导致的疼痛就是这类。所以服用行气剂就能痊愈。

疝病的根源在于少腹，所以会导致大肠下垂入阴囊。治疗宜先辨别难易再施治法。阴囊偏坠逐渐肿大的，容易治疗；阴囊有消长变化且疼痛牵引少腹的，难治。我曾经遇到阴囊消长证，施行针刺后，大便随即排出，臭气熏天，十分困窘。又有因霉毒（梅毒）导致偏坠形成顽肉的，宜用剪刀割除，如果贴敷腐药反而有害。

胃脘痈症状疑似肺痈，但不止于肺部，疼痛也牵连少腹，咳吐脓血。治疗方法宜用排脓散、桔梗白散。

小儿发“解颅”（头骨缝隙开解，囟门迟闭），发病初期必然发热，牙关紧急，目睛上视（天吊），宜在症状全面发作前及时治疗。服用葛根加术附汤并兼服紫丸，是比较妥当的方案。如果解颅的症状已经完全具备，大多难以治愈。

角弓反张，但没有呕吐、腹泻的，是急惊风。抽搐惊厥，伴有呕吐、腹泻的，是慢惊风，可用四逆汤、柴胡抑肝汤、惺惺散、清脾散治疗。或者根据情况选用滴里亚（西药）配合治疗。后藤氏使用柴胡加龙骨牡蛎汤，不知效果如何。急惊风患者在间歇期神志清楚，慢惊风患者在间歇期似睡非睡，以此作为鉴别点。慢惊风如果发病前必有昏冒现象，多属不治之症。

偏枯（半身不遂）不论老少壮年，都可使用桂枝加术附汤。病情急迫的，用紫丸攻下。诊察其腹部，如果按之柔软不急迫的尚可治疗，拘急硬的则难治。这是气机不能循环畅通的缘故，所以即使攻下，拘急也不能解除。

中风偏枯发作有定时的，多属于痫证患者，可用桂枝加苓术附汤，并时时用紫丸攻下。如果药不久服则难以治愈。另外，妇人手臂屈伸不止的，也是痫证，服用大七气汤治疗有奇效。（拙轩评论说：以上数十条，尽是切实际的实话，凝聚了先生的精神，百读不厌，学人应当奉为金科玉律。）

往年门人服部方行（字子执，村上医员），喜欢先生的学说，从先生的书中抄录下来，并简述其大意说：“先生的医术贯通内科与外科理论，随证应变，完全是从实际临床中得来的，所以方剂有准则，医术有活用，后学不可以不研究啊。”于是请我校正，当时方行正遭受脚疾折磨突然去世，后来我有了这部著作。于是删减润色他的手稿以表达对他的怀念，并附小诗一首：

多年曾乐与余游，
岂计遗忽一秋。
残月当窗人不见，
满天风露滴空楼。
《先哲医话》译文：

【永富独啸庵】

独啸庵先生能够超脱世俗的纷扰，为人讲义气、性格慷慨，似乎瞧不上医术。然而对于误诊或治疗不当的案例，他都详细记录下来，作为后来的借鉴。因此他年纪还不到壮年，但治疗医术多可称道。这里选取他的遗著抄录一二。

痢疾初起时，尤其应当重用发汗法，等待邪气聚集到胃部，再给予大小承气汤攻下，这才是得法的。（按：疫痢使用汗法和下法的时机，是最关键的关窍。初起时发汗透彻，十个病人可治好七八个。如果里的实证不失掉用下法的机会，那么痢疾后的各种并发症就不会产生；误了时机，则多会导致脱证危候。）

伤寒病二三天，脉象沉而数，虚里（心尖搏动处）跳动如奔马，或者心下部痞塞硬满的，后来都会变成大的病患。

病情发展缓慢的疾病，生死容易判断，比如劳瘵、膈噎、鼓胀这类病是。病情急骤的疾病，生死难以预先断定，比如伤寒、麻疹、痘疮这类病是。医生必须精研苦读，不要误了这些时机。

癫痫固然是难治之证，但对于男子精气尚未发泄的，女子天癸（月经）尚未到来的，只要灸法和药物得当，十个可以治好四五个。但那些先天禀赋不足、因先天亏损而得的，就决断为不治之症。

家猪胆能疏通壅滞，降逆气，功效不亚于熊胆。但熊胆多假，不是精通鉴别的人不能辨别。（拙轩说：按各种胆的功效都差不多，牛胆、猿胆也可以代替使用，比假的熊胆好得多。）

韩参能润燥止渴、下气，其功效超过其他药物。世上有人却说韩参经过炮制焙干后失去了药性，不如野生生产的，这真是太冤枉了。（我听说对马人所说的韩参，肥大长达四五寸的，人含着它则不喘，即使冒着烟火也不会被熏坏。又听插花人说，采集牵牛花时，嚼烂韩参传于花茎中，牵牛花就不容易枯萎。大概韩参应当在暑月浸泡在瓦罐的水中，一会儿就喷出泡沫，像浑浊醋沸腾的样子，所以用它足以证明这种说法的确实。）

如今患梅毒的人，多兼有气机郁滞的病。所以开方如果不兼顾理气的药物，毒素就会凝结而不消散。

淋疾、痔漏也有因为气机郁滞而发的，治疗时攻邪兼用理气药是可以的。

痿病初发，病人身上没有湿毒及瘀血的各种症状，但心下部痞塞硬满且弦急的，这是气病，宜用吐法，之后服用泻心汤为好。

劳瘵是不能治的，像劳瘵的是可以治的。膈噎是不能治的，像膈噎的是可以治的。世上的医生动不动就说能治好它们，大概治的只是那些“似者”罢了。

吐血因酒引起的容易治，因气机郁滞引起的难治。初次发作还可以，再次发作大多死亡。吐血后出现浮肿的，很危险。

人如果多思虑，火就容易动，火动则津液枯竭，再加上放纵欲望，就会成为肾劳，肾劳也多兼有气病。因气病导致痿的，往往阴部先萎缩缩小，等到快要痊愈时，阴部先舒展通畅。

禀受于母体胚胎中的梅毒，决断为不治。假令一旦痊愈，日后一定会复发。做父母的人，能不谨慎于发病之初吗？

痉病如果有表证，且手足拘挛瘫痪的，用葛根汤发汗解表。表证去除后，拘挛瘫痪仍不缓解的，给予大柴胡汤就能治愈。

中寒引起的吐泻，手足厥冷的，有两种情况：一种是适宜用四逆汤，一种是适宜用白虎汤，医生应当湛然深思诊察。（霍乱热厥与冷厥的鉴别，也应当审慎。）

《金匮要略》中治疗胸痹心痛的方子，多用桂枝、附子。然而浇薄的世上，民众狡黠而欲望多，体内多有郁蒸气火。所以可用黄芩、黄连的较多，可用桂枝、附子的较少，应当详查证候而不要误用。（仲景门墙之外，另辟蹊径。不是精思医术的人，谁能做到呢？）

产后血气容易枯竭，若随即劳碌伤神，就会出现舌干、泄泻、咳嗽，这叫劳。另外新产时恶露不尽，凝结上冲导致舌烂、泄泻、咳嗽，也叫劳。（关于劳的两种说法，真是不可磨灭的言论。专门从事产科的恐怕未必能明悉这个道理。）

伤寒二三天，心下部痞塞硬满，脉象沉数的，后来会成大患，可以微用吐法。（伤寒使用吐法，不可超过两三回。得到一次畅快吐出来就停止，用瓜蒂三分或五分。如果治法逆乱，急症会加速死亡，缓症则变成坏证。）

伤寒服承气汤攻下不得实效的，应当先用吐法，然后再攻下。（这就是谚语所说的“想要得到南风，先得打开北窗”的意思。小便闭塞也有这种方法。陈修园说：就像滴水器具，堵住上面的孔，下面的孔就不通，去掉上面的堵塞，水自然流通了。用补中益气汤或吐法是很妙的。）

伤寒外证已解，但胸中有停痰宿水的，微用吐法。

月经积年不来，心下部痞塞硬满的，以及淋疾、浊证心下部痞塞硬满用各种药物无效的，都应当先用吐方，然后再服用对症的药物。

痿病初起，以及病将要发作时，如果心下有痞块，先吐之为佳。（荻元凯说：突然得痿病，腰腿双脚都不能随意活动，脉滑而有力的，宜先用吐方，然后使用乌头、附子类药剂。）

要决断疾病能否治愈，断定死生的日期，应当审察腹中的虚实。凡是诊察腹部的法门，看似容易实则很难，为什么呢？有看起来是虚证其实是实证，有看起来是实证其实是虚证，有因为邪气导致暂时呈虚象而邪去后呈实象，有因为邪气导致暂时呈实象而邪去后呈虚象。这些决断在于手感而应于心中，父亲 cannot 传授给儿子。

水陆草木的花实各不相同，有乍开乍落的，有忽然开花忽然枯萎的，有花盛开而无果实的，有无花而结出果实的，有花小而长久存在的，有花大而短暂落下的。疾病传染人也像这样，医生应当察知它开落的时机，谨慎把握治疗的时期。

医生被疾病牵着走，那么即使用药峻猛、剂量大，疾病也难以治愈。医生驾驭疾病，那么即使用药缓慢、剂量小，疾病也可以治愈。医生应当在未病时就谋划，在既病后观察验证。（拙轩说：“医为病制”与“医制病”，话说得非常妙。医书中没有这样的文本，学者如果不免于被病制，就很难进步了。）

阅读各种病例，不治而自愈的，一百人中不超过六十人。其余四十人，十人是必死的证候，十人是难治的，十人是险证，不是良医不能救，而这十人却是下工（低水平医生）所治疗的。世上的医生不知道这种区别，马虎轻率地施治，妄取狂妄的名声，于是归罪于古方，怎么不反省得这么厉害呢？我奉行古方的汗、吐、下各法，治疗癫痫、劳瘵、喘息、鼓胀、膈噎之类的病数年，才知道这种区别，诊视不再迷惑，左右逢源。这才相信古人的医术，不在于病已发生之后，而在于未发生之前。
书名：先哲医话

**【惠美宁固】**

独啸庵居住游艺州时，专门讲解催吐的方剂。开始学习这一套的，是奥文叔，其次是惠美宁固。宁固也热衷于研究古方，并与吉益东洞另立门派。他的门徒所著的《宁固医谈吐方私录》和《吐方摄要》中，关于古方兴盛的情况，随处可见，可以作为考证。

净心诫观说：“四百零四种疾病，以宿食（体内积存的食物毒素）为根本；三涂八难（佛教用语，指各种苦难），以女人（特指女性特定的生理或社会因素导致的疾病）为根本。”另外，《南海寄归传》中记载了断食疗病的方法。根据这些记载，饮食是导致疾病最多的途径，而催吐是最快捷的祛病方法。

（拙轩评注说：“百病的根本在于饮食。人们往往只顾及口腹之欲，却不顾惜身体腹部，所以常常招致灾祸。进食之前，问一问嘴巴（是否想吃），是可以的；问一问肚子（是否装得下），则尚未可，于是停止。从肚子出发，顺应之后才下筷，这是养生的第一要义。”此语出自广濑梅墩的《涂说》，虽然与催吐法无关，但话语很有意味。）

水气阻碍气道，导致气喘急促、身体肿胀的人，适宜镇定气道和水气，用越婢加术苓、木防己加苓，兼服石中黄丸，效果较好。

食欲对人身的害处，比色欲更甚。然而世人只知道色欲的危害，却不知道食欲的危害，真是可悲啊。

小儿疳眼（因营养不良或寄生虫等引起的眼部病变），大人雀目（夜盲症），都是因为胃中有宿毒，妨害了精气的运用。小儿过早断奶而以饮食为主食的，这个病证最多。按压他们的腹部必定胀满，所以祛除胃中的毒气是关键。

伤寒病中出现胃实（肠胃实证），容易与水气互结而混淆。而水结证有的适合用泻下剂，有的适合用温附剂，需要根据舌苔和脉象仔细思考甄别。

消渴（糖尿病等以多饮多尿为主要表现的疾病）有的因为潜伏的霉毒（梅毒等慢性感染）引起，这点不可不知道。

服用阏逢方后出现瞑眩反应（服药后病情暂时加重的现象），导致口中腐烂的，将浓醋少量咽下为佳。如果烦渴发热，用白虎汤加黄连。咽喉及口中疼痛的，用甘连汤加大黄、桔梗。

瘟疫热病，如果两手或舌头上出现跳动，是凶险的征兆。（这种证候有因引发癫痫或卒然昏厥而死亡的，不可忽视。）

病后头发脱落者，贴用蒲黄霜效果很好。（拙轩评注说：“这种证候用脑油、蓖麻油调涂患处也很好。”）

小便闭塞不通的，用瓜蒌实二钱研成散剂服用有效，其中的道理值得玩味。

狂证、喘证、劳证这三类病，都归属于胎毒。毒气攻冲心脏的叫狂证，攻冲骨骼关节的叫劳证，攻冲胸膈的叫喘证，它们的根相同而枝叶不同。如果狂证痊愈后转为劳证，预后不良会导致死亡。

大便闭塞，服用巴豆、大黄等药物仍不通的，在他药中加入木香有效。（按：三和散中用木香，就是此意。）

口渴有的是因水气引起，有的是因热引起，还有的是病将要好转时发出口渴，可以辨别。

伤寒病中，自然呕吐出来的是佳兆；如果不吐，就会变成结胸证；如果想吐又吐不出来的，可以给予一物瓜蒂散。

动悸（自觉心中跳动不安）有的是因气血凝滞引起的。凡是血气凝滞的地方，都会产生动悸，不仅仅局限于心下。

素有喘病的人不可妄用催吐，用苓桂术甘汤加苏子、杏仁效果佳。

头发脱落宜用苓桂术甘汤，雀目也用此方，因为这两种证候病因相同。为什么呢？水气凝滞于头部，毛发得不到滋养，所以脱落；水气壅遏于上部，精华不能灌注于目，所以黄昏时失明，道理是一样的，方剂也可以灵活变通。（拙轩评注说：“融解贯通，圆机活法。”）

黄胖病（黄肿病，类似恶性贫血伴水肿），其病因多属于胃中不和。爪甲苍白剥落的，是胃气不足，气血不能到达所致。

有个男子头部和双手震颤不止，得病两三年了，但腹部中和，饮食如常。我说这是仲景所说的“四肢聂聂”之类的证候，用防己茯苓汤治疗痊愈。

和胃汤本于芍药甘草汤，所以对于任脉拘急的人效果尤其好。如果不愈，改用建中汤，因为这种证候容易与柴胡汤证混淆。然而柴胡汤专管心下（胃脘部），而这个方剂全涉及腹部。

山锡杖又名土山母，主治瘀血疼痛，所以能治疗产后手足疼痛。

小便闭塞，先给予调胃承气汤加滑石比较妥当。（按：《鸡峰方》治疗大小便不通，烦躁乱动，四肢渐渐发冷，无脉搏，用大承气汤。这就是“通后窍而前窍自开”的方法，此方即是前后双解，也是一种手段。然而施用于虚惫导致的小便闭塞，恐怕会产生大害。《金匮要略》的八味丸主治，值得参照。）

阴狐疝多难治疗，而葫芦巴丸能治它，我最近从江都医生稻村三伯那里得到此方。

治疗舌疳（舌部恶性肿瘤或严重溃疡），用椰子油一味煮沸，用木棉蘸取，颜色变黄为准。将棉贴在疳上，用烧红的针熨烫其上。每天两次，以患者不能耐受热度为限度。内服凉膈散加石膏，时时用豆黄丸导下。（拙轩评注说：“这个方子很奇特，日后必须尝试。烧针直接刺入疳上直至腐蚀掉，我也多次使用，十次能治好三四次。”）

鼓胀、劳瘵（肺结核等慢性消耗性疾病）、阴狐疝、膈噎（食道梗阻）、天刑、喘息、肺痿等，一概属于不治之症，所以不敢轻易下手。

反胃病先给予柴胡泻心汤、陷胸汤等，疏通胸腹，然后再用催吐剂，则可以痊愈。

多年患有腹痛的人，催吐后即可痊愈，又加用安中散加姜黄、苍龙丸奏效。

漆酒治疗瘀血疼痛，效果胜过起废丸，又能治疗旧日腹痛。击中要害者，必定会引发呕吐和腹泻。

凡是想要使用催吐方，先审察腹候。心下坚实的人，给予泻心、陷胸、柴胡之类的方剂。制约住胸腹的毒气，一二个月或三五月后再用催吐剂为宜。否则，催吐方无效，而且患者无法承受瞑眩反应。（土生昌有曾向宁固学习催吐法，他的说法是：“凡是使用催吐剂，先给予黄连解毒汤，六七日后再使用。次日早晨喝一碗热稀粥，禁止吃午饭。瓜蒂散六分，用豆豉汤送下，不久便会呕吐。吐完后，又像前法再给瓜蒂散。又吐完后，再喝一碗盐汤催吐，再用拈纸探喉催吐。凡是吐四次，药力才到达要害，然后徐徐进一碗热稀粥，再给黄连解毒汤六七日，或兼用滚痰丸。这是催吐法的概况，应当参考运用。”）

心下有小块，或者病毒妨害气道导致短气的，不可催吐。

服用峻下剂以清晨为佳，前晚宜减少晚餐，次日清晨服用。如果食物还在胃里，反而会引发呕吐，没有药效。如果是微下法，则不在此列。

用瓜蒂散（瓜蒂三分，赤小豆三分），也以清晨为佳。服药后将欲呕吐时，一人扶住其头，一人按压章门穴，以便快速催吐，吐时头部宜稍低。如果患者呕气不止，说明药力在中焦，应当强令其吐出，或用盐汤促进。胸中烦闷的，必定会呕吐。如果想要停止呕吐，给予砂糖汤。如果病不愈，又当给予独圣散三分。（此机变非熟练通达者难以施用。）凡服用瓜蒂散后出现下利的，是吐已完成的征兆。又出现口渴，以及舌上发黄黑苔的，是毒气排尽的迹象。吐后一天禁止进食，到第二天少量给予糜粥，不可立即食用肥肉油腻食物，如果违反，导致食物停滞，会致死。

淋疾（泌尿系统感染）小便难通者，蚕砂二钱，滑石一钱，甘草五分，煎服，顿服即愈。

老人患淋疾四五年不愈，甚至导致死亡的，是积年之毒，流注于膀胱。治疗在于胸中，宜用三黄泻心汤，加阿胶、滑石，兼服化毒丸。

淋疾先施对症方药，外用毛巾浸热汤熏蒸腰眼周围，又将阴茎插入竹筒中蘸于热汤中片刻，想小便时，用手摩擦小腹通畅。（所谓泄闭术。）一蒸一擦交替使用，使下焦气运通畅，小便分利。否则，虽然服药也没有速效。

《千金》漏芦连翘汤，用川芎代替漏芦有效。大黄牡丹汤，也用白芥子代替冬瓜仁，因为白芥子能散血。（按：《圣济总录》大黄牡丹汤，用消石、芥子，名为大黄汤，与此说法暗合。）

《外台秘要》桔梗汤能治疗肺痈初起者。虽然证候还未完全具备，但口中有腥臭味的，用此方尤其有效。败酱草或代替葶苈子。

小儿阴狐疝，是水气附着经络流入阴囊所致，用附子、茴香、甘遂等研成末服用有效。

小儿喜欢食炭或墙壁泥土的，轻粉、砂糖等分为末，糊丸服用，消疳饮紫圆也有效。

小儿耳疳，独圣散点入耳中，则黄水流出，令孩子侧卧，排出毒水。

哑者，是胎毒壅闭上部所致。耳不聋的可以治疗，耳聋的不治。

小儿初生，汤药不能下咽而溢出鼻中的，是恶证。

小儿惊风，角弓反张欲死的，红花、郁金等分为散，用新汲水送下有效。

新生儿两手抽动，如弄傀儡状，脐下左边拘急的，给予《千金》陷胸汤，兼用紫圆，速效。凡毒气附着胸中的，陷胸汤主治。

胡黄连能解胎毒，所以古人常用它治疗小儿五疳，现在甘连汤中加入它，特效。（此品本草记载：治疗女人胎蒸、消果子积，也可以灵活运用。橘宗仙院用此品一味糊丸，治疗妇人恶阻不止，也有奇效。）

妇人赤白带下，其病多根源于心下。所以给予三黄泻心汤，加阿胶、滑石，兼用化毒丸。

凡不论男女，中年以上，肠胃生出癥癖（腹内肿块），腹底如石头般坚硬，以及平生舌生黄黑苔的人，如果得了新病，虽然轻浅，但迁延日久，治疗要有法度，应当先治其新病。如果误攻其癥癖，则反而产生大害。如果新病痊愈后，其症状可以攻伐，则应当治疗其痼疾。（仲景先治卒病的原则，说得最明确。）

妇人前阴生虫者，给予汞剂有效。（这恐怕是阴虱，世俗用轻粉擦拭，速愈。）

妇人阴门肿胀严重的，龙胆泻肝汤有效。

妇人经事不调，因饮食引起的，多伴有下白浊污物，应当审察。

有个妇人崩漏百余日，众医束手无策，我给予茯苓四逆汤加浮石治愈。

子痫世人以为是胎中子病，这是错误的。此证多因催生水毒冲逆所致，所以用瓜蒂散催吐则分娩，而且症状迅速痊愈，又可用《千金》陷胸汤、熊参汤。（注：此处原文可能有脱漏，推测为可与《千金》陷胸汤、熊参汤治疗。）盖此证与产后痉病相似而大异。

妊娠恶阻，饮食不下，诸药无效的，宜用桔白丸。（推测是桔梗、白散制成丸剂。）

难产者，得小吐则愈，是因为升降气机通畅的缘故。世医或用鹿角菜、云母，我一概用瓜蒂。

有个产妇产后肿胀数日，气息促迫，喘满出绝汗，小便不通，食不进，众医认为不治。我认为留有
**惠美宁固**

用水饮（指代某种特定的饮水疗法或药物）配合甘遂半夏汤，一次服用后，淡水被吐出，随即剧烈腹泻，各种症状逐渐痊愈。

有一位妇人平生便秘，心下悸动不安，加之头部发热，不堪忍受风寒，耳前耳后生出疙瘩，疮疡瘙痒难忍，历时三年未能痊愈，给予反鼻解毒汤、芎黄散得以安宁。

产后胞衣不下，且气逆呕吐臭秽泡沫的，大多预后不良致死。

产后血晕，有的属于水气致病，这一点不可不知。

产后因失血导致心神失守、不省人事的，若能吐出让患者舒服则病愈；也有适宜用附子泻心汤治疗的。

膈噎（指吞咽困难、胸膈阻塞之证）在壮年人身上可治，四十岁以上者必然难治。

膈证若心下有结块，累累如拳头大小，属于恶候；另外舌上出现紫色斑点的，也属此类恶候。

人过了四十岁（强仕之年）才发膈噎的，这是近年来积累的宿毒凝结在胃中，逐渐向上压迫堵塞喉间，导致胃中萎缩顽固，按压从心下至脐下，手感如同抚摸竹筒。此证若误用吐剂，患者不能耐受瞑眩反应而迅速死亡。世间所谓的肺痿、肺痈，间或有属于胃中留饮的。如今用吐剂涌吐，脓血粘痰多从食道排出，不可一概当作肺病来治疗。

鼠毒（指鼠瘰、淋巴结核等）散漫全身的，必然发热，适宜刺委中、尺泽穴放血。

中砒石毒的，给予白虎加黄连汤，饮用冷水也效果佳。

桔梗能内托疮肿，治疗咽喉痛，不过也是这个意思。此药生晒干燥的尤为有效，水晒的无效。（本草称苦梗的，恐怕是生梗之误。）

桦树皮能排毒瓦斯，永田德本多用此药，曲直濑道三也使用它。（关于桦皮的说明见《本朝医谈》、《青囊琐探》，未必确凿，宁固单用桦皮比较接近真理。）（拙轩曰：青洲翁用荆防败毒散加桦皮，名为十味败毒散，是治疗各种疮疡的套方，大概本源于此。）

仙人草专门治疗口中疾病，所以在泻心汤、陷胸汤等方剂中加入它，效果奇妙。

胀满鼓胀，其发病并非一朝一夕的缘故。如果病欲解，出现大热，或出现谵语的，是吉凶的分界线。

胀满鼓胀绝食的，给予赤小豆、薤白等，间或有效。

五宝丹能治疗痿证，不可不知。（世医认为五宝丹是专门治疗上部结毒的药物，所以有此说法。）

舌疳难治，但若疼痛的可以救治。

吐血、下血色黑的不可强行止涩，鲜血色的可以止涩，灸命门穴捷效。

健忘属于蓄血证的，适宜用抵当丸。

头汗多，是因为胸中逼迫所致，所以结胸类病证必然有这种情况。

香港脚（脚气病）冲心，与控喘丹（“喘”字恐怕是“涎”字之误）疗效显著。

脱肛久治不愈的，吃鳖一顿即可痊愈。如果痊愈后发作咳嗽的，最终会形成劳损而死。

张子和说：水肿病脉象洪大的可治。我验证过，洪大者，属实证可治。若脉弦滑的，必然有急变。

婴儿顿嗽（痉挛性咳嗽），给予左金丸可愈，蝙蝠霜也有效。（蝙蝠霜名叫独圣散，片仓鹤陵说用鼹鼠霜也有效。）

有一位读书人三十岁左右，项背强直，不能回头，背肋牵拉疼痛，右胁下硬结如伏卵，触摸不堪痛楚，其状如木偶，起居行动完全废弛，众医治疗无效。我诊察后说：这是往年肉食所中毒，不祛除宿毒，则不能痊愈。某人说确实如此，去年在江户服役，多次食用野猪，后来发作此病，于是用陷胸汤、桔梗白散吐下治疗，随即给予国木汤加土茯苓，完全痊愈。我常以土茯苓解肉毒，所以加入方中。

小儿痘疹后，颜色萎黄，吐乳的，是上焦郁毒未解，给予紫圆三丸，每日三次服用即愈。

救急易方用蜗牛水治疗消渴，我治疗消渴用蜗牛霜，反而便捷奏效，因此命名为三国散，取自《庄子·则阳》篇。

有一位男子得病二三年，头面及双手大幅颤抖，胸腹无其他症状，饮食二便如常。此病在络脉，古人所说的四肢聂聂动摇，适宜用防己茯苓汤。

霍乱不止发生在夏季，四季都有，小儿尤为多见，大抵以理中汤为主治。（按：《外台秘要》有冬月霍乱的记载，可资考证。）

产后痿证难治，初服乌头桂枝汤，随即用荆芥汤而已，或间服汞剂有效。

有一位妇人乳岩（乳腺癌）肿起，颇为难治，一夜梦见朋友告诉她说：适宜用当归生姜羊肉汤。我听从她的话使用此方，大托脓血，因而兼用阏逢丸、梅肉丸等完全痊愈。（羊肉我国匮乏使用，今代用牛肉。）

水肿坚实，肌表见紫黑色的属于实证，适宜发汗。一人五十岁左右患此证，我给予麻黄加术汤发汗，数日完全痊愈。

水病（水肿）急大汗出，或急泄利，或急肿减的，反而为恶候，不出四五日即死。又有医生数次攻下，导致续发大下利。肿气急减而死去的，这是治水气的方法。譬如倾倒一盆满的泥水，急倾之，则滓泥必着盆底；缓淘以倾之，则水与泥滓同去。所以用汗下之药要缓攻，若急攻之，则病去人死，不可不慎。

仲景说：水病脉出者死。譬如溺水者，有生气者必沉，既死者必浮。其元气衰者，脉自浮；元气不衰者，脉自沉微。所以水病脉浮滑为凶，沉实为吉，圣人的训诫千古不磨。腋臭及耳中有脓的，都属于胎毒。

过酒后吐下或心下痛的，葛根黄芩黄连汤有效。（按：《伤寒论》酒客病，不可与桂枝汤条。柯琴注云：仲景用方慎重如此，言外当知有葛芩连以解肌之法矣。偶然与此符合。）

下后心下痞硬，不能食的，茯苓饮尤其有效。（按：吴氏曰：疫邪留于心胸，令人痞硬，下之痞应去。今反痞者，虚也。以其人或因他病先亏，或因新产后气血两虚，或禀赋娇怯，因下益虚，失其健运，邪气留止，故令痞满。今愈下而痞益甚，若更用行气破气之剂，转成坏证，宜参附益气汤，此与茯苓饮证相反者。若误投之，祸不旋踵。）

肺痈吐脓血，胸中痛的，给与对症药兼服伯州散则愈。

雀目（夜盲症）与苓桂术甘汤加车前子为佳。

缩砂投入酒中，酒忽然化为水，所以能解酒毒，又能消食。

中河豚鱼毒的，可以用蓝汁催吐，染匠新制的蓝汁最合适。凡中毒，催吐药为佳，蓝汁就是其中一种。

凡是服用吐剂，自辰时到巳时为佳。服用泻剂以人定后临卧时为佳，利水之剂也是如此。人日中百事纷错，元气为散，入夜安卧，精气下行，所以通利之药，最宜临卧服用。

小儿常食喜好恶食，日渐消瘦腹满的，是由膏粱之毒熏蒸肠胃，所以腹满、肉脱，饮食为好恶。治法宜驱肠胃之毒，流通津液。古人用消疳汤，也不过是这个意思。然而此证多属不治。

平素健啖（大饭量）的人，有忽发身体强直或不遂的，不可妄用药，但减少饮食，则必然自愈。（宁固曰：病多成于食毒，专用吐剂，而于此证云不可妄药，高出前人一筹。）

衄血诸药无效的，三黄泻心汤中加荆芥二钱，奇效。（按：《卫生家宝》治血气妄行，其出如涌泉，口鼻皆流。侧柏散，由侧柏叶、人参、荆芥穗共三味组成，这也是荆芥为效者。但其治虚实相反，并存而可。）
**书名：先哲医话**

**原文：**
<篇名>福岛慎独轩
属性：慎独轩尝受松原一闲斋衣钵。林栖于芳野数十年，志不拘检，神情旷荡，无甚可否。是
以其理疗，自然融活，不似当时古方者流所为。门人中川，故能记其成绩，着《芳翁医谈》，其
可谓翁之忠臣矣。

**译文：**
慎独轩（福岛慎独）曾经继承松原一闲斋的医学衣钵。他在芳野隐居生活了几十年，志向不受礼法拘束，神态开阔豪迈，对事物不轻易表示肯定或否定。因此，他的医疗方法自然灵活，不像当时那些拘泥于古方流派的做法。他的弟子中川，能够记录他的医疗业绩，撰写了《芳翁医谈》，这可以称得上是翁（慎独轩）的忠实记录者了。

**原文：**
凡腹中有块而发挛急气急等证者，不论血块积聚，与起废丸效。

**译文：**
凡是腹中有肿块，并出现痉挛、气急等症状的人，不论是血块积聚还是其他原因，服用起废丸都有效。

**原文：**
其腹有块而腹里拘急，形体瘦削者，名曰干血劳，起废丸长服为是。

**译文：**
腹部有肿块且腹部内部拘挛紧急，身体消瘦的人，名叫“干血劳”，长期服用起废丸是正确的治疗方法。

**原文：**
反胃难治，然驱除停饮，和胃气则得愈，宜长服小半夏加茯苓汤，时时以大黄甘草丸除
其腐秽。

**译文：**
反胃症难以治疗，然而如果能驱除体内停滞的水饮，调和胃气，就能痊愈。适宜长期服用小半夏加茯苓汤，并偶尔使用大黄甘草丸来清除体内的腐败秽物。

**原文：**
中风卒倒者难治，与附子泻心汤间得效。

**译文：**
中风突然昏倒者难治，给予附子泻心汤，有时能获得疗效。

**原文：**
偏枯言语謇涩者，与麦门冬汤加石膏。但偏枯者，与续命汤。此证石膏最为主，一贴用
至五钱。(偏枯用石膏，山胁东洋原之于续命、风引诸汤，翁亦同时同见，所以古方盛也。)(拙
轩曰∶麦门冬汤加石膏，似戾立之本旨，然用之往往奏奇效。古方之妙，不可思议。)

**译文：**
半身不遂且言语不流利的人，给予麦门冬汤加石膏。如果是单纯的半身不遂，给予续命汤。此证以石膏为主药，一贴方剂中用到五钱。（半身不遂使用石膏，山胁东洋是从续命汤、风引汤等方剂中推演出来的，翁（慎独轩）也是同时期有相同的见解，所以古方盛行。）（拙轩说：麦门冬汤加石膏，似乎违背了该方原本的主旨，然而使用它往往能奏出奇效。古方的妙处，真是不可思议。）

**原文：**
偏枯瘫痪及痿 麻痹者，皆系阳气衰废，故虽用乌附之类，不能奏效。

**译文：**
半身不遂、瘫痪以及肌肉萎缩、麻木者，都是因为阳气衰败废弛，所以即使使用乌头、附子这类药物，也不能奏效。

**原文：**
休息痢因秽物不尽，宜服笃落丸下之，兼用半夏泻心汤之类。

**译文：**
休息痢是因为体内秽物排不尽，适宜服用笃落丸攻下，同时配合使用半夏泻心汤之类的方剂。

**原文：**
下利久不止，其证如休息痢，而无脓血，唯水泻时作时止，腹满时痛，泻则觉快，日渐
羸惫，面色萎黄，恶心或吞酸者，非巴豆则不能奏效。故用笃落丸，兼服半夏泻心汤为佳。紫丸
治久痢，亦此意也。

**译文：**
腹泻日久不止，症状像休息痢，但没有脓血，只是水样腹泻时好时坏，腹部胀满时而疼痛，排便后感觉爽快，日渐瘦弱疲惫，面色萎黄，恶心或反酸的人，不用巴豆就不能奏效。所以使用笃落丸，兼服半夏泻心汤是较好的方案。紫丸治疗久痢，也是这个意思。

**原文：**
痫证百端，不可枚举，而眼胞惰数瞬呼吸促迫如唏之类，三黄泻心汤最效。若冲逆甚自
汗出者，前方加牡蛎。若见诸怪证者，兼用辰砂丸。

**译文：**
癫痫症状千变万化，无法一一列举，但如果是眼睑下垂、频繁眨眼、呼吸急促像抽泣这样的情况，三黄泻心汤效果最好。如果气逆严重且自汗出，在前方的基础上加牡蛎。如果见到各种怪异症状，兼用辰砂丸。

**原文：**
痫家概治《千金》温胆汤为最矣。凡诸证变出不定者，皆系肝胆之气郁，宜主此方而勿
眩其证妄易之。

**译文：**
癫痫患者普遍用《千金》温胆汤治疗最为适宜。凡是各种症状变幻不定，都是因为肝胆之气郁结，应以这个方剂为主，不要被变幻的症状迷惑而随意更换方剂。

**原文：**
上市买人之子，卒然厥冷戴眼，不知人事，予以为痫。与三黄加芒硝汤，三日不瘥，因请治
于松原白翁，翁与风引汤三剂而全愈。一男子年十有八，素患口疮赤烂，一日直视不语，心
下石硬，醒复发，予拟前治，与风引汤十帖，始知人事，后与三黄汤全安。

**译文：**
在集市上买了别人的儿子，突然四肢厥冷、两眼上视、不省人事，我认为是癫痫。给予三黄加芒硝汤，三天没有好转，于是请松原白翁诊治，翁给予风引汤，三剂后痊愈。有一个十八岁的男子，平时患有口腔溃疡、红肿溃烂，有一天突然两眼直瞪、不能说话，胃脘部坚硬如石，清醒后病情再次发作，我拟定前面的治疗方案，给予风引汤十帖，才恢复知觉，后来给予三黄汤，完全康复。

**原文：**
痫家舌焦或滑白如渍水者，内服麦门冬汤之类，外以黄连石膏末贴之则愈。

**译文：**
癫痫患者舌头干燥焦裂，或者舌苔滑白像浸在水里一样，内服麦门冬汤之类的方剂，外用黄连石膏粉外贴，就能痊愈。

**原文：**
多罗尾候性躁拘物，患失精数岁，与人并坐而不自识其漏泄，诸治无效。予诊曰∶此痫
也，与三黄泻心汤全愈。

**译文：**
多罗尾藩主性格急躁，受人指使（或理解为行为拘谨受控），患遗精症好几年，和人并排坐着却不能意识到自己漏精，各种治疗都无效。我诊断说：这是癫痫，给予三黄泻心汤，完全治愈。

**原文：**
内痔难愈者，内有结毒也。宜驱尽其毒， 皮最效，如痔漏亦然。长服下剂，可荡尽其
毒，勿漫施外敷求速治。

**译文：**
内痔难以痊愈的，是因为体内有结聚的毒邪。应当将毒邪驱除干净，五倍子皮（注：原文此处疑有脱字或异体，结合语境推测为某种收敛排毒之品，或指地榆皮等，此处暂按原文意译）效果最好，痔疮漏管也是如此。长期服用攻下剂，可以荡尽体内的毒邪，不要随意使用外敷药物以求速效。

**原文：**
病有不可不为者，如汗吐下是也。若失其机，则病不治矣。有为之而不若不为者，如鹤
膝风
、流注毒是也。何则？节脉有条理，而皮外不可见。故妄施针刺，则多害屈伸。若服托里之
药，毒瓦斯外泄，终自脓溃，则无后患。余故曰∶为之不若不为。治疮肿者，不可不知。

**译文：**
疾病中有不可不治疗的，比如发汗、催吐、攻下等治法。如果失去了治疗时机，病就无法治愈了。也有治疗了还不如不治疗的，比如鹤膝风、流注毒疮等。为什么呢？因为经络穴位（原文“节脉”可能指经络关节）有规律，但在皮肤外面看不见。所以胡乱施用针刺，往往会损害关节的屈伸功能。如果服用托里透脓的药物，毒气向外发散，最终自然会化脓溃破，就没有后患了。所以我所以说：治疗不如不治疗。治疗疮肿的人，不可不知道这个道理。

**原文：**
狗毒鼠，古今论其治，而至猫毒寥寥无闻。予尝为家猫所咬，痛楚苦恼，不可名状。
因普
检毒兽咬伤之方，将水晶一味煎服，其病霍然如脱。后复发，乃作黄连解毒汤，加虎胫骨兼
服之，数十日全愈。

**译文：**
狗咬伤和老鼠咬伤，古今都有论述治疗方法，但猫咬伤却鲜有听闻。我曾经被家里的猫咬伤，疼痛痛苦，无法形容。于是普遍查阅毒兽咬伤的方子，将水晶一味药煎服，病顿时像脱掉一样好了。后来病情复发，于是配制黄连解毒汤，加入虎胫骨一起服用，几十天后完全痊愈。

**原文：**
余尝见磨古镜者，将石榴皮磨之，则银光剥尽为铜色，乃知水银之所忌。世解轻粉毒，
专用石榴皮，洵有以也。

**译文：**
我曾经看见磨洗古镜的人，用石榴皮来磨，镜子上银色的光泽就全部剥落变成铜色，从而知道水银（汞）所禁忌的东西。世人解除轻粉（含汞药物）中毒，专门使用石榴皮，确实是有一定的道理的。

**原文：**
水肿冲攻，或香港脚冲心垂死者，取巴豆一味去皮碎，与赤小豆合炒而去巴豆，赤小豆一
味煎服之，则咄嗟奏效，或赤小豆汤方中用此品亦佳。

**译文：**
水肿危重冲击心脏，或者脚气冲心濒临死亡的患者，取巴豆一味，去掉外皮弄碎，与赤小豆一起炒，然后去掉巴豆，单用炒过的赤小豆煎服，立刻就能见效；或者在赤小豆汤方中加入这种处理过的赤小豆也很好。

**原文：**
齿痛难堪者，宜桃核承气汤。(龋齿、 疽、牙疳、骨槽、诸齿痛难堪者，余用之屡效
，盖属血气冲逆者多故也。)

**译文：**
牙齿疼痛难以忍受的，适宜用桃核承气汤。（龋齿、牙龈痈疽、牙疳、骨槽风等各种难以忍受的齿痛，我使用此方屡获良效，大概是因为这些病症多属于血气冲逆所致。）

**原文：**
一人患哕五十日许，众医束手。余审其腹候，与建中汤二剂全止。(按∶洋说以哕逆为
膈膜挛急所致，建中汤所以效也。盖翁非信洋说者，治术精思，偶诣此耳。)

**译文：**
一个人患呃逆（打嗝）大约五十天，众医生束手无策。我检查他的腹部情况，给予建中汤，两剂后完全停止。（按：西方医学认为呃逆是由于膈肌痉挛所致，建中汤之所以有效，是因为它能缓解痉挛。翁并不是信奉西说的人，而是医术精深善于思考，偶然达到这一效果的。）

**原文：**
《外台》泻脾汤，治 癖成劳者，世所谓积聚之类。有腹痛者，用此方往往奏效。

**译文：**
《外台秘要》中的泻脾汤，治疗痞块日久成劳损的病症，就是世人所说的积聚之类。伴有腹痛的患者，使用此方往往有效。

**原文：**
发狂者，与三黄加芒硝汤，兼灌瀑布泉为妙。灌泉法，使患者着HT ，而以麻索缚之于梯
，别
以手巾覆其头，而后灌百会，又以手当额上御眼鼻，而灌天庭，次至胸间膻中，则其人易堪
，而克奏效。(泉水浊者不佳，宜择清冷者。)

**译文：**
发狂的患者，给予三黄加芒硝汤，同时配合灌瀑布泉（冷水浴疗法）为妙。灌泉的方法是：让患者穿着衣服，用麻绳绑在梯子上，另外用手巾盖住他的头，然后浇灌头顶百会穴，再用手掌护住额头以遮挡眼睛和鼻子，接着浇灌天庭穴，再到胸部膻中穴，这样患者更容易忍受，并能取得疗效。（泉水浑浊的不佳，应选择清澈冰冷的泉水。）

**原文：**
凡漫肿坚硬，皮色不变，而其势甚炽者，以矾石汤蒸之，则能消散，悬痈、淋漏、痔毒
之类最效。又治瘫痪不遂不止，香港脚冲心也。

**译文：**
凡是漫肿坚硬、皮肤颜色不变，但病情势头很猛烈的，用矾石汤熏蒸，就能消散，悬痈、漏淋、痔毒等症效果最好。又能治疗瘫痪久治不愈，以及脚气冲心。

**原文：**
娼妇始入妓院，与客接十日余，必发寒热腹痛，俗称曰淫腹痛，海萝能治之。如寒热不
已者
，宜小柴胡汤加海萝。(按∶《兰轩医谈》载海萝汤治验可征焉。凡海草能避霉气，故京师
妓院多食青海苔。《大和本草》云∶杨梅疮家食昆布，面不发疮，是亦其一证。)

**译文：**
娼女刚进入妓院，与客人交接十多天后，必定发生寒热和腹痛，俗称“淫腹痛”，海萝能治疗它。如果寒热不止，适宜用小柴胡汤加海萝。（按：《兰轩医谈》记载的海萝汤治验可以验证这一点。凡是海草能躲避霉湿之气，所以京师的妓院多食用青海苔。《大和本草》说：患杨梅疮的人食用昆布，面部不会发疮，这也是其中的一个例证。）

**原文：**
人中白能治血晕。不论产前后与金创损伤，以井花水送下少许，则晕立止。一妇人产后患口
眼斜，半身不遂，余与桂苓丸料加沉香、人中白而愈。以血分有病，人中白能治之也。(
产前后口舌赤烂痛甚者，以人中白贴之效，以能入血分也。)

**译文：**
人中白能治疗血晕。不论是产后还是产前，或者是金创损伤，用井华水（清晨第一次打来的井水）送服少许，晕厥立刻停止。一个妇人在产后患上口眼歪斜、半身不遂，我给予桂苓丸的药料，加入沉香、人中白，治好了。因为病在血分，人中白能治疗血分病。（产后或产前口舌红肿溃烂疼痛严重的，用人中白外贴有效，因为它能入血分。）

**原文：**
金创出血难止者，以纸条紧缚之，以淡红粉撒其间，随缚随撒缠毕，而妄动则血止。如
其更甚者，敷矾石粉，痛发必止。

**译文：**
金创出血难以止住的，用纸条紧紧捆缚，将淡红粉撒在伤口间，边捆缚边撒，缠完后，此时如果妄动则血停止。如果情况更严重的，敷上矾石粉，疼痛发作时必定停止。

**原文：**
痫家有数证，而属火热者，属瘀血者，宜甄别舌上苔。其色或黄或黑，常苦上冲，脉数
而有
力者，为火热，宜麦门冬汤加石膏、柴胡加石汤瀑布泉选用之，兼见血证者，为瘀血，宜三
黄泻心汤，加犀角、芒硝，或沉香、姜黄之类。若手足螈 者，宜天麻。间有妇人老后自愈
，即与患痫之妇产后不药而自愈者，一理也。

**译文：**
癫痫患者有几种证型，属于火热和属于瘀血的，应当仔细甄别舌苔。舌苔颜色黄或黑，常感觉气上冲，脉搏快而有力量，是火热证，适宜麦门冬汤加石膏，或者选用柴胡加石汤、瀑布泉；兼见血证的，是瘀血证，适宜三黄泻心汤，加犀角、芒硝，或者沉香、姜黄之类。如果出现手足抽搐的，适宜用天麻。间或有妇女年老后自愈，这与患癫痫的妇女产后不药而自愈，是同一个道理。

**原文：**
噤口痢有宜半夏泻心汤加槟榔者，有宜真武汤者，不可概治。

**译文：**
噤口痢有的适宜半夏泻心汤加槟榔，有的适宜真武汤，不可以一概而论治疗。

**原文：**
妇人经闭成 瘕者，成鼓胀者，灸肾大小肠膀胱诸俞及腰眼，至十万壮以上，则必效。

**译文：**
妇人经闭形成癥瘕，或者形成鼓胀的，灸肾俞、大肠俞、小肠俞、膀胱俞以及腰眼，灸到十万壮以上，就一定有效。

**原文：**
黄胖用铁粉而不效者，宜辰砂。

**译文：**
黄胖病（一种营养不良性贫血）使用铁粉无效的，适宜用辰砂。

**原文：**
一人伤寒，瘥后久不食，众医治之无效。余诊之，腹中有动悸，与桂枝加龙骨牡蛎汤，
食忽复故。

**译文：**
一个人患伤寒，病好后很久不能进食，众医生治疗无效。我诊察他，发现腹部有跳动感，给予桂枝加龙骨牡蛎汤，食欲忽然恢复正常。

**原文：**
医有上工，有下工。对病欲愈，执方欲效者，为之下工。临证察机，使药要和者，为之
上工。夫察机要和者，似迂而反捷，此贤者之所得，而愚者之所失也。

**译文：**
医生有高明的，有低劣的。面对疾病想要治愈，固执地守着方子追求功效的，称为下工。临证观察病机，使药物调和得当的，称为上工。观察病机并使药物调和，表面上看似缓慢迂阔，反而更快捷，这是贤者所获得的境界，而愚者所失去的。

**原文：**
人生固有自然之理，而疾病亦不外于人身。故医审其理而治之，否则施治益谬，是以长
沙氏之书务矫其弊，可不鉴哉。

**译文：**
人生本来就有自然的规律，而疾病也不超出人体的范围。所以医生审慎地推究其理然后治疗，否则施治只会越发错误，因此张仲景（长沙太守）的著作致力于矫正时弊，怎能不加借鉴呢。
**《吐法心得与医案杂记》**

日本庆长至宽政年间（约八九十年前），越前国有一位名叫奥村良筑的医生，开始阐发涌吐之法。他的门人永富凤介撰写了《吐方考》，荻野元凯撰写了《吐方编》，田中信藏撰写了《医事谈》，都继承和阐述老师的主张，对医学的贡献不可谓不大。

汗、吐、下三种治法虽然方法不同，但最终目的是一致的。那些可以用吐法治疗却不用，就如同可以用汗法或下法治疗却不用一样。然而世间的医生往往遗漏了吐法这一手段，因此处在“不死不活”边缘的病人，比比皆是。只有长门国的独啸庵特别精通此法，他所著的《吐方考》中的案例，都有实际的验证。我从奥村先生那里学习吐法，钻研十多年后才开始临床应用，每年治疗的病人不下几十人，很了解其疗效。然而，吐法的机变灵活运用，不是言语所能完全说尽的，只有考证依据明确，试验必须审慎，精深的医术与正确的见识相结合，胆量与信心相符，才可以说是接近掌握了。

凡是想要使用吐法，应当先审视腹部的征候。按压腹部没有出现可吐的征候者，即使上下腹部坚实，也不可吐。

凡是涌吐爽快的人，排便也会通畅，这是因为上窍打开，下窍也就通利了。而张子和（张从正）往往在吐后再用下法泻下数十行，这应该根据病势轻重来斟酌处理。

凡是先从小病（慢性病）入手练习吐法，然后再应用于伤寒等急病，就可以远离危害了。

癫痫病患者，用三圣散涌吐，之后再服用铅丹制剂效果佳。

喘息且腹部胀满的，不可用吐法，宜用回春紫金丹。如果腹部不满的，可以用吐法，宜用瓜蒂散。

伤寒患者，出汗后病未解除，胸胁部苦闷胀满，食欲不佳，大便时而通畅时而秘结，舌苔白，气短且心烦的，应当用吐法，瓜蒂散主治。若延误了吐法的时机，病人就会死亡。

发汗、涌吐、泻下之后，心中烦闷结滞且疼痛的，应当用吐法，延误了吐法的时机，病人就会死亡。（此处提到的吐方，有人指栀子豉汤而言。）

盐汤吐痰，地黄吐蛔虫，五苓散治伤寒引起呕吐，葱白头治头痛。这几个方子并非都能让人呕吐，关键在于懂得其原理，针对证候并掌握方法罢了。

反胃及各种呕吐，少腹部有肿块且悸动，气往上冲，心中灼热疼痛，肚子饿却不想吃东西的，不可用吐法，吐之必死。

出汗之后又出现蒸蒸发热（里热炽盛）的，属于胃家实证。但如果胸胁满闷且呕吐的，即使热势如潮，也不能急于用下法。世间的医生不懂这个道理，多方误治，轻症转为重症，重症转为危症，真是可悲！

下利且伴有肛门重坠感（痢疾里急后重），虽然脉象洪数，也应当审视腹部的征候。有的宜用汗法，有的宜用下法，有的宜用和法，不可一概用下法。若下利像鱼脑肝一样稀薄，饮食不下，脉象细数的，数日内会死亡。若能进食却排出脓血，久治不愈的，按肠痈治疗。

下利伴咳嗽气逆，疼痛牵引胁下，不想饮食，寒热往来，疑似虚劳的，应当急用下法，宜用十枣汤。

医生面对疾病，就像将领面对敌人。如果抓不住时机，不了解机理，就会一败涂地。思考必须精密，观察必须审慎。如此，就没有误诊的了。古书说：“惟时惟机”（只在此时，只在此机）。天下的事情都是这样，不仅仅是医学而已。

中风口眼歪斜，或半身不遂的，服用瓜蒂散可得效，但如果是卒然中风的则无效。

痿证多由热气上逆导致，使得下焦气血枯燥，从而出现足部痿弱。此证必然小便频数，大便秘结，甚至遗尿失禁，严重的会导致便血死亡。给予吐剂，之后再服用白虎汤，是比较得当的治法。

耳病使用宣明论中的泻青丸有效。

被艾灸火疗法导致高烧喘息的，用小柴胡汤加黑豆、牡蛎，效果尤其好。

肠痈患病时日较长，属于阴证的，用薏苡附子败酱散，加入黄芪效果更好。如果疼痛剧烈的，加入没药。

痘疮到了化脓阶段，出现烦躁口渴、闷乱抽搐的，用风引汤有效。可以说这是痘科的关键用药，如同秋天的庄稼一般宝贵。《活幼心法》用人尿浸泡过的朱砂（唇砂）配伍益元散，但都不如这个方子快捷。（拙轩评论道：运用自如，全在于医生本人。这是古方的奥妙，西方的医生家或许缺乏这种见识。药方日益增多，原因就在这里。）

不是由邪气侵袭而是口中干燥的，属于血虚，所以虚劳病人多有这种情况。发热也有属于血虚的，不可不知。

生姜能发散开通心胸间的郁结邪气，干姜能温散心胸间的寒冷，虽然使用广泛，不过也就是这两类功效。世间的医生没有深入知晓生姜与干姜区别的人，唉！

休息痢（久痢不愈，时发时止）属于疝气类型的，宜用当归四逆汤。

噤口痢（痢疾重症，不能进食）无法摄入药汁的，用鲫鱼捣成泥状，调和吴茱萸和少许麝香，贴敷在肚脐中，可得效。

食积停滞，不想吐也不想拉的，用升麻、郁金两味药煎服，效果迅速。

霍乱转筋（抽筋）严重的，用理中汤加石膏汤为佳。（古人用理中汤加石膏治转筋，用平胃散加芒硝治胞衣不下，其中的意思很难理解。大概是因为阴阳相互摩擦，刚柔相互济助，奥妙就在其中。这只是根据实验所得出的经验，话非虚言。）
**篇名：福井枫亭**

福井枫亭的医术自然是高手水平，京城中的人传言他能治愈根深蒂固的疑难杂症，扶持衰败的身体，甚至能精确预测生死的时间，往往有奇特的验证。现在我就根据他门人记录的行医事迹，摘取其中的要点。

（拙轩评论说：枫亭老先生喜欢阅读《千金方》和《外台秘要》，所以他的论病说方，大多基于这两本书。在先辈之后想要别开生面，不得不借助孙思邈和王焘两位前辈的著作，当时的清朝医生中没有这种见识。）

世间有一种病，患者面色萎黄，肌肤干枯像老年人一样，眼睛多眵（眼屎）泪，鼻子流清鼻涕，气逆心烦，胸中憋闷郁结。按揉从鸠尾穴到脐腹部的任脉部位，感觉拘急像绷紧了琴弦，按压就痛，跳动悸动很严重，脉象多滑，喜欢喝茶汤或吃各种杂食。每次睡眠时，心气懒惰，做事优柔寡断，或者愤怒不乐。渐渐地眼下、足胫生出轻微浮肿，有的人中年夭折，有的人变得痴傻痴呆。医生认为是“黄胖病”（一种以面黄浮肿、乏力为主要特征的疾病，多见于寄生虫感染或营养不良），或者认为是“痫病”（癫痫），治疗都没有效果。

特别不知道这种病的本因是情欲不遂，饮食失调，过度劳累，于是蕴蓄了湿热。热气熏蒸导致面黄，严重的郁热消烁肝胆，导致忧虑恐惧，百事不决，昼夜不能入睡，从而造成这种病。大概这种证候有虚实的分别，肌肉厚实饱满的属实证，身体消瘦羸弱的属虚证。虚证面部或足胫浮肿的没有大害，如果是实证经过日久，足胫眼下轻微浮肿的，是脱证（元气耗竭的危重证候），令人畏惧。我把它命名为“脾劳”。（《千金方》所说的脾劳与此证大不相同，《本草》百病主治铁砂条中所述的“脾黄病”比较接近。）凡是脾劳湿热泛溢于膜外形成水肿的，适宜用《圣济总录》的紫苏煮散。如果郁热流注到肠中，形成脱肛或痔疾的，适宜用润下剂。只是大便困难的，适宜用脾约丸。如果下利（腹泻）且不能进食的，属于虚证。

如果郁热侵犯胆腑，就容易鼻出血。热邪移于肝脏，就容易惊恐。热郁于胸背，就会肩背强痛。左肋挛急，或者咽喉不利像梅核气（梅核气，指咽中如有物阻，吐之不出，咽之不下，但进食无碍的病症），或者水饮停留于冲脉导致咳嗽，或者心下（胃脘部）像盘状，吃不下东西时常吐逆的，适宜用半夏汤（《外台》方）。如果嗳气吞酸、心下痛的，适宜用四味枳壳散。大概这种病郁热支撑冲脉，水饮不能流通，因而心下悸动。如果认为是留饮而治疗，反而产生危害。只要解开郁热，水饮自然消除。

如果其人消瘦，津液缺乏，心下跳动剧烈，眼下微肿，耳鸣目眩头晕的，属于虚候，适宜用沉香降气汤。如果热邪传于大肠导致下血，见到上述证候的，适宜用铁刷汤。如果能进食，但下血不止的，适宜用赤小豆当归散。如果下利腹痛像五更泻（黎明前腹泻）的，适宜用真武汤。如果肠鸣下利的，适宜用半夏泻心汤。如果不下利，心下右侧当胃腑之处疼痛的，适宜用香砂平胃散。如果左肋下至少腹挛急冷痛的，适宜用柴胡鳖甲汤。如果热邪熏蒸胸背，涌出痰液咳嗽，气喘肩息（喘促时肩部耸动）像支饮的，适宜用九味半夏汤。如果两肋急胀，腹胀满不能进食，头痛高热，身体疼痛的，适宜用延年枳实汤（《外台》方）。

如果是去年的脾劳病，冷热不调形成癖块（腹部积块），饮食不消，虚满像水气状的，适宜用前胡枳实汤。如果禀赋薄弱，忧思不遂，久郁不解，血液枯燥，往来寒热，盗汗咳嗽的，这是《圣济总录》所说的“癖成骨蒸”（痨瘵的一种，表现为阴虚发热），适宜用秦艽鳖甲散。如果热邪熏蒸脾胃及肝胆，疑虑不决，心下像盘子一样硬，舌苔呈沉香色，其人如发狂状的，适宜用半夏汤加石膏。如果心下痞闷，疼痛牵引乳房下方，或者冲脉支结，胸中牵痛的，适宜用柴胡白术散。

近代患这种病的人很多，大概现证有完全像其他病而属于脾劳变证的，也有以其他病为主而脾劳为客（兼夹）的，能审慎辨别来处方治疗，就成功一大半了。（这种内伤病，叫“脾劳”名字是否恰当不知，但其反复辨证处，追本溯源，其次第用药得心应手，近代患这种病者最多。那么它的治疗法则应当研究。）

关于中风病的病源，《素问》只说风，刘河间认为是火，李东垣认为是内伤，纷纷纭纭难以适从。只有《外台》许仁则所论比较合理，此证先宜给予《千金方》的竹沥汤。如果不能服汤剂的，用乌犀丸，可以开通咽喉。如果胃气上逆呕吐的，百无一救。

有一人四十多岁，患温疫（急性传染病）下血后，身体沉重难以转动，四肢不收，口眼歪斜，不能说话，样子像塑像一样，脉滑，舌上生芒刺，好像想吃冷冻饮料。我认为下证（里实热证）具备，立即投以大承气汤服用。一帖药后，眼睛活动，能说出少许话，继续服用前方全愈。又有一人患同样的病，但精神稍好，瞳子有神，口中津液粘涸，不能说话，绝食数日，人都以为是死证。当时患者动手指，样子似想喝水，于是给他水，让他说了少许话，如此多次。我尝试给予白虎汤遂愈。大概承气汤主治精神昏愦，不能语言；白虎汤主治精神爽快，津液粘涸，不能语言。虽然都属于里实证，但两方所主治的界限自然判然分明。（《中西深斋名数解》中有白虎承气的辨析很清晰。而枫亭得之于实际，应当彼此参考，处理不会有差错。）

肺痿有冷热之分，而《金匮要略》只记载了肺冷的治方，不及肺热的诸方，《千金方》、《外台秘要》也没有发明。只有《圣济总录》人参养荣汤论肺热证治，我试用有效。如果热盛的，适宜用秦艽扶羸汤、知母茯苓汤。如果腹满的，用秦艽鳖甲散加槟榔。大概肺热者，多属不治，肺冷者，反而容易治，不可不知道。

世间有一种病，咽喉不利，像噎膈又不是噎膈，声音像小孩子弄草笛，不能卧倒，脉数急，忽然吐出脓血一升多而死，这是肺痈一证，最为难治。

奔豚证。桂枝加桂汤主治泄气（气从少腹上冲心胸），奔豚汤主治和痛。如果此证喜欢苦味的，适宜用奔豚汤；喜欢甘味的，适宜用上方。

四饮（痰饮、悬饮、溢饮、支饮）中支饮最为可畏，这是水饮停积在胸膈间，支撑心脏的缘故。开始胸膈实痞强支心，心下反濡软，咽喉喘逆，气急不能卧的，《圣济》旋复花汤尤其有效。如果此证心下坚硬，水饮支结严重，或者服此汤后复发的，适宜用木防己汤及去石加茯硝汤。除了这两方外，我没见到其他有效的方子。

（拙轩评论说：支饮的证候，古人论述不一，有的认为是心脏痞塞，有的认为是脾胃不足，有的认为是肾气亏乏。我认为不是这样，凡人心肺之下，有所谓膈膜的地方，水饮瘀滞在其间，就上致肺气不利，下致胃气上逆，心下痞坚，这就是支饮的证候。《诸病源候论》说：水饮过多，停积在胸膈之间，支撑心脏，所以叫支饮。出方读便解录，为这条加注脚。）

水肿兼下利的，是恶候。先有水气而后下利的，适宜用木防己汤，《外台》所论可以印证。先下利而后见肿的，属于虚劳，是危候。脚气肿兼下利的，急冲心而死。所以水肿证概主利水而禁下法，如果服利水药而下利的，也是凶兆。

胸痹心痛，当心口及心下剧痛，吐血而死的，我往往看到都是这样。

有一人突然发作心痛，手足厥冷，脉绝欲死，我投以赤石脂丸料，速愈。

妇人经水不调，小腹冷气属瘀血的，温经汤有奇效。月经后腹痛的，也属瘀血，适宜用滑石散（无尽藏方）。如果行经中腹痛的，属气滞，适宜用四乌汤。如果经水不调，气滞肥满有蓄血的，适宜用逍遥散、正气天香汤。如果产后瘀血上逆的，辰砂最有效。如果行经前患头痛的，属饮，适宜用桂枝、橘皮、干姜等。（《医宗金鉴·妇科心法要诀》）

妊娠五月后堕胎的，大概都是癖块所为，早制其块，大多能保全。先辈中不知道的医生，给予滋补药更无效。（此说原于仲景最有理，惟恐妇科专门医生只由父祖相传，未曾留心古学，而讲求通变化裁的活用，固执温补为安胎的要药，受其害者不少。唉。）

产前水气微的不值得畏惧。如果上部有水气，气急喘逆的，产后忽然冲心而死。或者产褥期中肺血干而吐血的，都令人畏惧。又有产后洗浴感湿，邪气变成脚气肿的，不早治就会发生不测之变。

黄疸烦渴吐逆腹胀的，是恶证。如果夜里不能眠，烦躁热渴的，不出两三天而死。

腹中有癖块，而一身发黄的，名叫癖黄胆，也难治。

病人初起脉沉数，忽然变缓，好像病解，但其人气郁，沉默欲卧，身重食不进，小便像油汁样的，就是发阴黄的证候。

虚人的疟热与劳热容易混淆，但疟脉弦大而不数，劳脉数而不弦大，这是区别的方法。

虚人截疟以灸大椎穴为最好，方法是明天早上灸三壮，午时灸三壮，将要发作时灸三壮。

疟病内热炽盛，频频口渴饮水，发热时裸露身体当风取凉，邪气不能发泄的，变为水肿，适宜用越婢加术汤。我曾治疗此证，水气消除后再发疟，这就是征象。

霍乱发振寒的，是阳气恢复的佳兆。如果虚人不堪振栗的，适宜用四逆汤。

突然发作呕吐的，有霍乱，有卒中风，证候相同。但中风吐后脉缓而不紧，手足不厥冷，呕吐中能左右手足动摇，吐止后半身不遂昏睡，这是区别。

世医漫然认足肿为脚气，特别不知道脚气以疼痛或挛急或懈怠或麻痹为征候，不仅仅像水气。大概此病湿气胜则肿满，风气胜则麻木不仁。有病在腹而后及足的，有在足而后及腹的，脉忌洪紧弦而不忌数。心下及人迎动脉高耸的，最在所忌。

我治疗脚气，先辨表里以治标，以肿满麻痹腰脚痿弱为表证，以发汗解毒为主；以风热炽盛，动气甚，气急腹满呕吐，为里证，以降气利水为主。世医动不动以表证为危笃，以里证为轻易，治方乖错，发生不测之变的不鲜见。
书名：先哲医话

<篇名>福井枫亭

蛔虫有寒证和热证之分。永田德本认为，用太乙丸治疗热证引起的虫积，用木香丸治疗冷证引起的虫积，这是正确的治法。凡是胸膈间郁热炽盛，必然导致蛔虫躁动，医生一概当作“蛔厥”来治疗，这是错误的。（关于胃热吐蛔，吴又可虽有论述但没有确切的治法。陈治说：温热病中出现吐蛔的，这是胃热的缘故。胃虚有热，蛔虫随着热气上行，就会吐出来，宜用犀角黄连汤。《伤寒辨注》中的清中安蛔汤，是治疗胃实热、呕吐长虫的，也是切合此证的治法。秋吉质说：吐出死蛔属于热证，吐出活蛔多属于胃寒。死蛔颜色发白，活蛔微红，这种说法看似有理却不能完全信赖。）

痢疾不论下痢次数多少，都以热邪的轻重作为制定治法的标准。所以先用调中汤（出自《外台秘要》），发汗后再参用大柴胡汤、芍药汤来和解。如果出现胡言乱语、舌苔干燥发黑、痢下赤白脓血且里急后重严重的，用大承气汤、槟芍顺气汤攻下，热邪解除则痢疾自然停止。

噤口痢（痢疾不能进食）出现虚烦症状的，宜用竹叶石膏汤。《百一选方》中的人参、黄连、陈皮、莲肉四味药组成的方子也很好。这种证候如果发生呃逆（打嗝）的，属于难治之症。

休息痢（久痢不愈，时发时止）只下白色黏液的，宜用真武汤加赤石脂。

张子和说：凡是头面疮疡肿毒发作的地方，水气必然聚集，所以适宜用泻下剂。我根据他的说法，在方中加入苍术，就是为了去除水气。如果是实证，使用牵牛子也能奏效，这也是同样的宗旨。

《金匮要略》中的泻心汤说：“心气不足，吐血，衄血”，其主治依据模糊不清。查考《本草》百病主治大黄条下记载：“下瘀血、血闷，心气不足，吐血、衄血，胸胁刺痛胀满，与黄连、黄芩同煎服。”我根据这一说法治疗吐血、衄血伴有胸胁刺痛的患者，百发百中。

凡是下齿疼痛的，灸肩井穴立即见效。肩井穴属于阳明经所经过的部位。另外，下牙龈肿痛的要刺破放血，血出则痊愈。这是因为气血妄行，聚积在齿龈部位所致。

骨槽风证详见于《外科正宗》，这种疮生于耳前颊骨处，腐烂溃破穿孔，口中喷出脓液。在发病初期，有时会出现口眼歪斜，随后上牙龈腐烂溃烂，不能饮食，甚至有导致死亡的。如果是因梅毒引起这种形状的，去除毒邪即可痊愈。骨槽风初起的，宜用医通茵陈散。（茵陈、荆芥、薄荷、连翘、麻黄、升麻、羌活、僵蚕、细辛、大黄、黑丑，以上十一味。）

其人没有咳嗽，唯独声音出不来的，宜用《外台》茯苓安神汤。平时嗜茶的人，多发此证。这其中有能治和不能治的区别，属于上焦虚冷的，大多难以治愈。如果是上焦虚寒导致声音出不来的，宜用《外台》黄芪理中汤。如果咽喉肿胀或发痒，咳嗽导致声音出不来的，宜用圣济黄芪汤。

后世将中暑和中暍（受热）另外设立不同名称，是错误的。中暑和中暍，都是同一种病，并非不同的病因。李东垣不知道这一点，把动而得之为中暍，静而得之为中暑，并创制清暑益气汤，这是不对的。又有世人评论古方，说伤寒证之外没有中暍，这也是错误的。《汉书·武帝纪》说：“夏季大旱，百姓多中暑而死”，这发生在张仲景之前。况且夏季身体发热、出汗、恶寒、咽干、身体沉重疼痛的，给予仲景伤寒论中的白虎汤，其疗效就像往炭火上浇水一样迅速。还有夏季卧寐时感受冷气，出现恶寒发热身体疼痛的，按照伤寒法治，给予桂枝汤或麻黄汤，则会霍然而愈。这两种情况，怎么可以混为一谈呢？

后世认为霍乱只是夏季的病症，这是错误的。凡是有呕吐腹泻且挥霍撩乱（形容病情剧烈）的，四季都有，这是《外台秘要》和《儒门事亲》中都可以考证的。大概霍乱证夏季多发而冬季少发，是因为冬季阳气在内，体内温热；夏季阳气走于体表，体内阴寒，加上贪食冷冻饮料和冷食，所以容易多发此证。其症状类似伤食或食滞，但伤食伤滞的人，腹部胀满疼痛，呕吐腹泻如水，第二天就会霍然而愈。而霍乱则虽然已经呕吐腹泻，腹痛不止，反而发热身体疼痛，严重的出现手脚冰凉，烦闷燥渴。这种病四季都有，而夏季尤其严重，所以世人有的把霍乱当作中暑，更是错误了。

凡是霍乱患者心窝部疼痛的必然呕吐，脐下部疼痛的必然下利。

“理”，是治疗的意思；“中”，指中焦胃气而言。这是指胃中虚冷，水谷不化，变乱吐泻，就像乱线一样，慢慢梳理可以治好，所以名叫理中丸。“建”，是健的意思，即健胃之意，所以名叫建中汤。两者的含义颇为不同，世间的医生不知道，将它们合为一方，命名为建理汤，这不是古人的本意。

半夏泻心汤，是治疗心下痞满的，后世医生以为是清泻心火，普遍用来治疗痫证，这是很大的错误。

《素问·骨空论》说：冲脉为病，气逆里急。凡是冲脉不足而血燥，所以在鸠尾穴下出现痞满，或者气上逆于胸中，腹皮紧贴背部，感到心脏悬吊样疼痛的，叫做胸痹，所以桂枝枳实生姜汤、枳实薤白桂枝汤所治疗的，都是邪气客居冲脉引起的。

心下动悸有三种类型：一是寒气客居冲脉，支撑冲任二脉而引起悸动的，是炙甘草汤、大建中汤所治疗的；二是因水饮引起的悸动，是桂枝茯苓白术甘草汤、真武汤所治疗的；三是有毒引起的悸动，即脚气冲心。

凡是狂痫证，狂乱跑动、不安静的容易治疗，唯独胡言乱语、嬉笑的，就是癫证，又名失心风，难治，《素问》中关于阳痫、阴痫的论述可以作为依据。《本事方》中的茯苓散、宁志膏、狂气丸，都是阴阳通治的方子。夜晚不能睡眠的，宜用《准绳》灵苑辰砂散。另外，吐唾沫不止的，宜用局方养正丹。阳痫的，宜用水灌法。证候严重的，用大桶蓄满水，乘患者不意，一时灌沐其身。如果是实证的，洗瀑水（冷水淋浴）也很好。这些都是为了降抑上升的阳气。

世间所称的流注，是从胸部到小腹、腰间、手足之间流转，严重时生肿块，形状平塌漫肿，用手抚摸，不坚硬但肉底有块，这块溃烂则脓汁流出，一块好了，另一块又随之发作，严重的长达三四块，最终难以治愈。这种病发于胸部以上的，是湿痰流注；发于胸部以下的，是瘀血流注。发于胸部以上或手足的容易治疗，发于小腹或腰边的难治。瘀血流注的，在肿块将发时，腰脚难以屈伸，伴有轻微发热。有发作急的，不出一个月就会死亡；发作缓慢的，拖延半年或一年死亡。肿块将溃时寒热特别严重，不可随意给予败毒散、小柴胡汤等寒凉药物。陈氏用木香流气饮，然而此证多属虚证，初起宜用益气养荣汤。虚损疲惫的，宜用十全大补汤。另外，流注发于小腹的，容易与肠痈混淆。因为流注属于虚证，肠痈属于实证。所以治法有补泻的区别，不可混淆。

肺痈这种病，气机塞滞不通，热邪聚于肺中导致脓溃。《金匮要略》中所说的“口中干燥，咳嗽，胸中隐隐作痛”，尤为确切的证候。应当早辨知之，在未吐脓前施治。如果治疗错过时机，就不可救了。初期寒热往来，咳嗽气逆，痰有脓臭味，气短不能侧卧，胸中疼痛，咽喉不利，呼吸时宛如吹笛声，这是因为有异物阻碍肺管所致，脉象滑实而数。未吐脓血时，时常咳嗽，感觉有如嗅闻瓶中腐水的臭气。病久者，臭味充满一室，最终吐脓血而死。吐脓血后，如吹笛声忽止，即是因为阻碍肺管的异物排除了。古人测试脓液的方法，投入水中沉下的是脓，浮起的是痰。现在观察，痰只是粘稠而已，至脓液像炼过的葛粉，拉丝不断，这是辨别的关键。

支饮导致痞满，古人认为有心脏痞塞、脾胃虚弱、肾气不足等不同说法。我仔细考察后认为，心肺之下有膈膜，形状如薄绢，横覆于心肺之下，水饮支撑于此处，向上使肺气不利，喘急烦满；向下使胃气上逆，致心下痞硬，这就是支饮的证候。《诸病源候论》说：“水饮过多，停积于胸膈之间，支撑于心，所以叫做支饮。”其脉弦紧或沉紧，到了半夜以后，必然气急促迫极其严重，证候疑似喘哮。喘哮，是因为胸中不利所致，所以只觉得咽喉堵塞而已。支饮，初期有胸痛而发喘，或手足厥冷不能仰卧，必然面部及腹中四肢微肿，或气急后有大浮肿者，其状虽然似水肿的气急。水肿，初起无气急，逐渐肿满然后气急。支饮，初起为气急然后渐至浮肿，这是两者的区别。治疗支饮，以禁食为第一，严忌油腻、辣酱等。如果浮肿严重的，要断盐，其法同水肿。另外支饮类似悬饮，而疼痛剧烈的，可以用控喘丹攻下，又或者用木防己汤。水气更甚、气急的，可兼用甘遂末。如果气急严重、呕吐逆冷的，宜用甘遂半夏汤。给这类方药，一旦虽得效，复发者难治。凡是此证经过一二年不愈的，不可妄用攻下，攻下则 hasten 虚虚之害。如果是实证，有因攻下过猛而脱死的。此病近代极多，当尽心治疗。

白虎风始见于《圣济总录》。其症状从肩端连及头脑，疼痛如被咬噬，到了半夜以后，疼痛更甚且无肿胀。凡是疼痛在半夜后加重的，是阴气凝结的缘故。又有与白虎历节风相似而略有不同的，历节风散见于诸书，是风湿通用的称呼，有热且骨节疼痛的。白虎风，是指无热，仅是阴气凝结而疼痛的。又有痛风，是指有肿胀而疼痛，与此证自不相同。白虎风宜用《圣济》羌活汤，兼用《本事方》麝香圆也可以，如果不知道这些方子的，可与《金匮》乌头汤。

脚气的学说，以《诸病源候论》及《千金方》、《外台秘要》为确凿，其中苏恭的说法最可依据。

肺胀这种病，与肺痿、肺痈自不相同。大体是说肺叶怒张，其症状咳嗽而上气，有喘息气急。其状类似支饮，然而支饮的喘，初期有胸痛，或手足厥冷，气急不能侧卧。肺胀者，热势更重。上气突然发作，眼睛突出，面部及下部浮肿而不能平卧，难以侧卧，这是两者的区别，详细说法见于《金匮要略》。
福井枫亭

脚气（香港脚）患者出现精神恍惚、胡言乱语，热邪极盛且伴有肿胀，气机上冲头面导致面部发红，并伴有惊恐心悸等症状时，世俗医生往往将其当作癫痫证来治疗，这是错误的。凡是患大病而出现类似癫痫症状的，多数会导致死亡。这里说的并非真正的癫痫证，而是《素问》中所说的“六经证候”全部显现的情况。

疝气原本是由水气和瘀血引起的疼痛类疾病。因此，我在治疗时，从大黄牡丹汤中取牡丹皮、大黄、桃仁，从牡丹五等散中取牡丹皮，从无忧散中取桂枝，从四乌汤中取牵牛子和木通，从乌沉汤中取乌药并加入延胡索一味药，专门创立了一个方剂，用于治疗脐下及腿部拘挛急迫、阴囊肿大或疼痛、妇人牵引腰部疼痛、疼痛放射至阴门、或阴户外突等症状，没有不有效的。（这就是世俗称作的“福井八味疝气方”。）

脾劳证表现为心下痞塞感，腹中肠鸣，没有疼痛但腹泻，泻后心下仍感觉不适，反而出现痞胀感，应使用半夏泻心汤治疗。如果是脾劳导致的腹泻，伴有腹痛且无发热，心下有停饮导致咳嗽，或者下部有停饮，出现腹痛腹泻的，应使用真武汤治疗，这个方子治疗五更泻（晨泻）也有效。

钱乙（钱氏）的白术散用于治疗脾瘅。脾瘅多属于虚证，消渴病（糖尿病）患者中常兼见此证，表现为对食物中的甜味特别敏感。

便血大多属于脾劳，但脾劳导致的便血切忌盲目止血，这属于古代所说的“肠风”范畴，适宜用赤小豆当归散治疗。如果心悸动摇非常严重并伴有便血的，适宜用香艾汤。如果下焦拘挛疼痛的，适宜用铁刷汤。这些汤剂都不是止血药，但便血自然会停止。（香艾汤由艾叶、香附子、甘草、生姜四味药组成，是福井氏的家传秘方；铁刷汤出自《太平惠民和剂局方》。）

凡是遗精的人，多因下焦虚冷而起，所以用汤火温暖腰部，并且每天晚上睡前灸三阴交穴，就可以避免这种祸患了。

古人认为遗精属于虚证，但现在看并不一定是这样。实证中偶尔也有此病，那人往往是因为饮食过量所致，所以把节制饮食放在第一位。（按：远行的人往往患此病，也与此一般情况相同。另外，屡发遗精的人，弯曲两脚侧卧睡觉，就可以避免此患。）

羚羊角治疗便血，其疗效优于犀角。犀角主治的病证，多在吐血和鼻出血方面。

后世医生治吐血用升麻，治便血用黄芩，这是一种片面的看法。升麻也能治疗便血，所以《千金方》说：没有犀角时，可以用升麻代替。

阴毒病发于阴经，阳毒病发于阳经，所以只是名称不同而已。朱肱认为阴毒患者手足冰冷是阴寒过盛，于是使用乌头、附子之类的药物，这是错误的。王安道的辨析是正确的。《医宗金鉴》认为此病就是现在的痧病，这种说法似乎可以采纳。

天泡疮，是一种被火毒灼伤的疮疡。在酷暑时节发作，起初出现细小的疹子，颜色正红。发病初起时，从胁下至肩背部疼痛如针刺，随后触碰衣服被子则疼痛更加剧烈，最后都变成水泡。使用解毒泻心汤治疗，或者使用荆防败毒散治疗也很好。
**篇名：高端枳园**

**译文：**

枳园名叫经宣，字子顺，姓高端。他活跃于文化与医学政治之间，以医术闻名于京城。他的救济恩泽，惠及了一时之人。退休之后，他隐居在鹰峰，悠然自得地修养身心，享年七十三岁去世。枳园生于枫亭、台州、东郭等人的后人之中，医术融会贯通，颇具机智警觉。他所撰写的《医谱》、《方谱》、《药谱》、《认证录》等著作，足以让人窥见他学术的一斑。今记录一二，以备省察觉悟。至于三角、小林竹中、有持等人，也声誉相继，但我未能详细记载，故期望日后能补录。

诊病有四因、六证、十二候、三诊、七视。所谓四因，是指外因、内因、内外别因、内外合因。所谓六证，是指初、中、终、顺、险、逆。所谓十二候，是指寒、热、虚、实、浅、深、缓、急、平、间、常、变。所谓三诊，是指持脉（切脉）、按腹、审禀（询问禀赋体质）。所谓七视，是指问原（询问起因）、寻证（寻找症状）、望色（观察面色）、观形（观察形体）、听声（听取声音）、嗅气（嗅闻气味）、谛习（仔细审察）。大概这五种方法三十二条规则，是和汉历代圣哲先贤遗留下来的训示，也是我们门派所亲身经历验证过的。如果审察诊视病源证候的人，不能不精深研究它。

瘟疫初起时，如果饮食不减，味道不变，精神爽快聪慧，起居照常的，必定会到热退病解的时候。如果在即将进食时，饮食反而减少，或者绝食，元气衰弱的，其中间或也有这种情况，这与轻症瘟疫饮食不减的情况不可混淆。凡是瘟疫从初起到热解期间，如果饮食不进，不值得过分忧虑。

那人突然晕倒，不省人事，醒后精神恍惚，或者两脚痿弱不能起来，随后身体灼热，口舌干燥，时时说胡话，或者言语错谬，自汗出，痰喘壅盛而烦躁，其形状像中风，半身不遂。或者下利呕逆，或者干呕呃逆。或者四肢微冷的，医生不知道是瘟病而当作中风治疗，这是错误的。这是瘟病热势剧烈，直接传于里，是元气衰弱所导致的。禀赋虚弱的人以及老人多患此病，选用柴胡润燥汤、柴胡栝蒌汤。如果有痰喘的，宜用蒌贝养荣汤，然而大多属于不治之症。

瘟疫缠绵不解，或者邪气沉沦，突然变为香港脚（脚气病）的，属于危重证候。

瘟疫初起，手指微有抽搐的，后来必定会发痫病，大多难治。

伤寒、瘟疫、疟疾痢疾、霍乱病愈后，有发香港脚（脚气病）的，或者有病未解变成香港脚（脚气病）的，世间的医生不知道，而把它当作病后的水气治疗，于是导致水气冲心而死，不可不谨慎啊。

产后香港脚（脚气病），四肢麻痹软弱，难以起居，心中烦悸，腹部感觉麻木不仁，身体常常烦热，或者红肿或者微肿，或者肿胀，筋脉弩张（拘急），或者肌肉消瘦筋脉挛急，小便不通，脉紧有力的，宜用犀角麻黄汤。医生不知道，而见到他头疼、冲气、恶露少等证候，认为是血气的问题，给予调血剂治疗的，这是错误的。

风肿这种病，在上面则在耳后项际，在中间则在胸膺肩背，在下面则在腿股胫骨。流注形成肿疡，其形状像痈疽，或者壅滞或者弥漫，或者痛或者不痛，或者消散或者溃脓。初起时可见憎寒壮热、头疼体痛等表证。风肿在耳后项际的，大的像栾子（一种树木种子），小的像梨子。而有前述表证的，宜用荆芥败毒散。

风肿初起，如果不辨别是伤风还是时气，见到憎寒壮热、头疼体痛，而有表证解除后发的，或者有表证中见肿胀而热随之解除的，或者有寒热发作有时像疟疾状的，或者有身热无间断，其形状像温病的，都是从初起为肿，而至其变化，或者尚未为肿，或者有表证绝无，而只是为肿的情况。

麻疹初起，如果自汗出的，邪气随汗而解。呕吐的，邪气从上焦而解。吐泻并发的，邪气从上下二焦而解。鼻衄（鼻出血）的，邪气从血而解。这些都是麻疹的佳兆，不可急忙给予止汗、镇兜（收敛）、涩血的药剂。疹子快发出来则各种证候自然会痊愈。

麻疹初起，用排毒汤、升麻葛根汤、解肌汤、越婢汤、连翘汤、凉膈散等方剂。如果发不透的，这是瘟气收束疹毒所导致的，给予启蕴汤以消散瘟气，则一定能发透。（按：启蕴汤是高端的家传方，由柴胡、黄芩、浓朴、半夏、草果、枳实、甘草、生姜，共八味药组成，大概是九味清脾汤的变制方。）

麻疹已经发出，其颜色像丹朱但不红活，疹点沙混不匀净，底色淡红或微黯，发热烦渴，眼睛多赤络，口臭严重，嘴唇舌头干燥或焦裂，躁扰不宁，小便涩少，大便不通的，这是热毒内伏，燔灼血液所导致的。宜用凉血攻毒饮，加犀角、石膏，或者兼服独圣散、紫雪等。疹子已出，或者焦紫，或者红斑、壮热如炙，烦渴引饮，小便赤涩，大便秘硬，口气加重浑浊，惊狂谵语，烦躁不安的，宜用郁金散，服后暂时睡觉，则精神就会清爽。

(原文此处缺字，推测为“癥瘕”或类似积聚病)这种病，上面在鸠尾胁肋，中间在脐上左右，下面在少腹左右，或者浮现于表面，或者沉着于底部，或者支撑两胁，或者侵犯两胁，其形状或者圆或者椭圆，或者扁或者厚，大的像拳头球，像盘鳖，小的像卵茄，像梨杓，或者坚硬如石，或者柔韧如肉，或者软虚如棉，或者牵连肩背，或者牵引拘急脊背，或者疼痛，或者不疼痛，或者脐下无力，或者腹内感觉狭小，脉多沉迟。病在少腹，初起小如桃栗，或鸡蛋，或像茄子、梨实，渐渐长大。时间久了，其形状像怀胎而正圆，或者蹲踞不扁长，不成棱角。大的充满腹中，宛如南瓜状，在正中，或者微倚左右，按之浮凸，或者沉着不移。其处无痛，或者虽痛也不剧烈，月经按时而下，或者经血过多，其块必定膨胀，饮食谈笑如故。只是俯身时觉得妨碍罢了，名叫肠覃。此证难愈。虽然难愈，但不为大病，或者其状像怀胎，经过年月则渐渐减少恢复到初起状态。如果在肠覃始萌芽时，早服通气松滞的药剂，则或许可以防止它，宜用乌苓通气散。

解劳、缓 (原文缺字，推测为“挛”或类似字) 二汤所治疗的，是即将发生虚劳的征兆。所以二方都适用于腹力虚软的人，加人参。微咳的，加贝母、桑白皮。热深的，加地骨皮有效。（枳园自己所验证的，从古方经方，到俗间单方而又出于自制的，占四分之一，如缓 (缺字) 汤、润肺汤、九味柴胡汤之类，今用之屡得效矣。）

疝气热势严重时谵语，或者口渴舌燥，或者舌苔黄、或者舌苔白，大便像热痢，小腹拘急，腰臀下迫难忍的，宜用融疝散。窘迫重坠严重的，加大黄。疝气没有触犯的原因，突然小腹坚硬，痛难忍，或者从右，或者左上抢冲胁，胁气急迫，手不可近，烦闷扰乱，身热甚像温病，口渴舌燥，小便不利，大便秘结，或者呕吐恶心，或者时呃逆，从少腹直上冲心下，或者下牵阴囊，只能坐不能卧，或者肚腹臌胀，弹之为声的，名叫冲疝。此证多属热，宜用融疝加大黄汤。

婴孩或幼少时颈有结核的，俗称为虚劳的征兆。虽然未必如此，间或也有这种情况，不可不知道。（按：《金匮要略·虚劳篇》说：“肠鸣马刀侠瘿者，皆为劳得之。”古人以颈核为虚劳，这是其一征象。）

虚劳初起，腹肚胀满坚硬而痛，或者牵引少腹咳嗽，盗汗有微热，食后腹乍膨闷，或者食不进，大便多泻，严重的每天四五次，或者时下肠垢，下后腹中稍觉舒服，如果不拉，则胀益坚实，而短气烦闷，颈脉跳动很明显，或者口咽干燥欲呕，或者四肢微肿，而足背上丰满，或者喉间微响，时而鼻翼扇动，或者腹肚疼痛难忍，身体疲困的，我们门派称之为腹胀劳。而素有 (原文缺字，推测为“癖”或“积”) 癖而发虚劳的，大多属于不治之症。如果给予柴平汤、柴胡槟榔汤，大便渐渐硬，腹胀随之减少，痛止热退的，这是佳兆，此证在虚劳中颇为逆候，世间的医生不知道，而漫然认为是胀满，这是大大的错误。

伤寒桂枝证兼呕吐的，多因停饮拒格微邪。所以治疗停饮则邪气从解，因此不与桂枝汤而给予和解汤。

发散剂加上气药，则其效果反而敏捷，这是气道疏畅而邪气自然祛除的缘故。如大邪（重症外感）不属于此例。（家君在二陈汤加葛根、羌活、桔梗，治疗轻浅的风寒，就是此意。按：丰公征韩之役，多人得了外感，医生投以不换金正气散无效。鬼将军部下有老医，给予香苏散立刻见效。有人问其缘故。他说：“远征的人多兼气郁，不是气剂则不能达到病所。”北山寿安说：“近来医家只以香苏散治疗感冒时气，气滞头痛痞满，香港脚（脚气病）皱脚等，而不言能解食毒的功效，也是缺失典章之处。”这些都与此条相互发明，宜参考焉。）

温病里证悉具，而舌上白胎滑的，认为是脏结，不可失下，能审察其他证候具备而可下的。平素大便秘涩的，得了温病忽然变得粘滑，或者 (原文缺字，推测为“泄”) 溏，这不是因胃虚邪气猖獗所导致的，如果缓漫失下，则胃气消烁，噬脐无及（后悔莫及）。

人正在汤浴时，身体像被束缚，或者像灌冷水的，这是肌表有热。

《千金方》以浮为表脉，以沉为里脉，而医家奉为典型。我质之于实际，浮脉有病时呈散脱之候，沉脉有病时呈收闭之候，而这二脉阴阳俱有之，一概不可作为表里的标准。

夏月因暑热遗尿的，宜用白虎加人参汤。（按：有人说三阳合病条遗尿二字，疑当在发汗则谵语下。此说似有理，然而间或属实者，宜于实际而验证。）

有人临卧时肩背像负千斤重，渐渐遍及通身，须臾冷汗淋漓，烦悸难堪，而其痛苦顿时停止的，是发中风或支饮的征兆。

风病昏绝，须臾醒又发的，为难治。

中风醒后，各种证候稍缓，但肩 (原文缺字，推测为“井”) 接骨分离不遂的，为难治。如果分离不严重的，间或得以痊愈。香港脚（脚气病）无手 (原文残缺)
<篇名>高端枳园
足麻痹、软弱、肿胀、筋挛等，唯心下微急，小腹不仁，食如常。食已短气，卧则气息稍平
，其人上体丰满，下部削小者，此欲上冲之候，不可忽视。
干香港脚声嗄咽中痰壅者，多死。
支饮、香港脚、产后血气三病，其证大同，而其源大异，不可混治，宜以脉辨之。脉大按
之虚
无力者，支饮也。脉洪数按之紧有力者，香港脚也。脉软弱而数，按之中止者，产后血气也。
(按∶此三病本不同，证亦有所区别，宜审焉。)
肺痿咳嗽吐沫颇已，其人忽吐血发热者，为恶候。
久咳不止，唾血引红线，或为点斑者，属肺损，虽外候似轻，最为难治。余为制一方，
即于桔梗汤方中加白芨、桑白皮，名白芨汤。
虚劳吐红不一，有痰中引血缕者，有痰中为粒颗者，其大或如蚕豆，或如赤豆、绿豆，
见血虽小，不可忽诸。
久咳唾血如红缕，或为点斑者，此属肺损，他证虽微，终至难治，早可与白芨汤。世所
谓不
食病，即《医级》所载神仙劳之类。此证妇人尤多，男子至少。或馋嗜焦饼豆糕，或喜食果
瓜、生菜、昆布、海苔。其甚者，绝谷粒，唯饮水，而肌肉润泽，卧起步动如常，小便能利
，大便秘涩，口干贪饮，以至年余，其病多出于郁气，故宜气剂而不宜补住也。
人无故饮食减少者，将发大患之兆，当摄养。若缓漫失期，则药饵灸 无及。盖此证有
暴渐之别，暴减者可治，渐减者难治。一种有神仙劳者，虽不食，与此证自异。
哮喘脉数属阴虚火动者，宜滋阴降火汤。若里邪实，大便不通，脉实者，宜承气汤。
幼时患哮喘者，一旦治之后，有发癫痫或心风者，又有痫疾者，皆系先天遗毒，故为难
治。
幼少时患哮喘者，治之后，多变癫、痫、狂、心风四病，或有不服药自变此四病者，又
有初
患痫，治后变哮喘者，又有幼少无事，壮岁始患此五病者，俱系先生遗毒。但因其人体气有
迟速耳，吾门皆名之曰胎病。(胎病名出于《素问·奇病论》，可以征焉。)
风痰家时发热恶寒头痛，身体疼痛，或肩背强急，或咽喉签痛者，皆痰之所为，非感冒
也，俗名曰痰风。
胸痹痛在皮肉间者，为恶候。
背胛或右或左拘痛，动摇则益剧，而其痛骤去者，多变为胸痛。状与胸痹相似，而筋脉
纠戾之所致。故气急妨闷，饮食微噎。其痛亦与胸痹彻痛不同也，宜《本事方》桂心散。
哕逆与热药无效者，属壅热，以泻心汤、麻沸汤，服则速愈。(按∶《万病回春》以黄
连解
毒汤、白虎汤，治伤寒热证。医者误用姜桂等药，助起火邪，痰火相搏而呃逆，即同旨。)
其人食味皆苦，或甘醋或酸涩者，将发噎之候，但觉苦者为易治。
打扑伤损，瘀血不去，历年后卒然气急，心下逆抢，或昏冒不知人，或妄语，或健忘者
，是即瘀血作风状者。
水肿遍身满肿，唯两手 肉脱而枯柴者，为不治。
妇人手足麻痹者，多七情郁结，经络凝滞之所致也。正气天香汤，或香苏散、二陈汤相
合加乌药。
妇人素郁闷，牝户觉痛痒，时水液渗出，饮食少思，肢体倦怠者，宜加味归脾汤。心中
失血
养，则必为怔忡，故治此证宜选用四物、八珍、十补、人参、养荣诸汤，俱加麦门、酸枣仁
为佳。
患肠风者，概为气急耳鸣，而偶无之。唯目眩头晕者有之，不可不知。
头晕属实者，宜防风通圣散加菊花。
其人无故梦寐恍惚，语言妄错，两手微颤，颜耳潮红，或时喜笑，或作持握状，剧则为
瞪视
状，须臾觉悟，爽慧如故。此人多壮实，饮食失宜，七情乖错，因劳动倦怠，热痰壅蔽心窍
之所为，名曰心慌。不急治，则必发风痫，至不救。其始发密陀僧丸，而后宜清神汤，加减
清神汤。
人值雨湿则必腰痛者，宜渗湿汤、除湿汤类。
人卒然盗汗出而不止，饮食起居如故，气亦爽快，大便自调，小便才少者，是水饮渗溢
毛孔之
所致。早利其小便则愈，宜茯苓甘草汤，不必须止汗涩收之剂。若小便不利而汗血止者，后
必发水肿或下利，不可不知。
耳鸣唯闻鸣钟柝声，而不能闻他声音，欲聋之兆也。
痫疾有跗上或膝盖痛者，可不与历节混。
小儿十岁前后肛门生小虫，数十为群，或数百围如鬼灯状，痛痒难堪者，至弱冠多发劳
瘵。
龟胸名恐不的，当称鸡胸似是。盖鸡胸病证在幼稚为疳，在少壮为痫也。
婴儿生七八月无病，至九十月渐肌肉肥胖，时时发热，如外感，或如疟，吐乳青便，顶
颅
光莹，囟门或填满，或凹陷，睡中微抽者，将发阴痫之兆。庸医不知，认为胎肥，可笑。
儿四五岁，鼻衄血月一次或二三次，每次五六勺，多至数合，其血黯紫而稠粘，或鲜红
而稀
薄。当其发，必气逆面赤，手足微冷，消谷善饥，大便秘，小便数也。此证有乳癖腹痛后发
者，有痘后发者，《千金》竹茹汤方中去芍药、人参、术桂，加麦门冬、黄 、栀子、升麻
效。(竹茹、甘草、芎 、黄芩、当归、麦门冬、栀子、升麻、黄 、上九味加茜根佳。)
百会边时时如有物冲，或时痛，或泪管无故而喷出者，是将发脑风候。
结毒有胎霉二因，而因霉者十之八，胎仅居其二。其状多属冷毒，而属热者甚少。
露败疮与漏疮同，义通诸疮而言，非一病也。但彼则漏泄，此则闭结，虽其状异，至其
不痊一也。
霉毒有冷热之分，不可不详。冷毒尤少，而热毒常多。冷毒属气而痊迟，热毒属血而痊
速。
冷毒轻缓似易，热毒剧猛似险。又冷毒面色皓白如常，热毒面色惨黯隐显不定。冷毒生疮多
年不痊，而其势不剧甚，热毒则生疮浸淫为激发，是为辨。世医不知，一概治之，误人最伙
。(拙轩曰∶梅毒分冷热，翁之创见，非经历深者不能也。)
流注毒稠脓渐化为稀水者，非佳候。若脓止唯鲜血淋漓者，虽能食神爽，死在近，不可
轻忽。此与产后脱血其候同也。(败液流注往往发此证，最为危急候。)
<篇名>多纪桂山
属性：桂山先生着书之富，从前医家无比，皆医林鸿宝，一日不可少，犹布帛菽粟。而治疗之
盛，年不下七八百人。是以一匕之验，半句之话，亦可以范后生矣。
小野氏乃政年十八，妊娠弥月，胎水渐盛，遍身洪肿，下体尤甚，口舌生疮烂坏，不能
啖盐
味，日啜稀粥仅一二碗，小便赤涩，大便隔日一解，脉滑数有力。医以为胃虚不能摄水，与
参术等药，势殆危剧，遽邀予理之。予曰∶胎水挟湿热者，非胃虚也。投以猪苓汤加车前子
、黄连、栀子，盖车前子一名苤苡，不止利小便。亦取毛诗云，宜怀妊之意，服五六日，逐
渐小水快利，肿胀稍散，口中亦和，饮啖复常。因改
用紫苏和气饮加白术、黄芩。至月尽而诞，母子两全矣。
御药局小吏儿生五个月，吐乳日六七次，无他证，惟面色青白，似稍疲倦。父母忧之，
请理
于予。予曰∶此责在小方脉，敢辞焉。渠曰∶凡小方理吐乳，非钱氏白术散、香砂六君子汤
，则凉膈散、紫圆之类，其变慢脾者，比比皆是，愿君别为处置，以救豚犬命也。恳请不已
，予因制一方以与之。半夏为君，茯苓为臣，藿香、伏龙肝为佐，
丁香为使，生姜为引，每帖一钱，水煎，别以养正丹为散，以挖耳头挑散
子入口中两麻子许，以前药汁送下，日五次，不浃旬而吐止神色复。故此予常用理翻胃方，
借以疗吐乳未足以为奇。而世之哑科徒守常套，而不知此等策，听其夭殇，悲夫!
一商家仆年二十岁，患脓淋数日，时时发微寒热，饮食少进。诊之，脉沉小而数，腹中
无病
，第似神色不太乐者。予以为肝经湿热，与龙胆泻肝汤。后十余日忽走使曰∶下血数升，命
在须臾。余仓皇往诊，仰卧蓐，气息绵 ，六脉洪数而虚，急灌独参汤，下咽即吐，寻之干
呕，额汗淋漓苦闷，吐蛔七条，试作小半夏加茯苓乌梅蜀椒汤与之，呕逆益甚。余沈思谓孙
思邈以单甘草止吐，今用之蛔必安，因如法服之，吐忽止，气息稍平。时看护者将更蓐，
除污 ，披衣视下体，阴囊破坏，有孔如剜，双卵坠在蓐，其大如鸡蛋而稍扁，色白而红缕
缠绕，众惊愕报予。予曰∶昔江篁南以阴囊破裂为千古稀见，况阴丸脱落者，可谓奇中之奇
矣。虽然，人有阉，豕有 ，此皆割势而犹能生。此人霉毒结于阴囊，故有此变，与坏鼻蜡
烛疳亦同，调护得宜，当不死，后调理果愈。
香港脚所因，有湿邪中足，壅塞经脉而致者，有肾气不足，饮水失道而致者，有膏粱过度
，脾
胃湿郁而致者。故预防之法，忌久坐阴湿地，或着滋湿衣，或冒雾而行，或步久雨霁后地气
蒸发之处，忌过食鱼乌饼粢一切浓味，忌大酒及醉睡，忌房事过度，及醉后入房，忌久坐久
立，及行步劳动俱失其常。慎此五者，则不止香港脚，亦诸病不生，久视之要诀也。
小儿吐乳虽数端，大要不过虚实二途。盖有胎元胃虚，不能消化乳汁以分布下部而吐者
，有
饮乳过食，结成癖积，拒格新乳而吐者，又有胎毒潜伏于肠胃之间，格拒乳汁，或两者相搏
，遂为顽涎，结聚胸膈而吐者。此证特多富贵，而贫贱最少。故治法宜清凉者多，而又有宜
温补者，又有不拘攻补从中治消痰化食降气杀虫以奏效者，当审其证而治之。
虚劳及极虚证。间有手指末节以下肿黑者，盖经脉不能盈四末，而瘀血败恶之所致，未
知前人言及否。
余曾闻之于太田隆元水肿并香港脚心下痞硬者，有辨冲心与痞之诀。其痞浮显，按之易知
者，无冲冲之患。其痞沉着，按之难认者，反生不测之变。宜潜心辨之。
久病不问何证，胁肋露歧骨如皱襞者，得生少。
仲景曰∶少阴病，脉微细，但欲寐，此少阴邪深入里，阳气衰竭故也。不止伤寒，诸久
病语话饮食之际亦眠者，死候也。
《证治要诀》曰∶诸中风忽吐出紫黑色者死。验之于诸病皆然，不止中风也。
医者对病患未诊之前，问其证候，胸中预拟其方。则诊毕后反失其真谛，宜虚心精诊，
而后熟虑下按矣。
俗所谓疝泻、疝痢、疝淋者，医书所谓气泻、气痢、气淋是也。
欲识古人临证施治之妙，莫如善读其治验。予将掇其精英，类为一书，而年老未果，哀
矣。(读前辈成案，可拓后学之心胸。扩群医之见解，第变通则在善学耳。)
月信痛，用桃核承气汤加附子效。盖本诸喻氏《寓意草》治伤寒后腰痛按。(一说云柳
所发明。)
木乃伊芳、血竭二味，等分为丸，能治干血劳。盖木乃伊芳活达瘀血，振兴真元故然。
半夏浓朴汤加浮石，以治梅核气奇效。
麻疹余热不解者，宜柴胡四物汤。( 庭曰∶疹后大抵主清润。故宜此方。)
诸大患卒发呕者，多不治，如香港脚冲心最然。
今时称淋者，多属霉毒，《疮疡经验全书》所谓内注下疳，(用小柴胡加龙胆、车前子
者。)
《证治要诀》所谓小便注杆甘疮类也，不可与古淋混治。(东郭亦有此说，而考证未确。)
一奴隶患手大指触物，则气宇郁塞，不可名状，诸治无效。余以为血气流注，与活络流
气饮速愈。
《痰火点雪》云∶劳疾左胁痛不能转身者，此乃肝叶已干，名为干血痛，肝经已绝，死
不治
。此说本于《直指方》，而其证今多有之。医误认为肝积，与熊胆等无寸效，宜矣。(山田
业广曰∶《素问·刺禁论》肝生于左，肺藏于右。其所谓生者，言生长其气于左。凡《素问》中言，生者皆同，言左者，
非言位置，肺藏于右亦然。验之于实际，病在左者，宜疏肝泻
肝，可以见也。)
《祝氏心医集》云∶疟疾每日如期而至，名曰疟信。此当原证发散，未可直攻，未可截
也。或前或后，此正气渐旺，邪将不容，名曰疟衰。方可截之试之甚理。
痢疾似虚而不虚，似实而不实者，用参归芍药汤，兼聂氏治痢第三方，米糊为丸，白汤
送下。
俗所传奇方者，多出于本草附方，不可不读。
水户候(文公)有疾，其初登圊大便不快下，胸满短气，如此两三日，或发或瘥，乃召余
诊之
。其脉滑数无根底，面色青惨，心下微满而拘急，腹里无动，脐下空软如绵，乃知其病上盛
下虚，非一日之故也。但侍臣视其起居如平，无能察知病情者。余出语之曰∶侯病虽似支饮
，实由中气虚耗，殆为危证，治法宜峻补方中加沉香，更进黑锡丹以回阳镇逆，犹恐不及也
。侍臣闻之，或惊惶，或疑惑，不知所为。明日诊之，间吐痰沫，其色茶褐色。厥明又诊之
，脉十动一止，因谓侍臣曰∶此证此脉，俱为脏气竭绝之候，恐有急变也，须灸天枢、气海
、三里、绝骨等以培下元。医不信，逡巡进降气之剂，而至日晡将登圊，短气息迫，卒然昏
倒，急使人召余，至则绝矣。余叹曰∶候之疾纵属不治，使侍臣早见其机，医察其微，则未
遽有今日之变也。
<篇名>多纪庭
属性：夫医者，必取熔医书而后识见正，必参酌经方而后手段精，必广疗疾 而后运用极。故
不明
医经经方之旨者，虽业大行，侥幸不足观。明医经经方之旨者，虽一匙半剂，亦具有规则。
如庭先生以名家子弟，加之学术兼至，是以超逸前辈泰斗于一世。古人所谓读仲景书用仲
景之法，然未尝守仲景之方，乃为得仲景之心者，非耶。
文化丙子夏秋之交，江户大疫，其证初起热势猖獗，直进于少阳，不日至精神昏愦，大
概宜
大小柴胡汤，黄连解毒汤。而及于阳明胃实者至少，尔后流行往往类此，而如阴证甚鲜矣。
余尝视先教谕治伤寒多用参附，故老亦言先生多阴证躁扰者，噫风气变迁所使耶。(疫因岁
运有变替，亦见于工藤周庵救瘟袖历，及荻野台州瘟疫辨。盖辨六气之环转，拆神气之出入
，阴阳消长之妙，虚实递更之变，首尾贯通者，唯仲师书为尔，后学当细心辨之。)
辛巳岁，春来多旱，至夏秋之际，炎热特甚，疫邪流行，其证不恶寒，肌热如灼，脉洪
数或
紧细，手腕颤掉，下利日四五行，或溏泄过多，渴好冷水，舌上无胎而干燥，心下支结，腹
虚满雷鸣，谵语，或昏睡不语，吐沫头汗，甚者呕逆上窜，速羸瘦，下黑血，遂死。余以为
是暑热侵肌肉，邪气着筋脉，津液干枯，血分沸乱，故至下血而极矣，治法清润补三法中兼
利水而得效。盖比之于丙子之疫疾，其证候亦少异矣。
少阴病轻证有既济汤，与姜附益气汤之别。上焦津液干枯，其证似白虎汤而脉浮数无根
，脚
腹部软弱，且微利，虽渴无欲饮水数升之势者，为既济汤。若夫邪气缓慢，渐见谵语烦躁，
肌热不甚，舌上濡润，所谓劳役感寒者，为姜附益气汤。此证三十年前多见之，而至近时唯
见导赤各半汤、升阳散火汤等证，而此证绝少。时世之变，亦可以知已。
冬月伤寒发汗不解，下利数行，或不下利，三四日后热弥炽，谵语烦闷，口舌干燥，呼
吸促
迫，脉弦涩或滑数，无根底，舌上黄润，心下痞，小腹无力，面赤耳聋。余以为直中证，与
以附子剂无效。后谓上热下冷，与干姜芩连人参汤，其效如桴鼓。
文政己卯仲夏至仲秋，都下痢疾大行，毙者不知数。其证皆热毒痢，邪气炽盛，下利至
百余
行。治法发表攻里，或清凉奏效，而偶有挟虚者，桃花汤所宜，若误投粟壳、诃子类必害。
又虚家屡下之后，血水泄下羸脱者，又腹里拘急，至夜燥渴，用地黄得效。
痢疾久不愈，舌上如粟粒，其色黄白或纯红，甚者及牙 ，此证多属不治。又有舌上咽
喉牙
一面生浓黄白胎如鹅口者，有发吃逆者，皆为不治。(按∶诸 久不愈，口舌生鹅口疮者
，皆胃气衰败之候，固为死证。)
痢疾发渴者，多好热汤，不可概为阴，而治寒下剂间效。又痢疾手指逆冷者，属热，阳
脱
于上故也。又热痢失下虚极者，必手指冷至肩上，而足仅过踝而已，俱非温药，所宜矣。
痢疾初起，脉数无伦，下利频数，精神不安，额上汗出，面部肉脱者皆为不治。
文政庚辰春夏之交，淫雨数日，霁后暴催溽暑。时人发奇疾，其证如干霍乱，心腹卒痛
暴热
，脉洪大，心下支结，饮食不进，大便秘结。因与备急圆、大陷胸汤类，则反痛甚，热不去
，徒生烦渴。余以为雨湿内郁，毒瓦斯上攻者，试与增损理中丸料，(代白术以苍术。)痛顿减
，不日快复，遂活数人。后阅东郭导水琐言，京师亦行此证，东郭用外台桑白皮、吴茱萸二
味者得效，盖一类也。(按∶桑白皮、吴茱萸二味方，原治急喘，而东郭运用之，元和纪用
经名之降气汤。)
痘疹发热疑似者，诊虚里，其动亢盛及缺盆者，痘也。此动无者，他病也。余得此诀于
小川柽斋，而验之果然。
霉毒虽分四证，不出二端，何则？下疳在肌肉而毒浅，故发则为杨梅疮，便毒着筋脉而
毒深
，故潜则为结毒。然亦有虚实之分，下疳其人虚者，毒易侵入。故其愈迟便毒其人实者，毒
易外托。故其愈速，竟亦不出二端焉。
旧疾暴变者，多因邪气内伏。能认其候，不拘本病，直与发散剂则效，是即先治其卒病
之意。
和田东郭以地黄治心下痞，盖本诸吴氏参附养荣汤，治下后反痞之说。余以为地黄之痞
，与
泻心汤之痞相似而异。腹部宗筋急，津液干枯，其势上迫于心下，故以地黄滋润筋脉，则痞
自愈。若饮邪并结，心下支满者，非泻心汤不能解。是所以相似而大异也。
世医将证候错杂难名状者，檄曰痫证，盖本诸香川氏行余医言云。《先教论》曰∶痫本
小儿
病，在大人当称曰癫。如香川所谓痫证，则大病奇论所说气疾，戴复庵所谓心风为相近。余
尝考其病由，系心肝胆三脏，有由心神虚祛，与心气不宁者，有由肝气抑郁，与肝气过亢者
。如胆气亦由虚实，证候各异。能读古人论此三脏病证者，则于其治法思过半矣。
难以小便黄白辨寒热。戴复庵既论之，而如以渴之冷热定阴阳，亦不可拘执。热利喜热
汤，风湿欲冷冻饮料，同类相求之理，不可不知。其他以所喜冷热定病寒热，大抵为不瘥。
伤寒热剧证，用柴胡、黄芩类，非多服则不能奏效。水气洪肿者，与淡渗药非大剂则不
能达
方，屡验果然。
呕吐不止，诸治无效者，HT 惟和诊曰∶脉浮数，属表邪壅遏，与葛根黄芩黄
连汤速愈。又有同证者，片仓周诊曰∶脉沉伏属郁热，与白虎汤果止。可谓二子诊异表里而
并妙矣。
古方之妙，殆不可思议，今举其二三∶如牡蛎泽泻散料，(或加大黄)治实肿阳水；栝
蒌瞿麦丸
，治肾气丸证而嫌忌地黄者；黄连汤，治霍乱吐泻不止，心腹烦痛者；栀子甘草豉汤，治膈
噎食不下者；苓桂甘枣汤，治 囊累年不愈，心下痛者；白头翁汤，治肠风下血。余数年所
实验，桴鼓影响，妙不可言。用古方者，岂可不精熟哉!(陈修园曰∶旋复代赭石汤，今于呕
吐不止之证，及哕逆借用甚效者，取其重以降逆也。干姜黄连黄芩汤，今于食入即吐之证取
用甚效。又借用麻杏甘石汤，治中暑头痛汗出而喘口渴之外证。黄连阿胶汤，治心烦不得卧
之内证。借用麻轺豆汤，育阴利湿，俱从小便而出之类。可知经方之变化如龙也。)
囊治方虽居多，无如苓桂甘枣汤者。余又以三因方补脾散炼蜜为膏，服得奇效。若便
秘内实者，起废丸为妙。
《千金》紫苏子汤中当归，取之于降气。本草云∶主咳逆上气是也。人参败毒散中枳壳
，取之于驱风。本草云∶主风痒脉痹是也。世医日用而无审其效用者，噫。
余尝治一男子伤寒数日不瘥，谵语面赤，脉紧无力，微下利，上热下冷者，与姜芩连参
汤无
效，小河雄斋(吉益南涯门人。)与当归四逆汤速愈。曰∶予往年患此证，柴田芸庵用前方得
苏矣。
病患足趾甲温而两胫冷者多死，腿胫无水气，但足跗肿者亦危。
大病患忽两颏筋弛如落架风者，属不治。《和剂局方》乌荆圆主治云∶头颔宽 不收，
手盛颔能食。盖此类。
哕逆诸治无效者，与熊胆效，又与左金丸料屡验。
香港脚虽小便快利，脉 胸动，甚至冲心者，水毒外壅侵内也。又虽脉候胸动俱稳，小便
不利，以至冲心者，水毒内郁遏脉动也。此二证系局外之变，不可不精思。
香港脚下部无水气，胸背颈间面部或手背浮肿者，忽至冲心，不可轻视。如水肿上盛者亦
然。
香港脚呕逆喘急者，为冲心之渐，不可忽诸，然复有似而非者。一壮失脚弱胫肿，喘满短
气热
炽，诊之疫邪挟痰者，乃与柴胡陷胸汤，兼服利水剂亟愈。又一人麻痹痿软，呕逆不食，诊
之香港脚兼蛔虫者，乃作肾气丸料与之，兼以乌梅丸而全。治此等诊在脉与胸动，而非精诣者
难与言。(尝闻先生以一味连翘膏治香港脚呕逆冲心者，可谓得古人不传之妙矣。)
香港脚发热类风寒者，不冲心则为脚痿软，为可惧，救之偏制香港脚为妙。若真挟风寒者，
非此例，宜比较以辨其差。
<篇名>多纪庭
诊视之际，有病情隐微难认者二端∶一则劳瘵肝郁之类，始萌时感招外邪，外邪虽解，
病不
可愈者，内为有奸也。若徒为外感治之，则其取败不鲜矣；一则旧疾人得疑似之新病者，假
令如痼瘕之得肠 ， 囊之得饮食伤，若拘执旧疾，不治新病，则其害在反睫。此二端最宜
精诊熟察。张景岳曰∶医有慧心，心在局外，医有慧眼，眼在兆前。其是谓乎？
病名古今异称，或一证及数名，极为繁衍。如一病蓄数义，最易致误，今举一二辨之。
肿本
痈肿，转为水肿之肿；疮本创夷，转为疮疡之疮；疳本蚀烂之义，而小儿嗜甘为病亦名；疳
痰即澹饮，古作淡，而后世概为稠涎之名；瘅，热也，省文作疸，而转为黄病之名，又移为
丹毒之名；瘤者，悬赘也，后世转为丹溜之溜；悸，心动也，而古来概为动筑之义；奔豚，
难经以为肾积，《伤寒论》以为气冲，咳逆谓咳嗽气逆，而后世谬为哕逆之名；此类宜甄别
焉。(桂山先生《瘟疫类编·序》辨病名字义亦精晰，宜与此条参看资益。)
近来舶斋医书，大率蹈袭陈言，未有所发明，而其序跋徒极称扬。顾不读古书者之所为
，要之优孟衣冠，不过追时习钓名利耳。
读医经与他书异。若读《伤寒论》，最当虚心平气，就其至平至易处，研性命之理，使
文义
与治术吻合符契，而后博征诸载籍，多验诸疾病，优柔厌饫，浸润涵泳，真积力久，始足以
应变无穷，此之谓善读者矣。世或有穿凿拘泥，固执偏见者，有肤浅浮疏，自夸心得者，有
徒骛论辨，而不察证治之要者，有专拘字训，而不究微意之所在者，此皆不善读之过也。又
有不学无术，臆测悬揣，以为得经旨，闻有不合己意者，概谓之后人掺入，妄删改之，此所
谓夏虫疑冰，越犬吠雪者耳。盖据经以洞病理，此其常。而亦有由验病而悟经义者，不可不
识焉。(医之所贵者，力学之外，又得名师益友。日举其所治之证与圣经之异同，合而讲论
，始知其妙。此亦由验病而悟经义之一端也。)
尝考诸家注释，成联摄顺文直解，稍属浅拘。然创辟之功诚伟，能为来者所矜式。方中
行亦出
新裁，非无发挥，然凭其私颠倒经文实作之俑，喻嘉言略本中行，更益端绪，后人何以崇信
之。至柯韵伯学识颇高，最有所见，而犹多臆断。程郊倩间话俚语，失解经之体，至论理精
密，殆非诸氏所及。汪苓友处心平稳，疏通前注，虽未能脱陋习，固与专己守残，相去悬隔
。张隐庵及令韶率由旧本，不敢错易，盖不蹈时趋者。钱天来辨订不遗余力，然或失太凿，
亦不无胶柱。《医宗金鉴》汇纂之治，殊为有益，其删章改句，无所不至，抑亦妄矣。(多
纪柳 曰，古人注张子《伤寒论》者，既无顺文释义之弊，克辟守陋袭胶之说，旨义明了。
别开生面者，柯韵伯《来苏集》是也。割裂旧章以为类纂，虽不免妄改古书之责，错综有条
，端绪井然，足以为临局施治之便者，钱天来《溯源集》是也。盖二家之集，精则精矣，奈
何博辩冗议，读者不能骤窥其要焉。在泾之书，其说多原于韵伯，其分治法佐天来，而变其
例，更出新意以启发之。辞约理该，直截易了，双珠一贯，斯供把玩，是亦活人之手段也。
二子说议论切当，为后学楷则，当与吕沧洲论历代诸医文并传)。读书法务遵古人，古人之
言既妥矣，固无须赘说。而徒斗博夸多，更生异见，右傅左会，喋喋费解，谓之无用之辩，
吾不取也。
凡读医经遇训义有确据，则举其一二而足矣，不必取于繁冗也。
训诂虽精，而其义不切于治术者，未为得也。训诂虽不精，而施之于疾病必有实效者，
乃为得经旨矣。
凡立说者，非通贯全经，则不可谓之尽理蕴，非该尽万理，则不可谓之得经旨，矧乃欲
以变
律常及拘于常而不通变者，皆善读之过也。讲研轩岐长沙之经，抉择历代良师之着，以切临
病处药之际，是吾家为学之方，亦即吾家为医之诀，是以先君子搜罗天下医书以贻子孙，其
意一在后之人善读而善用之焉已。(
此数条为后学开正路，一一书绅之语。余尝谓自古以来医籍充栋，贤愚不等，偏见迂论者，
不可胜数。亦毋庸详辨博考，只验圣经贤传紧要之书，揣摩精究，自然学术自进。锁末字句
，置之不论，别风淮雨，何必一一查考耶!)
<篇名>黄跋
属性：《先哲医话》上下二卷，日本信浓人浅田宗伯撰。考文渊阁着录之书，凡医家类九十七
部，
一千五百三十九卷。列于存目者，又九十四部，六百八十一卷。证之内外药之气性，方之佐
使，无不备也，然未有辑医论以成话者。医之有话，实自宗伯始。夫医者意也，病有万变，
医无一定。自《和济局方》专主燥烈香热之品，而刘守真救以寒凉。至于张子和举一切病以
汗吐下三法治之，东垣兴而重固脾，丹溪出而重滋阴，景岳作而重补阳。夫古之人，覃精研
思，竭毕生之心力以从事。当夫纵心孤往，必熟察夫天时之寒热，地气之燥湿，世运之治乱
，人身之强弱。一旦豁然贯通，或补或伐，如良相治国，名将用兵，投之而无不如意。其一
偏之论，皆其独得之秘也。或不察所由来，媛媛姝姝，守一先生之说，物而不化，是何异刻
舟求剑，以为剑在是乎？至鉴其无效，转谓古方适足以误人。如陈起龙、黄元卿，诋 先哲
，不遗余力，抑又慎矣。盖先医真积力久，而有所独得。单词短语，皆精微之意，行乎其间
，虽涉一偏，学人能优而柔之，厌而饫之，复神而明之，用均无不效。又况其言之纯粹以精
者乎？是卷搜罗名言，间附评论，皆折衷精当，托始于后藤艮山。艮山盖唱复古之说者，而
末卷多纪 庭之论。于读经之审，运用之妙，尤三致意焉。非唯举先哲之法以示人，且示人
以效法之方，浅田氏于此得其力勤而用心苦也。日本之知汉医，自新罗百济来，逮隋唐而盛
。其后李朱之说大行，丹水友松号倡复古，医学昌明至于今，此书所录。自享元至文政，凡
十三人，取其尤着者耳。浅田氏名惟常，号识此，一号栗园，旧幕府医官，今隐居不仕，以
医名五大洲。着医书三十余种，斯其一也。顷疗余疾，因得读其书。他日归，将致之医院，
以补金匮石室之缺云。
\x大清光绪五年闰正月岭南黄遵宪公度跋并书\x
<篇名>书《先哲医话》后
属性：岁遇丰熟，谷盈百室，露积其粱，而遗秉滞穗，犹且可拾，寡妇所利。较诸农夫所庆，
虽有
多少之等，岂异其坚栗乎？向栗园公着《皇国名医传》，叙先哲事迹，犹谷盈百室，然虽此
篇属遗秉，坚栗则同焉。后进尝其旨否，所利不少，终善且多者，必有矣。因想初公苦学，
盖亦不与农耕陇亩，蹈泥淖，驱牛马，耘耔费精而时刻望秋异。今之学富业殷，亦复与农遇
丰熟。黄云漠漠表嘉瑞同，吾曹推公为 ，为仓城，则此刻告竣，其可不庆乎，喜而跋。
\x今村亮谨识\x
赵云崧着《瓯北诗话》于唐宋明清四代，取十家以为学人之圭臬，从来诗话无出其上者
也。
栗园浅田君之着《先哲医话》，体例似瓯北所载十三家，虽儒医异道，其为大家一也。予曾
谓我邦文本之事输筹西土，独至医术洵有出蓝之妙也矣。清朝医家尤饮鹤、徐洄溪称为大家
，徐氏《医学源流论》议论正大，学力可见。至读《兰台轨范》，则殆如出别手，尤氏《金
匮翼》稍可见。《医学读书记》，则甚少可取者，无他，坐文胜而实不足耳。此编之成，使
辫发儿读之果何如哉？若有王梅庵其人，则叙而传之也必矣。然则君之此举，可谓补医林一
缺事矣。明治已巳晚夏朔。
\x后学 村山淳拜识\x
赵宋以降，诗话之多，累积可柱屋。而至文话则唯宋有王 文话，明有闵文振兰庄文话
，李
云文话而已，如医话绝无，不亦杏林缺事乎？迩者读诗人征略，引灵芬山馆文钞云。黄凯夙
工于医，以济物为急，合善药以施，辑其所得为《医话》。《瘟疫论类编·序》云∶刘奎亦
着《松峰医话》，而未见其书，每以为憾焉。栗园先生尝仿其目，辑皇朝名哲之说，名曰《
先哲医话》。盖医有案有话，医之有案，犹吏之有案，断章取义，有格定之式，而话则优游
厌饫，入人心者深。是则不可不与诗文之话并存而传也，因校以授梓。
\x门人 信浓 松山挺谨识\x