《厘正按摩要术》
《述古斋医书叙》

我早就听说筱衫先生的大名了。己丑年（1889年）七月，我才能在扬州与他偶然相遇。我看他性情真诚厚实，气度庄重沉稳，远远望见便知道他是位不平凡的人士，但我起初并不知道他会治病救人。到了庚寅年（1890年）春天，我的两个儿子染上瘟疫夭折了，瘟疫传播几乎遍及全城，我就举家迁往长江以北，与筱衫先生做了邻居。筱衫先生医治的病患都痊愈了，我们早晚往来，谈论投机，因此我有机会读完他所著的《述古斋医书三种》。书中的语言不故作惊人之语，方法都效法古人，条理细致详尽，情意真挚动人。他辨证分析病情，就像扁鹊诊病一样，病症的症结都看得一清二楚；他组方用药，就像鄂王（岳飞）用兵一样，变化莫测。遵循这种医术，天下就不会有早夭的百姓了。我既悲伤两个儿子没能得到筱衫先生的救治而未能起死回生，又为天下千千万万的儿童感到庆幸。

光绪庚寅年闰二月
姻弟盱眙王仪郑恭敬作序

《叙二》

按摩这一方法，北方人常使用它。以前我在京城时，看见直隶满州人，往往在饮食之后，或者身体稍有不适时，就使用这种方法，能够消除胀满郁闷，疏通经络，这也是祛除疾病的良方。南方人专门用它来治疗小儿疾病，叫做推拿。学习这门技术的人，不一定都是医生。我常见到刻印的某某氏推拿惊科书籍，悬挂在市场店铺里，所以了解医术的人往往忽略它而不去探求，反而让妇道女子借此谋生。丁亥年（1887年），我从京城归来，到城东拜访张广文筱衫仁兄。远近来就医的人，门口挤满了鞋子，室内的书籍几百卷，纵横陈列，是我时常浏览的对象。案头放着一部手抄本，上面涂抹了很多痕迹，阅读起来，原来是《推拿要诀》。说是丹徒张君请人整理修订，将集资刊刻，广泛惠及婴儿。张君号心樵，名字叫言礼，以前住在湖西，离我不远，曾在他亲戚家一次认识了他。古道可风，谁知道留心医学是为了救活百姓、流传后世呢？古人说：做不了好的宰相，就要做好的医生。医生的高明，在于有正确的技法。长桑君（上古名医）和越人（扁鹊）的书已不再见到，如果能够得到古法，并融会贯通、神而明之，就是当今的长桑君和越人了。我不懂医术，还记得五六岁时，已故的母亲说，我两岁时得了慢惊风症，被放在空房间里，毫无生望。村外兰若寺有一位老僧，清修梵行，兼修医学，被邀请前来，急忙用铅粉冰片油在左右手心各擦四十九遍，病很快就好了。也许就是这种方法的遗意吧。今天读这本书，追忆先母的教诲，不禁流泪。于是怂恿筱衫先生，尽快校正，以便早日流传，这个工作，发起者是心樵先生，整理者是筱衫先生，孙君犊山参与校对，HT君实卿、刘君恕堂负责注音释义。周君兰坪、王君雨亭、韩君毅庵，以及发起者的贤良后代幼樵先生督促刊刻。我既称赞两位张先生的美意，又高兴各位君子合作取得成功，因此写此序。

光绪戊子年冬十一月
甘泉陈桂馨椒屿氏撰写

《叙三》

《黄帝内经》说：“病情急迫的，通过按摩使其收敛。”又说：“摩挲沐浴它。”这说明按摩的方法，也是古人最看重的。唐代设有按摩生专科，今天的推拿，实在是古代方法的遗留。然而学习它的人，都是妇人女子，不能尽推纳动伸的奥妙。我们郡中的张筱衫先生，怀有济世救人的志向，致力于医学，最近得到周氏推拿书二册，是张君心樵请人整理修订的。遵照使用，应手即效。于是，订正其中的紊乱，纠正其中的谬误，删减其中的繁芜，修饰其中的鄙陋。更采集先哲的名言、外治的良法，以补充其中，辨证立法，考证穴位并绘图，井井有条，光彩完备，确实是救人的重要技术，保育幼童的新书。扁鹊说：“病人的患处在病多，医生的患处在道少。”医生得到这本书并学习它，可以避免“道少”的讥讽。推拿家得到这个正确的传承，也不会耽误幼小的生命。即使是穷乡僻壤，有病无医，根据方法治疗，都能见效。可以看到按摩所及之处，着手生春。将使轩辕、岐伯的古法，再次行于当今，难道只是周氏的功臣罢了。

光绪十四年戊子年冬十二月
江都孙风翔犊山谨识

《叙四》

从前黄帝、神农尝试百草，创立方书，著《灵枢》、《素问》等经典，大概是想将其布散天下，传给后世，使人人知晓其法，治疗其病，以救人性命，何曾将其作为奇货可居而私自作为不传之秘呢？我向来不懂医，长子孝德出生刚三岁，得了疳疾，越治越危重，大家都认为没有生机了，于是我听说黄帝有按摩法，对小儿尤其适宜，曾经想寻求其说法却不可得。恰逢族人中有擅长此术的人，经按摩三次更衣后排出黑粪，因此告知痊愈。像这样的情况很多。因此我羡慕他的技艺又可惜他的保密。不料上天剥夺他的魂魄，性命与技艺一起断绝了。后来因事暂住在他家，看见书架上有《小儿推拿要诀》，翻阅一遍，于是告诉推拿者，推拿就是按摩的异名。我欣然借来抄录，意在推广流传，以救人性命。家中人吝啬不肯给我，并且说：“这是秘方，千万不要泄露。”我无法停止，于是模仿萧翼赚兰亭帖、桓元窃发画厨的意图，私自取来抄录。存放在我家二十多年，多次向各位医家请教，大家都茫然不知其头绪。宝应张广文筱衫先生，乐于行善不知疲倦，仁爱名声一向显赫，向来信服《灵枢》、《素问》等经典，又曾博览方书，对此道已深谙（喻指阅历多，经验丰富）。所以每次治疗一种病症，必定审慎周详；每次开出一副方子，往往能使垂死者复活。谆谆教导以施舍救济为念，以看人死如同儿戏为戒。我心服口服很久。特意拿出这本书，筱衫先生也欣然变色喜欢。承担刻书的责任，特意为我删去其中的繁芜，去除其中的杂驳，分门别类，井井有条，开头加上凡例，绘制原来的图，并且广泛采集群书加以附会，让人一目了然。无论懂医不懂医的人，都能按图治疗疾病而没有什么遗漏错误。从此以后，布散天下，传给后世，能够救起重病、登上仁寿的，都是筱衫、广文先生的功劳。种福无量，种德无涯，而我几十年未遂的志愿，直到老年目睹其成功，未尝不认为是三生有幸。刻书既已竣工，于是叙述事情的始末，并表达感激钦佩的心意，因此写此序。

光绪十四年岁次戊子仲冬月

《叙五》

岐黄治病的方法，除了针灸以外，按摩随之已久。后世失传了，便改称推拿之说。常见山野老翁老妪，不知道经络是什么，穴道是什么，表里寒热虚实的病证是什么，温清补泻汗吐下和治法是什么，却一概以随手推抹，名叫抹惊。或者胡乱灌喂自制丸散，以致夭折的小儿无数，让人恻然伤心。我私下想到小儿脏腑柔脆，一旦接触风寒暑湿燥火之气，或者痰滞，或者食积，最容易惊厥，这就是急惊风，是吴鞠通所说的客忤痉。其中重的有慢惊风一证，应该如何辨证，如何治法，这是我惴惴不安、不能胜任的。方脉一科，望、闻、问、切，秦越人称为圣神工巧。前贤临证，重在问诊。苏内翰东坡说：“我有病状，必尽情告诉医生。我是求治愈疾病罢了，难道是以难倒医生为事吗？”脉理深邃，变幻多端，按二十七部脉，就以定千变万化的证候，谈何容易。况且仲景有从脉不从证、从证不从脉的论述，尤其须要有灵机活法，今昔所慨叹以为难的。何况小儿过去称为哑科，脉无可切，证无可问，即使仅凭望、闻得之，神圣之事，岂是世俗庸流所能望其项背的。然而辨证虽然难，却又不得不辨，辨后却又不得不设法治疗。国初龚云林《推拿全书》，图注不明，无从入手。夏禹铸《幼科铁镜》也略有可取之处，急切寻求按摩之术却未得到。京江张心樵先生，怀抱利济之心，混迹市井，搜采方书。因为看见族弟地山擅长推拿，立起沉疴，开始是婴儿，继而男妇，治无不效。秘密其术不传于人。既羡慕他又厌恶他。羡慕他的技艺精深，厌恶他的技艺吝啬。不幸触犯造物主的忌讳，地山于是殒命。先生托付族谊，寄居在他家，遍翻架上书籍，得到《推拿秘诀》二册，回去后抄录。藏了二十年，等待识者整理修订，传世兼济世。丁亥年夏天，将他所抄录的郑重托付给我担任这项工作。从头到尾共看了五遍，才明白这本书乃是明代万历年间楚人周于蕃所着《推拿要诀》，付梓三次，但次序错乱，辞语鄙陋。传曰：言之无文，行而不远，因此在坊间不多见，原本已失，只留抄本在先生之族中。于是凭借善术，先生年七十了，催促我完成此事，以偿还他的愿望。我不敢推辞，于是对重复的剔除，对繁芜的删去，对颠倒的整理，对俚俗的替换。更广泛采集旁搜加以附会以阐明它。命名为《厘正按摩要术》，一是志其源头，一是补其缺漏。编排次序以辨证为先，立法为后，历时半年而成，以应付先生的命令，并且可见先生慈惠居心。《尚书》曰：惠迪吉，《易经》曰：积善余庆，为先生操左券焉。恭敬叙述其始末如此。

光绪十四年戊子年冬月
宝应惕厉子张振 原名醴泉 筱衫题于邗上旅次
**《厘正按摩要术》白话译文**

**【凡例】**

一、辨证（分析疾病的性质和病因）应当放在首位。先哲曾说：用药不难，难的是辨证，对于小儿来说更是难上加难。小儿的辨证需要观察其神气，审视形色，诊断面色，观察眼、耳、唇、齿、鼻准（鼻尖），查验舌苔，诊察指纹，观察手足，聆听声音，按压胸腹，询问大小便，候察脉象。

二、立法（制定治疗法则）应当详尽。首先介绍按摩，继以掐、揉、推、运、搓、摇，合称为“八法”。又制定汗、吐、下三法。凡是针灸、砭刺、淬法、浴法等完善有效的方法，一并采录进来。另外附录集成外治九法，以及作者自己独创的一法。

三、取穴（确定穴位位置）应当配有插图。按摩、针灸、砭刺等方法，都旨在讲明穴道，必须丝毫不差。想要弄清楚穴道位置，没有图谱就不清楚。先辈认为取穴比诊脉更难，所以特别在卷首附上《铜人》穴道图十四幅，其后又有正身图、覆身图、阳掌图、阴掌图、足部图。所载的穴名，除了《铜人》图未收录的外，头面、耳目、手脉、指纹、舌苔，以及按摩手法等各图，都一一绘制罗列。

四、证治（病症与治疗）应当详细记载。各种应用方法的条例都很详细。因为小儿最容易患惊风（一种以抽搐、神昏为主要特征的儿科病），所以首先列举惊风。其余小儿应有的病症，也附在后面。

五、养育婴儿要有方法。汇集先贤各位学者的说法，汇集成一卷，附在书后，让养育孩童的人能够防患于未然。

六、本书是由周于蕃编撰，书中阐发阐明医理的地方，广泛采择群书，广搜古代训诫，所辑录的各种说法，是周氏原书的数倍。其中若有参杂作者自己见解的地方，则标注“惕厉子”以示区别。

七、本书专以手法外治见长，不崇尚汤药，确实是对婴儿有益的方法。乡村妇女和老人取而学习它，得到真正的传承，也许就没有误治的忧患了。

八、本书广泛惠及婴儿，刊印者将秘传之术公之于世，务必希望每家都置备这一本书，按图取穴，施治非常容易。这样对于救人的医术，不无小小的补益罢了。

九、本书将家藏秘传之法宣发阐明，集资刊刻，此后将有《痧喉正义》一卷，《痘疹辨证录》四卷陆续出版问世。

十、首卷论述辨证，有文字解说也有插图，模仿望、闻、问、切的顺序排列，所采择的群书，每条旁边都注上姓氏，或者写出书名，以明确来源，每篇后面都附有案语。

十一、本书以按摩著名，所以第二卷首先列举按摩，其余方法都附在后面，以避免喧宾夺主的非议。

十二、本书在分句处用符号【HT】，紧要处用连圈【○】，醒目处用连点【●】（注：原文此处符号显示为连，推测为实心点或着重号），总括起来就是为了让人一目了然。

宝应惕厉子张振（原名醴泉，字筱衫）谨志

***

**【觇神气】**

神气有余的人，会笑个不停；神气不足的人，容易悲伤。（引自《素问》）

形体与气机相协调的人能生存。（引自《素问》）

小儿悟性通敏超过常人的，大多寿命短促；稍微需要人雕琢引导的，反而长寿。（引自《千金方》）

大凡人问寿命在于看神气，没有神气不足而不早夭的。神气应当内藏而不外露，应当调和而不滞涩，应当清灵而不枯槁，应当发扬光大而不轻佻，应当安静而不浮动。（引自《达摩》）

气聚则生，气散则死。（朱文公语）

先天禀赋虚怯，神气不足，眼睛没有精光，面色苍白，囟门（卤门）裂开，这些都是难以养育的迹象，即使养育长大也不长寿。（引自《小儿直诀》）

凡是小儿特别喜爱一个人怀抱，见到其他人就躲避，这是神气怯弱的表现。（万密斋语）

医经说：气至而色不至者生。又说：色至而气不至者死。意思是说，有气无色，虽然生病但不凶险；有色无气，没有生病也会死亡。（喻嘉言语）

人的五官百骸，能够完备地存在，是因为有神在其中主宰。色，是神的旗帜。神旺则色旺，神衰则色衰，神藏则色藏，神露则色露。（喻嘉言语）

观察气色的妙处，全在于察神。血用来养气，气用来养神。失睡的人，神有饥色；丧亡之子，神有呆色，这是气已索然，神失去了供养罢了。（喻嘉言语）

胃的支脉上络于心，一旦有壅闭，就会堵塞神气出入的窍道，所以不能识人。（赵以德语）

独自说话就像看见鬼怪一样，这是心主的神气虚弱，病情涉及少阴经。少阴的神机枢转，有时出有时入，若功能废止，则神气昏愦而不能识人。（张隐庵语）

凡是病人，气急不续，说明气已散；自汗如雨，气随汗液而散；大吐大利，气随吐利而散；遗尿、呕血、脱精，气也随之而散。气属于阳，气散，则由阳入阴，是即将亡脱的征候。（林佩琴语）

大凡人将死时，喉间痰响有声，有人认为这是痰涎闭窒导致气尽，这是误解。实际上是真气已离，痰随气浮而上涌有声。（林佩琴语）

小儿患病，如果神气清明，即使病情严重也可救治；如果神气昏愦，即使病情轻微也必有突然变化的危险。（许宣治语）

人的五脏，内蕴精气，上荣于面部，色固然由气而显现。然而，隐约含在皮肤内部的是气，明显彰显在皮肤外部的是色。色在外而气在内，外有痕迹而内无痕迹。（《心法》注）

凡是病情发展到神明失守而声音嘶哑的，说明五脏精气已被剥夺，主要宣告无法治疗。（《大全》）

小儿五体以头为尊，一面之中只有神可以依靠。精神明快者吉利，精神昏愦者凶险。（陈飞霞语）

神气是一身的主宰，神清气爽，神完气足，主清吉。神夺气移，神疲气浊，主夭亡。（惕厉子语）

寒证则神清，热证则神昏。实证则神有余，虚证则神不足。（惕厉子语）

寒盛的人气机必静，热盛的人气机必粗。虚则气歉，实则气壮。（惕厉子语）

口鼻气粗，疾出疾入的，是外感邪气有余。口鼻气微，徐出徐入的，是内伤气不足。（惕厉子语）

按：证候有表、里、虚、实、寒、热之分，在大人身上尚且不易辨别，在小儿身上尤其困难。夏禹铸有审察苗窍的方法，陈飞霞沿袭此法。认为脏腑有疾病，无法揣度，于是由内而达于外的称为苗窍，苗窍是脏腑的外在表现。苗窍有迹可审，而神气是无迹之迹，更不可不审察。期望诊病者善于观察神气，内伤外感从此辨别，死生亦从此决断，这才足以称为良工。（惕厉子语）
《厘正按摩要术》译文：

**【审形色】**

经文说：左右两侧，是阴阳之气运行的道路。人身的阳气从左上升，阴气从右下降，所以用左颊对应肝脏，右颊对应肺脏。

《周易》以南方的离卦和北方的坎卦来定水火的位置，所以用心对应离火，归属于天庭（额头）；用肾对应坎水，处于地角（下巴）。

《内经》把鼻子称为“面王”，因为鼻子位居面部中央，内部连通呼吸，人的生死都依赖它。脾属土，土居中央，所以鼻子对应脾脏。（陈飞霞）

青色是肝的颜色，赤色是心的颜色，黄色是脾的颜色，白色是肺的颜色，黑色是肾的颜色。如果面色发青，主惊风证，也主疼痛；面色发赤，主火热；面色发黄，主脾伤或食积；面色发白，主虚寒；面色发黑，主疼痛，多属恶证。总之，五色鲜明明显的是新病，病情较轻；颜色晦暗浑浊的是久病，病情较重。（《四诊心法》）

脾病面色黄，是正常的颜色。如果见到红色，是火能生土，属于顺证。如果见到青色，是木来克土，属于逆证。（《心法》）

肝病面色青，是正常的颜色。如果见到黑色，是水能生木，属于顺证。如果见到白色，是金来克木，属于逆证。（《心法》）

肺病面色白，是正常的颜色。如果见到黑色，是土能生金，属于顺证。如果见到赤色，是火来克金，属于逆证。（《心法》）

心病面色赤，是正常的颜色。如果见到青色，是木能生火，属于顺证。如果见到黑色，是水来克火，属于逆证。（《心法》）

肾病面色黑，是正常的颜色。如果见到白色，是金能生水，属于顺证。如果见到黄色，是土来克水，属于逆证。（《四诊心法》）

小儿面部的气色，是十二经脉气血盛衰的总体反映。气血充实，且部位的色泽相生（如肝病见黑色），病容易治疗。如果是久病气血虚弱，又遇到部位色泽相克（如肝病见白色），正气不充，就难以治疗。（《心法》）

天庭（额头）青暗，主惊风；红主内热；黑则无法医治。太阳穴（眉梢后凹陷处）青，主惊风。印堂（两眉之间）青，主惊泻。风池在眉下，气池在眼下。青色主惊风，紫色主呕吐逆气，左颊赤主肝经有热，右颊赤主肺热痰盛。承浆（下巴凹陷处）青主惊，黄主呕吐，黑主抽搐。（《集成》）

日角在左额，像太阳从东方升起。如果有一经青色遮掩，如同木遮蔽阳光，有病最为危险。太阳穴在左右两额，是众阳之所宗，属火旺于夏之气，颜色宜红。如果黑色掩映，是水克火之象，无法医治。（《心法》）

患泻痢的人，面色不宜发赤；患咳嗽的人，面色不宜发青。感受风寒则面有火光；伤积滞则色泽滞涩萎黄；气弱者，囟门低陷；血衰者，头发枯焦。（《集成》）

凡是病人，面青脉弦，面赤脉洪，面白脉浮，面黄脉缓，面黑脉沉，这种色脉相合是无病或病轻的表现。一旦相反，如面青却脉浮，这是克色，主死。脉沉是生色，主生的之类。（《集成》）

黄、赤色属阳，所以主风、主热。青、白、黑色属阴，所以主寒、主痛。晃白，即浅淡的白色，主失血。否则心不生血，所以脸色不荣润。微黑，即浅淡的黑色，主肾病水寒。痿黄，即浅淡的黄色，主各种虚损病症。两颊有深红色，主阴火上乘，是虚损的疾病。（《心法》）

凡人在天庭出现黑色，两颧出现大如拇指的赤色，或者成块成条者，这是水火相射，主突然死亡。或者唇面青黑，以及五官忽然起黑色，或者有白色如涂粉之状，都无药可治。（《四诊心法》）

春天木旺，面色宜青；青色要像苍璧（青玉）那样润泽，不要像蓝草那样枯暗。如果在春天出现白色，就是金克木。（《心法》）

夏天火旺，面色宜赤；赤色要像帛裹朱砂那样润泽含蓄，不要像赭石那样枯暗。如果在夏天出现黑色，就是水克火。（《心法》）

秋天金旺，面色宜白；白色要像鹅羽那样光泽，不要像盐那样枯白。如果在秋天出现赤色，就是火克金。（《心法》）

冬天水旺，面色宜黑；黑色要像重漆那样光泽，不要像炭那样枯黑。如果在冬天出现黄色，就是土克水。（《心法》）

四时以黄色为正色，但黄色要像丝罗裹着雄黄那样内含光泽，不要像黄土那样枯暗。（《心法》）

病人如果面黄目青、面黄目白、面黄目黑，都主生，但如果青色像死草、白色像枯骨、黑色像煤烟，则主死。（《大全》）

凡是面赤目黄、面赤目青、面赤目白的病人，难以治愈。（《大全》）

凡是病见面黑目青、面黑目白、面黑唇青、面黑两胁下胀满、不能翻身转侧的，主死。（《大全》）

凡是病见面青目白、面青目黄、面青唇黑的，无法医治。（《大全》）

凡是病见面白目黑，以及面无神采的，主无法医治。（《大全》）

初患外感病，面色稍显滞浊没关系。久病最忌讳面色鲜妍。只有黄色见于面目，既不枯槁又不浮泽，是即将痊愈的征象。（陈修园）

凡是病，面青者死，面晦黑者死。（《大全》）

面色乍白乍黄，多是疳积连绵不断。又赤又青，多是风邪紧急。（万密斋）

面目虚浮，必定疼痛胀满而气喘。眉毛频繁皱蹙，必定腹痛而多啼哭。风池、气池如黄土色，则是伤脾。左颊、右颊似青黛色，即为客忤（外邪侵扰）。（《集成》）

风门黑主疝气，青主惊风，方广昏暗凶险，光滑吉利。（《集成》）

口频繁撮动是脾虚，舌长伸是心热。（万密斋）

小儿前囟门禀受母血，后囟门含父精。前后囟门光实饱满者主长寿；前后囟门空虚者主夭折。（《集成》）

凡是小儿口大鼻端、眉清目秀、五岳（面部五官）相朝、部位相等者主福寿。如果口小鼻尖、眉心皱促者，虽然无病也会夭折。（《集成》）

汉代张仲景见到王仲宣时说：“您有病，将来眉毛会脱落，半年后会死，如果服用五石汤可以避免。”仲宣不相信，后果然像他说的那样。仲圣观察气色的功夫真是美妙啊。（《后汉书》）

凡是青紫色的筋散见于面部，多病风热。（陈飞霞）

面赤主热。但如果阴盛格阳，面赤而脉沉细的，这是戴阳证，治法应当温补。（周于蕃）

面多有白点的，是虫积。面黄且不润、多蟹爪纹的，也是虫积。（周于蕃）

面黄颜色不一的，是食积。面黄而光润的，是湿热及痰饮蓄血。面黄而枯暗的，是寒湿食积。面黄而黑的，是脾胃衰败。（周于蕃）

面白是气虚。面白无神的，或者是病后，或者是脱血，或者是多汗所致。（周于蕃）

按语：审察面色原本出自《素问》，区分得非常详细；《金匮》独论于篇首，说明色诊是掌管人命者必须学习的技艺。广泛采集古人的说法，参阅今人的案例，希望达到一望便知的境界，足以掌握救人的技术。不为良相而为良医，这是希望学习岐黄之术的人互相劝勉。（惕厉子）篇内所载的天庭、印堂、风池、气池、太阳、方广、两颧、两颊、两额、五岳、日月角、风门、囟门、地角、承浆等各处部位，在《诊面》篇中有图可供参考。

**【诊面】**

小儿半岁后有病，用无名指、中指、食指三指，弯曲按压额头前眉上发际之下。如果三指都热，是感受风邪。如果鼻塞气粗，三指都冷，是感受风寒，内脏寒冷导致呕吐泄泻。如果食指、中指热，是上热下冷；无名指、中指热，是夹惊之候；食指热，是胸膈气满，乳食不消。（《兰台规范》）

按语：三指诊面法，历代医籍均有记载。但其说法有的对有的不对，务必参考其他诊法，以求确切恰当。因为操作这种方法的人，关系性命攸关，不能马虎了事。仲景先生说：“如果把医术托付给平庸的医生，肆意处置，这是对天下后世庸医的警告。”（惕厉子）
《察眼》

眼睛是肝的窍道。如果眼神勇猛，眼球随意转动，这是有风邪的表现。如果眼神直视不动，眼球不转动，这是肝气即将断绝的征兆。（夏禹铸）

眼睛这一窍，与五脏都有关联。黑眼球（黑珠）属肝，如果纯见黄色，是凶险的证候。白眼珠（白珠）属肺，如果现青色，是肝风侵犯肺脏的表现。

白珠呈淡黄色，是脾里有积滞；呈老黄色，是湿热在体内蕴结。瞳孔（瞳人）属肾，如果没有光彩又兼发黄，是肾气虚的表现。眼内侧角（大角，即内眦）属大肠，如果破烂，是肺有风邪。眼外侧角（小角，即外眦）属小肠，如果破烂，是心有热邪。上眼皮属脾，如果肿胀，是脾伤的表现。下眼皮属胃，如果颜色发青，是胃有风邪。上下眼皮都肿胀的，是脾经风热的表现。睡觉时眼睛睁开露出黑珠的，是脾胃虚寒所致。（夏禹铸）

小儿眼睛频繁眨动，是肝有风邪。凡是生病，无论是新病还是久病，如果肝风进入眼睛，就像风吹眼睛一样，孩子无法忍受，所以会频繁眨眼。（夏禹铸）

小儿眼睛里没有神采，以及白眼珠多而黑眼珠少的，是肝肾不足。（《大全》）

心主红色，眼睛赤红的，是心实热；赤红轻微的，是心虚热。肝主青色，眼睛青色的，是肝热；淡青色的，是肝虚。脾主黄色，眼睛黄的，是脾热；淡黄色的，是脾虚。（《集成》）

眼眶发黑，主体内有痰饮；眼眶发青，主将发生惊厥。（《大全》）

眼神短促而没有光彩，注视无力且昏暗的，主早夭。眼睛瞪视不动的，是膀胱气绝，或者有痰涎内扰导致。如果眼神稍微固定，但偶尔还能转动，也属于痰证。（《大全》）

眼睛属肝，肝气实的时候，眼屎干硬；肝气虚的时候，眼屎胶粘。寒气伤肝则流泪寒冷，热气伤肝则流泪热烫。（惕厉子）

赤脉贯穿瞳孔，是火邪侵犯肾水（水位），治疗应当泻心火、补肾水。（《指南》）

凡是病人，两目眼角出现黄色的，是病快要痊愈的表现。（《集成》）

眼睛色赤红的，是心实热；淡红色的，是心虚热；青色的，是肝实热；淡青色的，是肝虚热；黄色的，是脾实热；微黄色的，是脾虚热；白而浑浊的是肺实热；没有精光的，是肾虚。（钱仲阳）

惊痫发作抽搐时，男孩如果向左看，声音不出；向右看，声音出；女孩如果向右看，声音不出；向左看，声音出，这是因为阴阳相互克制的原因。（钱仲阳）

凡是危重病人，一定要观察两目。所以医经说：通过观察眼睛的颜色可以知道疾病的预后，判断生死存亡。（《世补斋》）

张仲景说：眼睛看不清东西（目中不了了），眼球协调功能失常（睛不和）。睛不和，就是神志昏沉，像喝醉了一样。如果没有表证和里证，只是大便困难、身体微热的，这是实证，应该紧急攻下。医经说：热病导致眼睛失明，如果热不退的，会死亡。（《世补斋》）

小儿眼球黑亮、光泽充满整个黑珠的，主长寿，即使生病也容易痊愈。如果白眼珠多而黑珠昏蒙、眼珠或黄或小，主有灾祸患难。（《集成》）

小儿眼睛直视是热证，白眼珠上有白膜遮盖是疳积。如果生病时一会儿眼睛张开不闭上，一会儿又闭上睁不开，或者哭却没有眼泪，或者不哭却流泪，这是肝气绝的表现。（《集成》）

睁开眼睛能看到人的属阳证，闭上眼睛不想见人的属阴证。（《大全》）

眼睛忽然失明的，是脱阴或脱血。眼睛固定不动不能转动的，是危重征兆。（周于蕃）

按语：医经说：肝开窍于目，人有眼睛，就像天上有太阳。天有太阳则阳光普照，人有眼睛则精光外发，由内部形之于外部，眼睛是最明显的。分开来说，眼睛专属于肝；总括来说，五脏六腑都与眼睛有关。六淫邪气从外感受，七情内伤，脏腑生病无不在眼睛上表现出来。诊察眼睛这一方法，也是医生救死扶伤的关键所在。（惕厉子）

（此处插图：全目图）

眼内角（眦，读zì）即小角，属心与小肠。上下眼睑属脾胃。瞳孔属肾。黑眼球属肝。白眼珠属肺。

《察耳》

两耳尖发冷的，主痘疹将要发出。（《集成》）

风门在耳朵前面，是少阳经所主。如果颜色发黑，是寒证或疝气；颜色发青，是燥证或风证。（《集成》）

耳朵上部属心。凡是出痘疹时，此处宜色红而热。如果色黑且白而冷，其筋纹像梅花瓣或串字形状，从耳皮上出现的，都是逆证。（《大全》）

耳朵下部属肾。凡是出痘疹时，此处颜色宜红紫而带凉，不宜淡黄壮热。如果筋纹呈梅花瓣形状为顺证，如果像蚤咬或芝麻的形状，是险证、逆证，难治。（《大全》）

耳朵里面和后面属肺。凡是出痘疹时，此处颜色宜淡白带温，不宜红紫壮热。如果见到茱萸形状，或者像灯火烧烙的痕迹，是逆证。（《大全》）

耳朵后面和外面属肝。凡是出痘疹时，此处颜色宜青而带温，不宜淡白冰冷。稀疏者为吉，稠密者为凶。（《大全》）

耳朵后中间属脾。凡是出痘疹时，颜色宜苍黄温和，不宜青色壮热。稀疏如黄蜡色者吉，稠密如蚂蚁色带青者凶。（《大全》）

凡是出痘疹，耳后有三条筋且分支多、色淡红的，为吉。这是心经发痘，主头面部痘疹稀少。（《大全》）

凡是出痘疹，耳后筋呈紫赤色的，主肝经发痘，且痘疹急出，为凶。（《大全》）

凡是出痘疹，耳后筋呈苍黄色，或者筋头大根部小的，是脾经发痘，主头面胸腹痘疹必稀少。（《大全》）

凡是出痘疹，耳后筋色淡白，枝叶繁乱，是肺经发痘。痘疹出得像蚕种一样，主瘙痒倒伏，是极凶的征兆，三五天内必死。（《大全》）

凡是出痘疹，耳后筋色黑，枝叶多的，是肾经发痘。主黑陷伏毒，九日十日内必死。（《大全》）

凡是发热，耳后筋出现紫、黑、赤、白颜色的，都是凶兆。耳朵上部凉的是吉，下部凉的是凶。耳后青筋突起，主抽搐。（《大全》）

耳色枯焦，主肾液枯竭，病势危重。（《集成》）

两耳后黑筋横过发际，主脐下疼痛，肾气痛。（《集成》）

凡是看小儿潮热的时候，通过观察两耳的五种颜色来验证，就能知道生死的轻重。（《大全》）

耳上起青筋的主肝风，耳聋发狂的属阳虚病。（周于蕃）

耳痛、耳肿、耳聋的，都主胆病。（周于蕃）

按语：耳背的上、中、下部分别对应五脏。邵公治疗痘疹以此称为秘法。有见识的人认为这是穿凿附会加以讥讽，也不是没有道理。回忆小时候听父亲教诲说：兴化有个顾先生，脸上长麻子，大家都叫他“顾大麻”。他取了三个学生，最终也没有补上博士弟子的名额。他治疗痘疹有神奇的法术，只有在酷暑严寒季节，对于无法救治的病例，一百个里才有一两个。他平时常自负地说：“痘疹没有死证。”顾公虽然脸上有麻子，但确实是三次折断拐杖（比喻久病成医，经验丰富）啊。今年春天痘疹流行，夭折的人很多。总因为寒热虚实不能确切分辨，这也是婴儿的一劫啊。后来有《痘疹辨证录》四卷，陆续刻印问世，希望海内各位专家来信赐教，幸甚幸甚。这一篇讲察耳，耳朵虽然是肾的窍道，但五脏之气结聚在耳朵上的很多。外感则或冷或热，内伤则或暗或滞。善于诊察面色的人，如果能神明熟察，这也是辨证的重要方法。如果只用来辨别痘证，那就太拘泥了。（惕厉子）

（此处插图：耳背图）

耳珠属肾，耳叶属脾，耳上轮属心，耳皮肉属肺，耳背玉楼属肝。

《察唇口》

医经说：中央黄色通于脾，开窍于口。如果脾败坏了出现“鱼口”（口唇外翻如鱼嘴状），就会啼哭不出声音。（《集成》）

肺主气，气发于声音出于口成为言语。肺绝了，所以声音像乌鸦叫声。（《集成》）

嘴唇属脾，红紫色是热证，又主虫积腹痛。淡白色是虚证，又主吐涎、呕逆及各种失血证候。发黑的，是脾将绝，主无法医治。（顾练江）

嘴唇红而且呕吐的，是胃热。嘴唇白而且呕吐的，是胃虚。嘴唇颜色平常而呕吐的，当作伤胃论治。（《指南》）

人中部位发青，主不吃饭，大便难通。（《大全》）

嘴唇卷缩僵硬，不能遮盖牙齿的，是脾绝。嘴角流口水的，是脾冷。（《大全》）

凡是病人，人中部位平满导致嘴唇反卷的，嘴唇反卷的，肌肉先死。（顾练江）

凡是唇口肿胀赤红且牙齿焦黑的，是热极。嘴唇干燥破裂的也是热证。（顾练江）

凡是唇口青黑的，是寒极；嘴唇黄的，主脾受积热。（顾练江）

小儿嘴唇红得像涂了丹砂，这是发渴的征兆，红得厉害变成焦黑就危险了。（《折衷》）

上嘴唇生疮，是虫蛀蚀内脏。下嘴唇生疮，是虫蛀蚀肛门。（《伤寒论》狐蜮证）

嘴里觉得甜的，是肝热脾湿，胃里有痰滞。嘴里觉得咸的，是肾水上泛，肾热。嘴里觉得淡的，是胃热。嘴里觉得辛的，是肺热。嘴里发臭的，是胃热。嘴里发苦的，是心热或者胆热。嘴里发酸的，是肝热，或者是因为脾胃气弱，肝木乘侮脾土所致。（顾练江）

口干，是脾热。口燥，是胃热极。（顾练江）

嘴里有血腥味的，是胃热。嘴里不知道食物味道的，是津液受伤。（惕厉子）

唇口生疮，声音嘶哑的，是虫积。嘴唇紫色的，也是虫积。（惕厉子）

嘴唇干燥舌头干的，是脾热。嘴唇焦红的，是脾热。嘴唇干燥破裂的，也是脾热。（周于蕃）

小儿嘴巴像鱼嘴一样尖起的是死证，口中气息出而不返的是死证，嘴巴周围发黑的也是死证。（周于蕃）

嘴巴张开、脚肿、脉绝的，五天死。嘴里感觉麻木不仁的，是外感病。口燥齿干、形体脱力的，治不好。（周于蕃）

按语：《经脉篇》说：脉气不能营养肌肉则肌肉松软，肌肉松软则舌萎，人中满。人中满，则嘴唇反卷。《难经·二十四难》说：口唇是肌肉的根本。脉气不能营养则肌肉不滑润。肌肉不滑润则肉满（浮肿），肉满则嘴唇反卷，嘴唇反卷则肌肉先死，甲日病情加重，乙日死亡。徐灵胎注解：满是指浮肿，肉肿则嘴唇也肿，而向外反卷。《藏象论》说：脾，其荣华表现在嘴唇。嘴唇颜色不一，虚实寒热从此区分，死生也从此决定，辨证的人能忽视吗？（惕厉子）
**察齿**

牙齿是肾脏的外在表现，舌头是心脏的苗窍。心气涣散，舌头就会伸出而无法收回；肾气竭绝，牙齿就会突然咬人；心肾之气都衰竭，阴阳就会分离。（《医宗集成》）

凡是婴儿生下来就有牙齿的，是大凶之兆，主克伤父母，否则必定会自伤。（陈飞霞）

凡是病人牙齿干燥没有津液，主治阳明经热病。如果舌头上出现焦黑且无垢浊之物，主十三天内死亡。（顾练澄）

牙齿是肾之精气所余，牙龈是胃之络脉。小儿生病，看了舌头之后也必须查验牙齿。（叶天士）

热邪消耗肾中阴液者，牙齿颜色必然发黄。黄得像酱瓣一样，应当救治肾阴。（叶天士）

热邪消耗胃中津液者，牙齿颜色必然发紫，紫得像干枯的漆一样，应当安抚胃气。（叶天士）

牙齿光亮干燥像石头一样，是胃热。枯槁得像骨头颜色一样，是肾阴枯竭。如果牙齿上半截是润泽的，是水气不能上承，导致心火上炎。（叶天士）

磨牙咬齿的，是湿热化风引起痉病。只是咬紧牙关而不磨牙的，是热邪极盛导致牙关紧急。（周于蕃）

齿垢是由于肾热蒸腾胃中浊气凝结而成。其颜色像灰糕一样，说明精气枯竭败亡，肾胃两经俱竭，属于无法治疗的情况。（叶天士）

牙齿缝里流血的，如果是胃火冲击所致就会有疼痛感；如果不疼痛，则是肾火上炎从牙根处溢出。（叶天士）

牙齿焦黑的，是肾水枯竭；没有齿垢的，是胃液竭尽；有齿垢的，说明火热虽然旺盛但津液尚未完全枯竭。（叶天士）

睡觉时牙齿相互磨切，称为“睡”。这是因为气血虚弱，风邪乘虚侵入牙车（脸颊咬肌）筋脉之间，睡觉后邪气扰动牵引筋脉，所以上下牙齿磨切发出声音。（《兰台规范》）

牙齿像烧热的炭一样，病情难以治疗。（顾练澄）

女子七岁，肾气旺盛，牙齿更换。（换，指牙齿脱落而新牙更易生长。）三七二十一岁，肾气平和，所以智齿长出而身体发育达到极点。（真牙，就是所谓的尽头牙，即智齿。）男子八岁，肾气充实，牙齿更换。三八二十四岁，智齿长出。五八四十岁，牙齿开始枯槁。八八六十四岁，牙齿和头发脱落。《素问》中说，牙齿的或生或去，都是由肾气的盛衰决定的。（惕厉子）

按语：牙齿属于骨，骨是肾之余气，上齿龈属于足阳明胃经的络脉，下齿龈属于手阳明大肠经的络脉，这些记载在《内经》中。后人认为上面四颗门牙属心，下面四颗门牙属肾，左右两侧的牙齿，上面属胃，下面属脾。其余牙齿左边上面属胆，下面属肝；右边上面属大肠，下面属肺，这终究不免有牵强附会的弊病。叶香岩在诊察舌头后，必须查验牙齿，用牙齿来辨证，其中论述热病的居多。牙齿属肾，肾属水，火极盛就会灼烧水液。（惕厉子）

**察鼻准**

年寿（鼻梁）在鼻梁部位，是气息的门户。如果此处赤色光亮外侵，说明肺已受伤，气机不流畅，血液必然凝滞，会出现脓血的症状。（《医宗集成》）

山根（两眼之间鼻梁根部）是足阳明胃经的脉络。小儿乳食过度，胃气郁结，会在山根处出现横截的青黑色纹路，主有生灾祸。（《医宗集成》）

鼻孔是肺之窍，干燥的是热证，流清涕的是寒证，流浊涕的是热证。鼻头属脾，红燥的是脾热，惨黄的是脾败。（夏禹铸）

鼻子颜色发青，主呕吐乳汁，又主腹中疼痛，如果四肢冰冷则主死亡。（《医宗集成》）

鼻子颜色微黑，主痰饮、水气，又主房劳过度。颜色鲜红的是内有留饮，颜色紫暗的是时行疾病。鼻子颜色发黄，主痰饮湿热及胸中寒。白色的是气虚，又主失血。（《医宗集成》）

鼻子颜色干燥漆黑像煤烟一样，是阳毒热极。如果鼻孔发黑且湿润、呼出冷气，是阴毒冷极。鼻上有汗出如雨，是心和胃患病。（周于蕃）

鼻孔扇动张开，以及呼气多吸气少，都是无法治疗的死证。（《医宗大全》）

没有患病的人，忽然在耳、目、口、鼻旁边出现黑色，主凶兆。（周于蕃）

打喷嚏，是感受了风邪。如果想要打喷嚏却打不出来的，是寒邪所致。（周于蕃）

鼻塞鼻鸣难以说话，是风温；鼻鸣干燥，是伤风。（周于蕃）

鼻子颜色赤红，主肺热，又主风热。如果不是季节原因出现微赤色，则会死亡。（《金匮要略》）

鼻子颜色发青主痛，发黑主劳损，发红主风邪，发黄主大便困难。（《金匮要略》）

病人鼻尖和山根明亮，眼睛微黄，是病情将要痊愈的征象。（周于蕃）

《灵枢》说：明堂就是鼻子。明堂宽大的人长寿，尖小的人多危难。如果明堂虽然小，但与面部其他部位相称，也是长寿之相。（《经络全书》）

鼻痛的是风火，鼻子颜色黄黑而光亮，主小腹痛、两胁痛及蓄血。鼻尖青黄色的是淋证。（周于蕃）

鼻孔扇动有虚证、实证、新病、久病的区别，不能一概说是肺绝。如果是刚生病就鼻孔扇动，多是由邪热风火壅塞肺气所致。如果是久病出现鼻孔扇动、气喘、出汗，才是肺绝。（林慎庵）

按语：本卷以辨证为主，分为十五篇，每篇所载内容，不过是平日记诵的书本知识，逐一翻阅，随翻随整理，没有分类次序。原本的文辞，有的地方可能不够妥帖，间或改动一两个字，以求清晰明了。因为刻印匠人索要稿件很急，无暇搜集整理，这篇采集的内容不多，请读者谅解。（惕厉子）
验舌苔

经典医籍中说：舌是心的外窍。舌根归属于肾，舌中归属于脾胃，舌左侧归属于肝，舌右侧归属于肺，舌尖归属于心。另外，舌尖主要反映上焦的情况，舌中主要反映中焦的情况，舌根主要反映下焦的情况。此处绘有图解附于后。（林佩琴）

舌苔就像地上刚长出来的草一样，草必然有根；没有根的被称为浮垢，一刮就能去掉。如果土地肥沃且含有养分，草就会长得茂盛旺盛。当邪气进入胃腑，舌苔必然会变得浓腻。因此，可以通过观察舌苔来判断疾病的虚实、寒热性质，以及病邪的深浅和轻重。（《温热经纬》）

舌上如果没有舌苔，说明病邪在表；舌质鲜红代表有火，舌质淡白代表有寒。（这是指无舌苔的情况而言。）如果舌上有白色舌苔，说明病邪在半表半里之间；黄色舌苔说明病邪在里；黑色舌苔说明病邪已深入少阴经，主病势危险。（陈修园）

温邪致病，若舌苔白而干燥，说明肺中津液已经耗竭。舌苔白得像粉末一样厚的，说明热邪盘踞在上焦。白苔在普通杂病中，代表胃中有积滞；白苔在温病中，也属于积滞，但必定属于热邪，一二天内就会变成黄苔或黑苔。舌苔白而干燥的，多伴有说胡话的症状；舌苔白而舌尖逐渐变红、口渐干燥的，都属于热证。（《温热经纬》）

舌苔白通常代表寒证，但如果白苔并不干燥，必须询问病人嘴里是否感觉清爽。如果口中自觉粘腻，说明湿气正在逐渐化热；口苦且口渴的，说明邪气已经化热。或者虽然口渴但喜欢喝热水的，说明邪气虽然已经化热，但体内痰饮很盛。（《温热经纬》）

舌苔白属于气分病变，病位主要在气分，所以白苔不一定全都属于寒证。（《温热经纬》）

舌苔白而浓稠干燥的，是胃燥气伤的表现。舌苔白而薄的，是外感风寒。如果白苔薄而干燥的，则是肺津受伤。（《温热经纬》）

舌苔白而粘腻，口吐浊浓涎沫，且口中觉得有甜味的，是脾瘅病。这是由于湿热之气与谷气相互搏结，导致脾土之气过盛。气机盈满则向上泛溢，治疗宜用芳香辛散的药物来驱逐病邪。如果舌苔白得像碱粉一样，说明胃中有宿食停滞，秽浊之气郁伏在内，应当急用开泄的方法治疗。（叶天士）

白苔浓得像堆积的粉末，说明秽浊之邪很重。这是温疫病初入膜原（半表半里之地），尚未归入胃腑，应当急需透解。（叶天士）

舌面润泽如正常状态且未生舌苔的，说明邪气在表。舌苔白而滑利的，说明邪气已入里。（周于蕃）

舌苔白而中间发黄，说明邪气已传入胃。舌苔本白但中心发黑的，病情危重。（周于蕃）

舌质深红（称为绛舌），说明热邪已深入营分。舌尖绛而干燥的，是心营热势炽盛。舌中绛而干燥的，是胃火火热灼烧。如果看起来似乎干燥，但用手触摸时仍有津液，这是湿热熏蒸、浊痰蒙蔽心窍所致。（叶天士）

舌质初现绛色而兼有黄白色舌苔的，说明气分的邪气尚未完全清除；纯绛且色泽鲜艳明亮的，说明病已入营分。绛舌光亮无苔的，是胃阴亡失。绛舌光泽润泽的，虽然属于营热，但实际上是因为体内有痰，所以舌面不干燥。（叶天士）

舌质绛而上有粘腻、似苔非苔的物质，说明中焦夹杂秽浊之气。舌质绛而短缩，难以抵到牙齿的，是痰阻舌根并有内风扰动。（叶天士）

舌质绛而光亮，是胃阴亡失的表现。舌质绛而有碎点，或白或黄的，提示即将发生疳疮。如果有大红点的，是热毒乘袭心脏。（叶天士）

舌质绛而无舌苔，是热邪伤了血分。舌质绛且说胡话的，是热邪入了心营。（周于蕃）

舌质红的，多为暑证；红得极厉害的，为温毒。舌质红嫩像刚长出来的一样，望上去润泽但摸上去干燥的，是因为误用发汗或泻下法，导致津液枯竭。（周于蕃）

舌底绛红而表面有白苔的，是湿热遏伏郁结。舌质绛而干燥收缩的，是肾阴枯竭。（周于蕃）

舌质绛紫，或紫而暗，湿润不干，说明体内有瘀血。如果颜色晦暗且干燥，说明精血已枯，被邪热所乘，这总归是肾的黑色和肝的青色相合而显现于舌。颜色变为紫晦，是肾肝之色外露，多属难治之症。（王孟英）

舌苔黄主热证，说明邪气已进入里。无论是淡黄、老黄像沉香色，还是中间有裂纹的，都主热证。（叶天士）

温病的辨证速度最快，舌色一旦变黄，顷刻之间就会变成灰黑色，这是因为火热中夹带风邪的缘故。天下变化最快的，没有比风火更快的了。火热就燥，口渴舌干，都是热邪横肆蔓延，充斥三焦的表现。（周于蕃）

舌苔黄而浓腻的，是热邪盘踞在中焦。舌苔黄而兼有白色的，是热邪停滞在胃脘。（周于蕃）

舌苔黄而滑利的，热势尚轻；舌苔黄而干燥的，热势已盛。舌苔中间黄而两边白的，说明邪气已入里。（周于蕃）

舌苔黄而带灰色的，是胃热；舌苔黄而带黑色的，病情危重。（周于蕃）

舌苔黑有虚寒和实热的区别。黑而干燥的是热证，黑而滑润的是寒证。（王孟英）

阳虚导致舌黑的，舌面润而不燥，或者无苔而像烟熏煤黑一样的，这是肾水来乘克心火。（王孟英）

阴虚导致舌黑的，不至于太干燥，也不至于太口渴。舌色赤红，或者舌中黑而无苔垢，舌根枯却不怎么红赤的，宜用壮水滋阴的方法治疗。（《温热经纬》）

舌中无苔，但舌根有黑苔且干燥的，是热在下焦。（《温热经纬》）

舌根本身无苔，唯独舌尖黑而干燥的，是心火自焚，属于不可救药的死证。（《温热经纬》）

舌苔黑而滑利的，是肾水来克心火，属于虚寒证，应当用温补法。如果见到舌体短缩，说明肾气已竭。（《温热篇》）

舌黑而干燥的，是津液枯竭、火气炽盛，宜用泻南（心火）补北（肾水）的方法。如果干燥而中心苔厚浓的，是土燥水竭，应用咸苦攻下的方法。（《温热篇》）

舌黑而滑润的，如果外部没有险恶的征状，多是胸中潜伏痰饮。暑热证夹有瘀血的，也多有此象，切勿误认为是阴证。（何报之）

舌色淡红无色，或者干燥而不荣润，是胃津受伤且气不能化生津液的表现。（《温热篇》）

舌苔不论什么颜色，忽然生出芒刺的，是上焦热极。或者有断纹、燥裂的，也主热证。（《温热篇》）

舌焦枯而牙齿发黑，嘴唇干裂出血的，是火炽盛而血液枯竭，快要发生惊风痉挛了。（《温热篇》）

有热无湿的，舌上没有舌苔，即使有苔也很薄。如果有湿有痰并且有热的，一定会有浊厚的舌苔，但如果湿气仅在表，也暂时没有舌苔。（周于蕃）

初发病时，舌苔浓厚，宜宣通气分。久病舌苔黄厚，宜宣通血分。久病有舌苔且干燥的，应泻去积滞以救阴液；久病无舌苔且干燥的，应滋阴养液。（林佩琴）

杂病中舌中绛而干燥的，须清营热。杂病中舌灰而润泽有津的，须引火归原。杂病中苔黄的，口中口味要么苦要么酸，都是脾经有热。（林佩琴）

舌黑有虚寒和实热之分。虚寒的，舌必滑润；实热的，舌必干燥。舌黑且说胡话的属热，无说胡话的属寒。（惕厉子）

舌白有寒有热。无舌苔而舌色淡白的是寒证，有舌苔且白苔浓厚的属热证。舌白而干燥的是热，舌白而潮湿的是寒。如果舌色淡白而病人自述口干，但观察者看舌并不见其干燥，应用桂枝、附子补益命门之火，这样津液就会薰蒸上潮于肺，不可因为病人自述口干就用寒凉药物。（林佩琴）

舌灰而干燥的，应急下以存阴液。舌灰而润泽有津的，宜用桂枝、附子温里。体胖的人舌灰有津的也是这样治。（林佩琴）

舌苔润滑有津液的属寒，舌苔干燥无津液的属火。舌上无苔，光滑像剥了皮的猪腰子一样，这是津液亡失，名叫镜面舌，主病情危重。（陈修园）

舌半边干燥半边湿润的，是胆病。舌半边白苔，半边黄黑苔的，病情危重。（周于蕃）

舌中黑而干燥，两边或白或黄的，是两感证（表里同病）。舌中黑而滑润，两边白的，是表里皆虚。（周于蕃）

舌半黑半黄，或半黄半白，或中间干燥边缘湿润，或舌尖干燥舌根湿润的，是传经并病的邪气。（周于蕃）

白苔上有黑点的，是胃热；有红点的，是火炎。舌红上有白点的，是邪气陷入心包络；有黑点的，是胃热。（周于蕃）

舌紫肿大的是酒毒；紫暗而摸上去湿润的，是瘀血夹热。（周于蕃）

舌中酱色的，是夹带食积的伤寒。舌蓝色的，是肝气绝。（周于蕃）

舌苔灰而薄的，邪气轻；舌苔黑而浓的，邪气重。舌苔逐渐消退的，邪气也随之退去；舌苔逐渐进展增厚的，邪气也随之深入。（林佩琴）

凡是舌苔消退的，都是从舌尖开始退向舌中，从舌中退向舌根。如果舌本干燥，服药后有了津液，舌苔必然消退。也有舌尖、舌中、舌根逐渐变薄而一起消退的。（林佩琴）

舌苔因食物原因而改变的，称为染苔。吃了橄榄舌会变黑，吃了枇杷舌会变黄。（王孟英）

舌青紫的，都是厥阴经的病变。凡是病人舌青，主寒证，难以治疗。只有妇人胎死腹中时，才会出现舌灰、舌青，这是另一种说法。（林佩琴）

小儿弄舌（伸舔嘴唇）主热证；如果在大病未愈的情况下出现弄舌，预后凶险。（钱仲阳）

病初起，舌干而脉滑、胃脘闷胀的，是痰阻于中，导致津液不能上潮，此时不可贸然投用补益药物。（王孟英）

舌红，且上面有红点像虫蚀状的一样，是热毒炽盛，火在上面，水在下面，水火不能相济。（周于蕃）

舌红且裂纹像人字形的，是君火燔灼，热毒上炎。舌淡红而中间有大红星点的，也是君火炽盛。（周于蕃）

按语：《内经》辨别病色时唯独遗漏了舌苔，近代各位医家对此作了详细论述，确实有据可查。张诞先著《舌鉴》，罗列图谱并疏列方剂，只论述伤寒，不论述杂病，遗漏很多。叶天士《温热论》辨别舌色独具只眼，超绝千古，大概就是所谓别有会心，确实是失传的妙法。所以本篇主要依据叶氏之说，略注数语，以表达向往钦佩之情。
\x惕厉子于太乙燃藜照读日志\x
\r全舌图\pn-n4.bmp\r
\x舌尖属心，主上焦。舌中属脾胃，主中焦，舌根属肾，主下焦。\x
**《厘正按摩要术》白话译文**

### 诊指纹

小儿科中关于指纹的诊断，历来没有统一的定论。有人认为不必使用，有人虽用但说法怪诞不经、迷惑人的视听，这些都是因为没有深入探究指纹的原理。

指纹与手腕部的寸、关、尺脉是同一套脉气。根据《内经》十二经络的理论，经络始于手太阴肺经，其分支从手腕后出，至食指末端，然后交手阳明大肠经，这指的就是指纹。指纹诊法始于宋代钱仲阳，他将食指分为三节，称为“三关”：第一节名为风关，第二节名为气关，第三节名为命关。指纹显现于风关，病情较轻；显现于气关，病情较重；显现于命关，病情危重。虽然未必完全准确，但其原理是可取的，即位置自下而上，代表病情由轻到重。

总之，指纹与太渊脉（肺经原穴，反映肺气盛衰）相通。凡是外邪在皮毛腠理之间，太渊脉浮，指纹也会显露于外，这叫作表证。等邪气入里，深浅有所不同。如果指纹半沉，说明邪在阳明胃经；如果指纹极沉，说明邪在阳明胃腑，这就是以浮沉来区分表里。

小儿肌肤白嫩，唇色惨淡，多属于阳虚。指纹四季都淡，即使有病，也只是淡红、淡青、淡紫而已。淡红是虚寒，淡青是虚风，淡紫是虚热，这都是根本不牢固，中气怯弱所致，无论是新病还是久病，总归于虚证。千万不可攻伐克削。如果病邪郁遏，营卫阻滞，升降不畅，指纹推之涩滞，完全没有流利之象，这是由痰、食、风、热相互搏结所致，这叫作实证。这就是以指纹的淡滞来判定虚实的依据。

观察纹路方面：纹直主热，纹曲主寒；纹多如脉数，纹少如脉迟。纹入掌中，主腹中寒痛；纹向中指弯曲的，为内、为顺证、为外感风寒；纹向大拇指弯曲的，为外、为逆证、为内伤痰食；纹像鱼刺样，是风痰夹热；纹像三叉，是痰嗽不止；纹像开花，像丫字形，或者两个丫字齐上，透出三关，或者向外弯曲侵入指甲，都属于难治之证。

辨别颜色方面：紫色主热，紫兼青色主伤食；青色主风、主惊；青兼黑色，主痰滞抑郁；红色主寒；白色主疳疾；黄色主脾困；黑色主中恶、危险、无治。有人说黄色是中和之气，红色是衣冠文物之色，红黄隐隐，主身体健康无病，这也是需要仔细辨察的。

又有人说：青色主肝病，或者发惊，或者伤风。肝木乘脾土，或者腹痛泄泻，粪便带青色，以小儿常啼哭为验证。黄色主脾病，食积内伤，肿胀腹满，吐泻痞积疳疾等证。赤色主心病，痰涎壅盛，惊悸不宁。白色主肺病，咳嗽痰积。黑色主肾病，脏腑中寒中恶，危急堪虞。

诊指纹的方法：让大人抱着孩子面对光线站立，医生用左手握住孩子的食指，用右手大拇指侧面，蘸口水，从命关推向气关、风关，指纹越推越明显。千万不可用指腹反向推，因为指腹螺纹有火，会克制肺金，导致指纹变色，大损肺气，务必谨慎戒除。

**按语：** 诊指纹辨证，始于钱氏，但其观点有对有错，必须参考望色等其他方法，才能准确确实。《论语注》说医生寄托着人的生死，不是泛泛的职业相比。（惕厉子）

---

### 察手足

指爪是筋之余，靠脾来运化。小儿指尖冷，主惊厥。中指独热者属寒；中指独冷者，男看左手，女看右手，是痘疮、痧疹发见的征兆。如果掌心冷，十个手指有时张开有时握紧的，无治。

小儿握拳时，四指已握紧，而大拇指盖在四指上面的，男为顺，女为逆；小儿握拳时，大拇指先屈在掌心内，而四指盖在大拇指上面的，女为顺，男为逆。小儿握拳时，将大拇指插入食指与中指的分叉处而后握紧，无论男女，急惊慢惊均属险证，三岁到十岁的孩子都可以此来判断。

指甲青色的，是心痛，也是肝气绝；指甲黑色的，是筋绝；指甲白色的，主死；手指上有红丝缕状的，必夭折。（《大全》）

小儿热邪伤神，手像是在数东西，谓十指屈伸不定，像数东西的样子一样。（《大全》）

凡是病人手足、指甲下肉发黑的，八日死。（《大全》）

凡是病人手掌肿而无纹理的，为无治。（《大全》）

抽衣撮空，循衣摸床，以及手撒不收的，皆无治。（周于蕃）

手热足冷，头痛发热的，是挟阴证。（周于蕃）

手热足冷，汗多胡言乱语的，是暑湿病。（周于蕃）

足心热，主热；足胫冷，主寒。（《集成》）

足背肿，呕吐头重的，不治。（《大全》）

足背上肿，两膝大如斗的，十日死。（《大全》）

手背热与背上热的，是外感；手心热与小腹热的，是内伤。（周于蕃）

手心冷的，是腹中寒；手心热的，是虚火旺。（周于蕃）

足冷且头晕的，是气虚。手足抽搐，身体反张向后的，是痉病。（周于蕃）

额头及手足冷的，是阴证。如果不能久立，行走时摇晃不定的，是骨败的缘故。（周于蕃）

仰睡而脚伸直的是热证，趴睡而脚蜷缩的是寒证。（周于蕃）

手肿到腕，足肿到足背，面肿到颈，都是气虚不还，是最危险的。（周于蕃）

**按语：** 脾主四肢。四肢厥逆，有寒有热。三阴证四肢厥冷，是人们习以为见的寒厥。厥尽也，阳尽而阴生，所以四肢冷。但热厥比寒厥更多。《内经》说：热深厥亦深，热微厥亦微，同样是厥逆，寒热不分，生死立判，用此来辨证，手足尤为重要。（惕厉子）

---

### 听声

凡是小儿声音清亮的长寿，有回音的长寿，哭而声音涩滞的是病，散漫无声的是夭折。（陈飞霞）

凡是声音微弱的，是气不足；声音壮实的，是气有余；哭而无泪的是实证，哭而多泪的是虚证。（惕厉子）

发热而静默的，邪在表；发热而烦躁的，邪入里。（周于蕃）

听到声音就受惊的，是肝虚。（《集成》）

声音浑浊而重的，是感受湿气；或者声音像从瓮中发出的，也是中湿。（周于蕃）

说话迟缓的是风证，说话急促的是火证。声音高而响亮的，主内热外达。（周于蕃）

凡是痫证，声音像羊叫的是心痫，声音像鸡叫的是肺痫，声音像猪叫的是肾痫，声音像狗叫的是肝痫，声音像牛叫的是脾痫。（《兰台规范》）

声音塞滞的是痰，声音颤抖的是寒，声音壮实的是热。（惕厉子）

气衰说话微弱的为虚，气盛说话严厉的为实，狂言怒骂的为实热。久病出现呃逆的是胃绝，痰声漉漉的是死证。（陈修园）

寒病懒言，热病多语；说话壮实为实，说话轻微为虚，说话微弱则是气被夺，说话首尾不相顾的，是神丧。（《心法》）

凡是病人的语言声音，与平时无异的是吉兆，反常的是凶兆。（陈修园）

声音嘶哑见于劳损的，为无治。（周于蕃）

谵语是实证，郑声是虚证，都主热。郑声就是如梦呓语。（《伤寒论》）

小儿声音大而亮堂的，脏腑充实。如果向来没有大声啼哭，必然有一脏阴窍未通，或者声音像啾唧咿唔一样，主夭折。（陈紫山）

声音虽哑但咳嗽的，是水寒伤肺。声音破败且咳嗽的，是外寒里热。（周于蕃）

中医听声，声音合于五音。火闻水声，烦闷干惊；木闻金声，恐畏相刑。脾属土，生育万物，回动四旁，太过则四肢不能举动；不及则九窍不通，六识闭塞，犹如醉人。四季运转，终而复始。（《后汉书》）

说话迟缓懒怠，先轻后重的，是内伤气虚。说话雄壮，先重后轻的，是外感邪盛。（周于蕃）

声音重伴鼻塞的，是伤风。声音突然嘶哑的，是风痰伏火。或者暴怒叫喊，声音浑浊的是痰火。平时无寒热，气短不足以息的，也是痰火。（周于蕃）

**按语：** 扁鹊说：闻而知之谓之圣。寒主静则少语，热主烦则多言。虚则声细，实则声出如常。如果能精研其中的道理，那么五脏有正声，合于五音的为正常，变了则生病，其义蕴含在《素问》、《金匮》中的居多。（惕厉子）
《厘正按摩要术》——按压胸腹篇

胃的大络，名叫虚里，位于左侧乳头下三寸处。如果这里的搏动微弱甚至看不见，属于“不及”，是宗气（人体元气的重要组成部分）在内部虚弱所致。如果搏动明显，甚至能震动衣服，属于“太过”，是宗气向外泄散的表现。若脉搏跳动三四次才歇止一次，或五六次才歇止一次，主病体内有积聚（如肿瘤、包块等）。如果完全摸不到脉搏，则病情危重。医经中说：“虚里没有动脉搏动的人，预后不良，可能致死。”（出自《心法》）

人以胃气为根本，所以通过观察虚里的搏动，可以判断病情的轻重。用手按压虚里，手指感到搏动，且搏动不紧张、不快慢有节律，说明宗气积聚在膻中（两乳之间），这是正常状态。如果搏动洪大有力且冲击手指，或者完全摸不到搏动，都属于胃气绝灭的表现。（出自《阳山原文》）

普通人膻中部位安静为佳，虚里是脉气中宗气的表现，眼睛看看不见无所谓，用手轻轻按压能感觉到逐渐的搏动，似有似无才是吉兆。如果胸部阳气衰弱，搏动位置高过乳头，甚至到达中府、云门穴（位于锁骨附近），则是凶兆。患有虚劳、痨瘵等慢性消耗性疾病的人，如果虚里搏动逐日升高，则无法治疗。（出自台州）

虚里的搏动与手腕寸口脉相应，虚里搏动高亢的，寸口脉也高亢；寸口脉有结代（间歇）的，虚里也会有结代。（出自《诊病奇遯》）

虚里搏动高亢有力的属于不良征象，孕妇最忌讳出现这种情况。如果是产后发生危急重症，以及患有黄胖病（类似缺铁性贫血或血吸虫病导致的浮肿消瘦）、惊恐惊惕、暴怒，或强力活动肢体后出现的虚里高动，则没有大碍，这一点必须加以辨别。（出自南阳）

凡是诊治小儿，不论是什么病症，都应当先探查虚里穴。如果跳动特别剧烈，不可使用攻伐类药物治疗，因为小儿先天禀赋不足。儿科医生若能遵照此言诊治，造福巨大，这是千古未传的秘诀，务必珍重。（出自《柳州医话》）

小儿的脉候很难作为凭据，只有探查虚里穴，确实有依据可查，用来治疗成人同样有效。（王孟英）

胸腹是五脏六腑的宫城，是阴阳气血的发源地，如果想要了解脏腑的状况，没有比诊察胸腹更好的方法了。（出自《时病论》）

观察胸腹应当多次进行按抚，无论轻重，通过感受胸腹的坚硬或柔软、是否抗拒按压，来判断病证的虚实。（出自《诊病奇遯》）

用上、中、下三脘（指上脘、中脘、下脘穴，位于腹部正中线上），用手指抚摸，感觉平稳而没有涩滞感，说明胃中平和，没有虚滞。如果按压中脘虽然有痞硬感，但硬度不像石头那么硬，这是饮邪停聚形成的癖积。（出自《诊病奇遯》）

虚里动气有三种证候：浅层按压就能摸到，深层按压却摸不到的，是气虚的征候；轻轻按压感觉洪大，重按却感觉虚细的，是血虚的征候；有形之物导致搏动的，是积聚的征候。（出自《诊病奇遯》）

诊察胸腹，用手轻手循抚，从鸠尾穴（剑突下）到脐下，通过皮肤润燥来辨别寒热。中等力度寻扪，询问是否疼痛，以察邪气是否存在。重手推按，再问是否疼痛，以察脏腑的虚实、沉积物情况，这就像诊脉时的浮、中、沉三部取法一样。（出自《时病论》）

诊察腹部的关键，以肚脐为先。人身有肚脐，就像天有北极星一样，所以名叫天枢，又叫神阙。这是神气出入的穴位，是保命养生的根本。慢慢按压，如果有力，气感应手，说明体内有神气守卫。如果按压时气感不应，说明守备失常。（出自阳山）

凡是诊察肾间动气的人，将右手或左手三指紧密排列，安放在脐间，和缓有力，一呼一吸间脉动两次，脐周充实有力的，是肾气充足。一呼一吸间脉动五到六次的，属热。手下感觉虚冷，搏动沉微的，是命门火衰。手下感觉热燥不干润，搏动细数，且冲动上达中脘的，是阴虚。按压时感觉气散，一息仅一跳的，是原气虚败的征候。（出自《诊病奇遯》）

诊腹可以先诊脐部。按压有力的，没有病。按压无力，手感像按在香灰中一样的，是无法治疗。（出自寿安）

脐的上下左右推动时，如果不移动，是正常的。但如果气弱的人推动脐部，它会偏向一方，向右移说明左边经脉已绝，向左移说明右边经脉已绝，上下情况也一样，这叫做“脐绝”。病人出现这种情况通常无治，但老年人除外。（出自《南溟》）

脐通向五脏，是真神往来的门户，所以名叫神阙。它与背部第十四椎（第二腰椎）相对，就像南极与北极相对。凡是脐部深大且坚固，左右上下推动都不动，腹皮聚拢如轮，脐孔如小酒杯底般的，说明真神安全。即使有大病仍可治疗，但急性暴病不在此例。（出自《台州原文》）

小腹左右常有结块的，都是蓄血证。如果有疼痛，不是食积或虫积，而是蓄血或疝气。（出自《台州原文》）

小腹有燥屎积结的，一定贴近横骨，左侧累累成块，形状稍长，按压不痛；如果左侧充满，则会波及右侧。（出自《台州原文》）

脐的上下任脉显露出来，胀大如筷子粗细，是脾肾虚的表现。这种脉象在普通人身上出现会发病，在病人身上出现则难治。劳伤阴虚火旺的证候，多有这种表现。有郁气的人也常有此象，但不为害。医生应仔细察辨。（出自白竹）

久病之人腹皮紧贴脊背，当脐上下有坚硬结块，推动不动的，那是脊骨本身，并非病邪。（出自《台州原文》）

肝病患者，两胁下疼痛并牵引至小腹，所以肝病必须诊察两胁。两胁皮肉满实有力的，是肝气平和。两胁空虚无力的，是肝虚，也是中风及一切筋病的征候。男子积聚在左胁的属疝气，女子肿块在右胁的属瘀血。（出自《台州原文》）

痞积、疝气等一切病症，病位在左侧的容易治疗，病位在右侧的较难治疗，因为左属阳，右属阴。（出自良务）

鸠尾动气不高的，是风寒邪热；鸠尾动气高亢的，是痘疹。手掌中动脉旺盛的，也是痘疹。痘疮发出后搏动停止，或发出后仍然躁动的，说明痘毒炽盛，最为危险。（出自《南溟》）

治疗痘疹观察寒热，以诊腹为主，诊腹以任脉为关键。真正寒证的人，虽然腹部两旁发热，但久按任脉，却没有热感而感觉寒冷，即便有口渴、脉数、痘色红紫等症状，这也是假热。如果按任脉有热感，即便有寒战咬牙、痘色淡白、下利等症状，这也是假寒。（出自《宗柳》）

察寒热，要在任脉水分穴（脐上一寸）以上诊察。手按久了自然能分辨。察虚实，要在脐下或左或右，搏动低平的毒轻，搏动高亢的毒重，虚里动势猛烈的属于险证。（出自《诊病奇遯》）

病证诊腹有三种征候：腹部有凝结如筋脉般坚硬的，用手指久按，硬度会移到别处；再按移到的地方，硬度又移向他处；或在大腹，或在脐旁，或在小腹，没有固定位置，这是第一种征候。右手轻轻按压腹部，停留时间稍久，专心等候，有物体像蚯蚓一样蠢动，隐隐应手，甚至腹底轻微鸣响，这是第二种征候。腹部高低凸凹，像田间沟渠一样起伏。仔细按压，起伏聚散，上下往来，浮沉出没，这是第三种征候。（出自玄氏）

水肿胀满证，按压至脐部，脐部随手指向左或向右移动，重手按压时脐部离开脊背，失去脐根依托的，必死。（出自《阳山原文》）

脉象显示有热，但腹部候诊无热的，是表热，这种热容易祛除。按压腹部热度像烧红的手掌，是伏热，这种热不容易祛除。小儿突发高热，轻重难以通过脉象辨别，但诊察腹部可以决定。如果心下部位跳动且热度烫手，尤其不可忽视。（出自南阳）

左右不容穴（胃经，脐上二寸，旁开二寸）、承满穴（胃经，脐上五寸，旁开二寸）处疼痛，按压时疼痛加剧，或疼痛牵引至胸腹中，肠鸣漉漉有声，时常呕吐水汁，吐后疼痛减轻，这是胃反证。宜用温药，宜减少饮食。（出自台州）

腹痛有食积痛和瘀血痛。痛在心下的，多为食积；痛在脐旁和小腹的，多为瘀血，按压痛点会有块状物应手。肠痈（阑尾炎）疼痛时右足蜷曲拘急，小便淋漓不畅。痰饮疼痛的，痛处移动不定。（出自东郭）

凡是小儿腹部高起，叫作心突、肺胀，这是肺绝的征象。（周于蕃）

肚大青筋暴露，睡卧时身体像被捆绑一样僵硬，是无治之症。（出自《医宗金鉴·幼科心法要诀》）

腹部是水谷之海，腹皮宽大厚实，说明水谷充盛，主人长寿。（陈飞霞）

脐是腹部的中央，内居大肠。绕脐疼痛，是燥屎结在肠中，想排出排不出的表现。（张令韶）

小腹没有硬痛的，邪气在表；如果已经硬痛，邪气已入里。（周于蕃）

小腹痛，脉象沉迟的，是阴寒证，应当温补。（周于蕃）

腹胀肠鸣，四肢发冷且腹泻，发热，形体消瘦，脉大的，预后不良，主死。（周于蕃）

按语：胸主分布阴阳，腹为阴中之至阴。食积、痰滞、瘀血，通过按压是否抗拒，可以辨别其中的虚实，这是一般常识。但是，验胸以虚里，验腹以神阙，辨证的关键恰在于此。这是人们很少见的，于是在望、闻、问、切四诊之外，又多了一种方法，较为精细详尽。（惕厉子）
《厘正按摩要术·询溲便》白话译文

大便先干硬而后稀溏的，不可用攻下法。（张仲景）

凡是小便赤红、排尿涩痛，属于热证。医经说：肝脏有热，小便就会先变赤红。（惕厉子）

凡是小儿在睡梦中小便自行遗出，称为“尿床”，都是肾与膀胱虚寒所致。（《兰台规范》）

小儿初排的小便呈黄赤色，落地后停留良久，凝固如白膏状，称为“尿白”。这是伤脾所致，时间久了会发展为疳积。（夏禹铸）

伤寒病中，小便通利的，说明太阳经的阳气尚未大伤，是吉兆。（张景岳）

凡是病人，小便失禁且难以控制，属于难治之症。（《集成》）

小便色白属于寒证；浑浊色白如米泔水样的，属于湿热。（周于蕃）

小便发红为热证，色黄也为热证；若是浅红色或淡黄色，则属阴虚；若溺多且心烦意乱者，属不治之症。（周于蕃）

肠道有热则小便黄，肠道有寒则小便白。（周于蕃）

小便短少、色黄、涩痛，是心热；小便清澈长利，是心虚。（周于蕃）

凡是因大便色青，多属寒证；但也有因风邪导致的泄泻，其色亦青，这是肝木乘脾所致。（《铁镜》）

水液澄清，下利排出未消化的食物残渣，属于寒证。（《铁镜》）

大便呈老黄色的，是心、肺、脾三经的实热证；若是淡黄色的，则属虚热。（《铁镜》）

粪便像蟹沫一样（稀薄泡沫状），是暑湿内搏、脾热的证候。（江梦花）

大便呈酱色属湿证，白色属脾虚证。（夏禹铸）

大便气味酸腐臭秽的，是伤食停滞；刚痛即排便，便后疼痛减轻，气味极度秽臭，排便时肛门有灼热感的，属于极热证。（夏禹铸）

大便气味像臭鸡蛋腥臭的，是伤乳食所致。（《集成》）

大便像红水且黏稠的，是暑热证。（《集成》）

大便时急迫有声的，属热证。（《指南》）

大便黑得像胶漆一样的，主病为湿热凝滞。（周于蕃）

大便燥结，腹部坚硬胀满，属于实证（有余）；若是最近刚解出大便，并不十分干结，或者十天半个月不解大便，却完全没有胀满感，这就不是阳明腑实的邪气。（张景岳）

按语：患病出现寒证就是寒证，出现热证就是热证，寒证用温法治疗，热证用清法治疗，这是容易掌握的。如果是内真寒而外现假热，或者内真热而外现假寒，其中误诊的情况非常多。医经说：寒极生热，热极生寒。又说：寒甚则反见热象，热甚则反见寒象。还说：重阴必阳，重阳必阴。又说：水极而似火，火极而似水。还说：阳盛格阴，阴盛格阳。古人再三告诫，反复立论，是深怕证候涉及似是而非的情况，后世之人常被这些表象所迷惑。小便从前阴排出，大便从后阴排出，寒证自是寒证，热证自是热证，以此加以区分，那么真寒假热、真热假寒就能立即判断清楚了。（惕厉子）
<篇名>候脉
属性：小儿一岁后，手腕短促，按脉为难。诊者用一指转侧，辨寸关尺三部，以浮取、中取、
沉取候之。左九候，右九候。三五岁，脉以七八至而细数者为平和。增为热，减为寒。(《
集成
》)
浮(轻手着于皮肤之上而即见也。)主表，属腑，属阳。风邪六气，外因之病。有力为表
实，
无力为表虚，皆浮也。虚弱病久，临危时，脉亦无力而浮，为外感内伤之别。(《心法》)
浮而虚甚为散脉，主神离气脱。浮如葱管为芤脉，主亡血。浮如按鼓为革脉，主亡精。
浮而
柔细为濡脉，主伤湿，又主血虚。浮而有力为洪脉，主呕胀，又主阳盛阴虚。浮而无力为虚
脉，主血虚。(陈修园)
沉重手按于肌肉之下而始见也。主里，属脏属阴，七情饮食，内因之病。但暴怒者、水
肿者、腹痛极者、瘟疫汗下不能出者，脉亦沉。(《心法》)
沉而着骨为伏脉，主热邪内郁。沉而底硬为革脉，沉而细软为弱脉，主气衰，然清贵者
有此脉。(陈修园)
迟(一息脉来二三至，或一息一至。)主寒，属阴。有力为寒痛，无力为虚痛。伤暑、滞
食、困水，以及冷风迫汗、凝滞气血者，脉皆迟。(陈修园)
迟而不愆为缓脉，迟而不流为涩脉，主血少。迟而偶停为结脉，主积聚，又主阳微，以
及气郁血壅痰滞。迟而止有定数为代脉，主气竭，妊娠无忌。(东修园)
数一息脉来五六至，或一息七八至也。主热属阳。有力为实热，无力为虚热。但内痛甚
者、汗将出者、虚阳将越者、泻痢、痞疡、初产、喘咳、脉亦数。(陈修园)
数而流利为滑脉，主痰饮食积。数而牵转为紧脉，主寒，主痛。数而时止为促脉，主三
焦郁火。数见于关为动脉，主痛、主惊，男亡阳，女血崩。(陈修园)
大脉状粗大如指如箸。主实，邪气盛，胃气衰，故脉大而不缓。(陈修园)
大而涌沸为洪脉，大而坚硬为实脉。(陈修园)
细脉状细小如线也。主虚，属阴。又主真阴将亡。(陈修园)
细而不显为微脉，主阳微欲绝。细而小浮为濡脉，细而小沉为弱脉。(陈修园)
短脉来短促，上不及寸，下不及尺。主素弱，又主伤酒，以及三焦气壅，宿食不消。(
陈修园)
长脉来迢长，上至鱼际，下至尺泽也。主素强，平脉也。(陈修园)
虚应指无力。主虚。身热为伤暑，不热为血少。(陈修园)
虚而沉小者为弱，主血虚。虚而浮小者为濡，主气虚。虚而模糊者为微，主目阳气绝。
虚而干滞者为涩，主血虚，亦主死血。(陈修园)
虚而形小为细，主气冷。虚而形缩为短，主气损。(陈修园)
实应指有力。主实，又主热郁，以及伤食、气痛、谵语等证。(陈修园)
实而流利者为滑，主血病。实而迢长者为长，主气滞。实而涌沸者为洪，主热极，亦主
内虚。实而端直者为弦，主肝邪症瘕疝疟。(陈修园)
缓脉来四至，从容不迫。主正复，平脉也。但缓而和者主正复，缓而怠者主中湿。(陈
修园)
两手六部，皆为肺脉。肺为脏腑之华盖，凡一切脏腑病，其气上薰于肺而应于脉。心病
六脉
皆洪，肝病六脉皆弦，肾病六脉皆沉，肺病六脉皆涩，脾病六脉皆缓。按之指下浊者为邪甚
，清者为正复；有神者吉，无神者凶；有力者为热、为实，无力者为寒、为虚，此为最验。
(陈修园)
凡病内虚者，脉弱为宜，洪大则忌。病外感者，阳脉为宜，阴脉则忌。(陈修园)
凡脉有胃气，有神气而和缓者吉，合于时令者吉，与面上五色中见那一色相生者吉，反
是者凶。(陈修园)
何为无病脉。一息四至是也。何谓五脏早脉。心宜洪，肺宜涩，肝宜弦，脾宜缓，肾宜
沉，
又兼一段冲和之气，为胃气是也。何谓四时平脉。春弦、夏洪、秋涩、冬沉、四季之末和缓
是也。何谓男女异脉。男为阳，寸大于尺；女为阴，尺大于寸是也。(陈修园)
雀啄连连，止而又作，为肝绝。屋漏水落，半时一滴，为胃绝。弹石沉弦，按之指搏，
为肾
绝。忽密忽疏，乱如解索，为脾绝。本不动而末摇，如鱼之翔，为心绝。虾游冉冉，忽然一
跃，为大肠绝。釜沸空浮，绝无根脚，为肺绝。(陈修园)
诊外感，其初则由经络，病在表，轻者寸浮盛，重者关尺亦浮盛。迨传入里，内热重则
脉沉矣。病在上则见于寸，病在中则见于关，病在下则见于尺。(王汉皋)
寸脉伏，无虚证，是风寒闭也，为表虚，不可发汗。尺脉伏，无虚证，是湿热闭也，为
里虚，不可利二便。(王汉皋)
左脉弱，右脉强，主汗多，遗精，肝郁证。右脉弱，左脉强，主腹痛易怒。及误服补火
丸散，必生肝热，滑精诸证。(王汉皋)
右脉盛，左手无脉，主痰结气虚。左脉盛，右手无脉，主食滞肝郁。(王汉皋)
脉有反象，皆郁极而闭阻者也。如肝病左关弦，郁则弦而细，郁极则细而结，甚则伏。
然其弦反见于相克之经，故右关弦也。余例推。(王汉皋)
保精日久者，两尺俱盛，故六脉重取皆实，无遗精病。(王汉皋)
男右脉强，左脉沉细无力者，主气弱，内有湿热也，不数日必遗精。若尺弱者必已遗精
也。女脉如是者必白浊白淫。脉有结者必白带。(王汉皋)
寸脉强，尺脉弱，主阳实阴虚。每病上热下寒，上实下虚，浮阳上越，虚寒等证。(王
汉皋)
寸脉弱，尺脉强，主阳虚阴实，每易病风寒，及湿热等证。宜细辨。(王汉皋)
凡无病者，浮取无脉，为表虚，以平素易汗为据。即有外感，汗剂宜慎。沉取无脉，为
里虚
，以平素易泄为据。即有积滞，攻下剂宜慎。中取迟弱者中气虚，以平素不能食，精神弱为
据。惟生而双伏之六阴脉，不在此论。以其人能食而精神不弱为据。(王汉皋)
一部脉见三象四象，如右寸洪，肺热也；洪而滑，又有痰，而中有一线之细，是其虽细
而力
强，乃能见象于洪滑之内，主上焦有痛。不为促结弦大而为细，其痛是郁热，非实火，治宜
解郁清肺化痰，不宜寒凉，不宜攻伐。余仿此。(王汉皋)
劳病吐血脉浮，若重诊无脉，是无根将脱也。一切虚病、老病、久病、产病，均贵重诊
有脉
也。大汗者，其脉轻诊弱，重诊强，乃有未出之汗，虽止之而不能止。若轻诊强，重诊无，
亦将脱也。惟浮沉皆得，脉力平缓，愈之象也。(王汉皋)
感寒者畏寒，左三部皆浮数，故身热而痛。左鱼际亦浮数而细，故头大痛。若右三部亦
浮数，则恶食。如无风则无汗，非阳明热者不渴。(王汉皋)
凡两关重取至数不匀，而见结促，即郁也。须解肝脾郁。在杂疾须先解郁，而后治病。
常有脉证相符，医治不应者，皆有郁未解也。(王汉皋)
按∶《褚氏遗书》多诊识脉。识脉者必辨脉，辨脉者辨其形象也。浮脉轻清在上，轻按
即见
，如木漂于水面也。沉脉重浊在下，重按乃得，如石坠于水底也。迟脉往来迟慢，为不及之
象。数脉往来急迫，为太过之象。大脉形粗，如箸如指。细脉形细，如丝如线。短脉不及本
位。长脉过乎本位。虚脉迟大而软，按之无力。实脉浮沉皆见，长大带弦，按而有力也。缓
脉往来和匀，如春风微吹杨柳梢也。濡脉浮而软，如帛在水中，轻按即见也。洪脉如洪水波
涛汹涌之象。浮而有力，来盛去衰，即大脉钩脉也。涩脉艰涩而迟，如轻刀刮竹也。滑脉流
利不止，如珠走盘也。弦脉刚劲而直，可以举百钧，有力之象。弱脉柔软而细，不能举一羽
，无力之象。芤脉中空，是实而空者，如搦葱管也。革脉中空，是实而空者，如按鼓皮也。
紧脉紧急有力，即不松之谓，如转索也。散脉浮散无力，即不聚之谓，如杨花飘散也。伏脉
沉伏于下，推筋着骨始见也。结脉迟而时有一止也。促脉数而时有一止也。动脉两头俱俯，
中间高起，形如豆粒，厥厥动摇也。代脉迟而中止，不能自还，每至一止有定数，如四时之
禅代不愆其期也。脉象既辨，而一部见二象、三象、四象者，乃一一能识也。是卷以幼科诊
<篇名>候脉
治，脉理尚未备载，若广而求之，则有脉经在。(惕厉子)
\r左寸关尺图\pn-n6.bmp\r
\x左寸(表)小肠(里)心 主上焦\x
\x左关(表)胆(里)肝 主中焦\x
\x左尺(表)膀胱(里)肾 主下焦\x
\x掌后高骨为关，关前为寸，关后为尺。凡诊脉，视掌后高骨下指，先关后寸尺，人短则
指密排，人长则指疏排，为一定之法。\x
\r右寸关尺图\pn-n7.bmp\r
\x右寸(表)大肠(里)肺 主上焦\x
\x右关(表)胃(里)脾 主中焦\x
\x右尺(表)心包(里)命门 主下焦\x
<篇名>按法
属性：《素问·阴阳应象大论》∶ 悍者，按而收之。王太仆注∶ 、疾也，悍、利也，气候
疾利
，按之以收敛也。《玉机真脏论》∶脾风发瘅，曰可按。疝瘕少腹冤热而痛、出白，又曰可
按。《举痛论》∶按之则热气至，热气至，则痛止。《调经论》岐伯曰∶按摩勿释，又曰按
摩勿释。《异法方宜论》∶痿厥寒热，其治宜导引按跷，故导引按跷者，亦从中央出也。王
注∶湿气在下，故多病痿弱气逆及寒热也。导引，谓摇动筋骨，动支节。按，谓抑按皮肉，
跷，谓捷举手足。《生气通天论》∶冬不按跷，春不鼽衄。王注∶按，谓按摩，跷，谓如跷
捷者之举动手足，是所谓导引也。然摇动筋骨，则阳气不藏，春阳上升，重热熏肺。肺通于
鼻，病鼽，谓鼻中水出，病衄，谓鼻中血出了。《离合真邪论》∶按而止之。《血气形志论
》∶形数惊恐，经络不通，病生于不仁，治之以按摩醪药。王注∶惊则脉气并，恐则神不收
，脉并神游，故经络不通而病不仁。按摩者，开通闭塞，导引阴阳。醪药，谓酒药也。养正
祛邪，调中理气也。《内经》载按法者多，其中有不可按者，按则增病。有不可不按者，按
则疗病，故首先辨证。总之，古人用按摩法，无人不治，不拘婴孩也。《尔雅·释诂》∶按
，止也。《广 》∶按，抑也。周于蕃谓按而留之者，以按之不动也。 按字，从手从安，
以手探穴而安于其上也。俗称推拿。拿、持也，按、即拿之说也。前人所谓拿者，兹则以按
易之。以言手法，则以右手大指面直按之，或用大指背屈而按之，或两指对过合按之，其于
胸腹，则又以掌心按之，宜轻宜重，以当时相机行之。
一、按风门。风门即耳门，在耳前起肉当耳缺陷中。将两大指背跪按两耳门，所谓黄蜂
入洞法也。此温法，亦汗法也，最能通气。(周于蕃)
一、按牙关。牙关在两牙腮尽近耳处。用大中二指，对过着力合按之，治牙关闭者即开
。(周于蕃)
一、按肩井。肩井在缺盆上，大骨前寸半。以三指按，当中指下陷中是。用右手大指按
之，治呕吐，发汗。(周于蕃)
一、按奶旁，奶旁即乳房，用右手大指按之。治咳嗽，止呕吐。左右同。(周于蕃)
一、按肚角。肚角在脐之旁，用右手掌心按之，治腹痛，亦止泄泻。(周于蕃)
一、按琵琶。琵琶在肩井下，以大指按之，能益精神。(《广意》)
一、按走马。走马在琵琶下，斗肘之上。以大指合按之，发汗。(《广意》)
一、按交骨。交骨在手掌后，上下高骨间。以中、大指按之，治急慢惊风。(周于蕃)
一、按总经。总经在掌根横纹之后。用右手大指背屈按其上，复以中指按手背，与横纹
对过一窝风，治急惊暴亡等证。(周于蕃)
一、按百虫。百虫在膝上，以大指背屈按之，止抽搐。(周于蕃)
一、按三阴交。三阴交在内踝踝尖上三寸，以右手大指按之，能通血脉，治惊风。(《
广意》)
一、按仆参。仆参即鞋带处，在足跟上，按之，治昏迷不醒者。(《广意》)
一、按二人上马。二人上马在小指、无名指、骨界空处。以大、中指对过按之，治腹痛
。(周于蕃)
<篇名>摩法
属性：《素问·病能篇》∶摩之切之。《至真要大论》∶摩之浴之。《调经论》言∶按摩勿释
者再
。《离合真神论》∶治之以按摩醪药。《前汉·艺文志》∶黄帝岐伯《按摩十卷》，《小儿
按
摩经》，四明陈氏着集载《针灸大成》。周于蕃曰∶按而留之，摩以去之。又曰∶急摩为泻
，缓摩为补，摩法较推则从轻，较运则从重。或用大指，或用掌心，宜遵《石室秘录》∶摩
法不宜急，不宜缓，不宜轻，不宜重，以中和之义施之。其后掐法属按，揉法，推、运、搓
、摇等法，均从摩法出也。
一、摩腹。用掌心，团摩满腹上，治伤乳食。(周于蕃)
一、摩左右胁。左右胁在胸腹两旁肋膊处。以掌心横摩两边，得八十一次，治食积痰滞
。(周于蕃)
一、摩丹田。丹田在脐下，以掌心由胸口直摩之，得八十一次，治食积气滞。(周于蕃)
一、摩神阙。神阙即肚脐。以掌心按脐并小腹，或往上，或往下，或宜左，或宜右，按
而摩之，或数十次数百次，治腹痛，并治便结。(周于蕃)
一、摩总经、天河、曲池三穴。以右手大指侧直摩之，自能开胸退热。(《按摩经》)
按∶摩法，前人以药物摩者多，而以手法摩者，祗此数条。其后推、运、搓、摇等法，
皆从摩法体会出之，摩之名虽易，摩之义则一也，习按摩者其知之。(惕厉子)
<篇名>掐法
属性：掐，《说文》∶爪刺也。《玉篇》∶爪按曰掐。周于蕃曰∶掐，由甲入也。夏禹铸曰∶
以掐
代针也。小儿久病且重者，先将人中一掐以试之，当即有哭声，或连哭数声者生，否则，哭
如鸦声，或绝无声者，难治。但医者仍勿轻弃，以期生机于万一，是一好生之德也。
掐法，以大指甲按主治之穴，或轻或重，相机行之。
一、掐大横纹。大横纹，即总心经，小天心，在掌根处，为诸经之祖。以指甲掐之，众
经皆
动，百病皆效。其嗽甚，再掐中指一节，痰多再掐手背一节。指甲。为筋之余，掐内止吐，
掐外止泻。(《按摩经》)
一、掐大指端。大指端即肝记穴，又名皮罢。掐之治吼喘，并治昏迷不醒者。(周于蕃)
一、掐心经。心经在中指第一节，掐之，治咳嗽，发热出汗。(《按摩经》)
一、掐内劳宫。内劳宫即掌心，掐之，亦治发热出汗。(《按摩经》)
一、掐脾土。脾土在大指第一节。曲指左转为补，直推为泻。治饮食不进，瘦弱面黄，
四肢无力，肚起青筋(《按摩经》)
一、掐大肠侧。大肠侧在食指二节侧。倒推入虎口，治水泻痢疾，肚腹膨胀。红痢补肾
水，白痢推三关。(《按摩经》)
一、掐肺经。肺经在无名指第一节。又掐离宫起至干宫止。当中轻，两头重，治咳嗽化
痰，昏迷呕吐。(《按摩经》)
一、掐肾经。肾经在小指第一节。又掐小横纹，退六腑，治大便不通，小便赤色涩滞不
利，腹胀气急，人事昏迷。(《按摩经》)
一、掐总筋。总筋在掌后，由总筋掐过天河水，能清心火，治口内生疮，遍身潮热，夜
间啼哭，四肢抽掣。(《按摩经》)
一、掐二扇门。二扇门在中指骨两边空处，掐后以揉法继之。治壮热多汗，并治急惊，
口眼歪斜。偏左则右掐揉，偏右则左掐揉，均宜重。(《按摩经》)
一、掐二人上马。穴注上。主和温之性，能补肾，清神， 顺气，苏醒沉 。《按摩
经》掐后以揉法继之。(周于蕃)
一、掐外劳宫。外劳宫在掌背中间，与内劳宫相对。能清脏腑热，以及午后潮热，腹见
青筋，皆可用。(《按摩经》)掐后以揉法继之。(周于蕃)
一、掐一窝风。一窝风在掌背尽根处。治肚痛，唇白，眼翻白、一哭一死，并除风去热
。(《按摩经》)掐后以揉法继之。(周于蕃)
一、掐外间使。外间使，在掌背一窝风、阳池、外关之后，与内间使相对。掐主温和，
治吐泻转筋。(周于蕃)
一、掐五指节。五指节在手背指节高纹处。治伤风，被水惊吓，四肢抽掣，面青，并一
切惊证。(《按摩经》)掐后以揉法继之，治口眼歪斜，咳嗽风痰。(周于蕃)
一、掐精宁。精宁在手背合谷后，一窝风之上。治痰喘气吼 ，干呕痞积。(《按摩经》
)掐后以揉法继之。(周于蕃)
一、掐威灵。威灵在手背二人上马后，一窝风之下。治急惊暴死。掐此处，有声可治，
无声难治。(《按摩经》)揉后以揉法继之，并按合谷穴。(周于蕃)
一、掐阳池。阳池在手背一窝风之后。清补肾水，治大小便闭，眼翻白。(《按摩经》)
掐后以揉法继之。治头痛风寒无汗，为表散之法。(周于蕃)
一、掐四横纹。四横纹在阳掌面，二节横纹处。治口眼歪斜，止腹痛，退脏腑热。(《
广意》)
一、掐小横纹。小横纹，在四横纹之上，指节横纹处。治口唇破烂，能退热除烦。(《
广意》)掐十王。十王在五指甲侧，能退热。(《广意》)
一、掐端正，端正在左者，中指端左侧，掐之止泻。端正在右者，中指端右侧，掐之止
吐。《广意》
一、掐委中。委中在膝后弯中有纹处，治往前跌闷。(《广意》)
一、掐内庭。内庭在足大指、次指外间陷中。治往后跌闷。(《广意》)
一、掐太冲。太冲在足大指本节后，动脉中。治危急之证，舌吐者不治。(《广意》)
一、掐甘载。甘载在掌背合谷后。能救危险，能祛鬼祟。(《广意》)
一、掐大敦。大敦在足大指端，去爪甲韭叶许，毛中。屈大指掐之，治鹰爪惊握拳切牙
者。
(《广意》)
一、掐前承山。前承山在足三里下，与后承山相对。掐之，治惊来急速者(《广意》)
一、掐后承山。后承山在足后跟去地一尺。掐之治气吼，发汗，消痰食痞积。(《广意
》)
一、凡掐筋之法，何证何穴，先将主病穴，起手掐三遍，后将诸穴掐三遍，掐后揉之，
每日掐三四次，其病自退，不可忽视。(《按摩经》)
一、掐老龙。老龙在男左女右无名指巅。掐之治急惊风，无声者方可治。(《广意》)
一、掐中指甲。医者，以大指入儿中指甲内，着力掐之，治急慢惊。(周于蕃)
<篇名>揉法
属性：周于蕃曰∶揉以和之。揉法以手宛转回环，宜轻宜缓，绕于其上也。是从摩法生出者，
可以和气血。可以活筋络，而脏腑无闭塞之虞矣。
一、揉精宁。(穴注上)。治噎气，喘气，以二三百遍，气平为止。(周于蕃)
一、揉版门。版门在大指鱼际上，揉之除气促气攻，气吼气痛，并治呕胀。(《按摩经
》)
一、揉内劳宫。(穴注上)。揉之动心中之火，惟发汗用之切不可以轻动。(《按摩经》)
一、揉涌泉。涌泉在足心，揉之，左转止吐，右转止泻。若女用反之。(《按摩经》)
一、揉仆参。(穴注上)。揉之左转，于吐则治之。右转，于泻则治之。皆补法也。(《
按摩经》)
一、揉脚大指。掐脚中指甲少许，治惊。(《按摩经》)
一、揉小天心。(穴注上。)能清肾水。(《按摩经》)
一、揉外劳宫。(穴注上。)和五脏，治潮热，左转清凉，右转温热。(《广意》)
一、揉外八卦。(穴注上。)主凉，除脏腑秘结，通血脉。(《广意》)
一、揉脐上，治肚胀气响。(《广意》)
一、揉龟尾。龟尾在臀尖，揉之，治赤白痢泄泻。(《广意》)
一、揉三里。三里在膝头下三寸，揉之，治麻木。(《广意》)
一、揉中廉。中廉在前膝鬼眼之下，解溪之上。先掐后揉，治惊来急者。(《按摩经》)
一、揉中指第一节内纹，先掐三次，后揉之，治泄泻。(《按摩经》)
一、揉后承山。(穴注上。)治气吼发汗。(《广意》)
一、掐威灵。(穴注上。)治卒亡。(周于蕃)
<篇名>推法
属性：《广意》曰∶凡推展向前者，必期如线之直，毋得斜曲，恐伤动别经而招患也。古人有
推三回一之法，谓推去三次，带回一次。若惊风用推，不可拘成数，但推中略带几回便是。
其手
法手内四指握定，以大指侧着力直推之，推向前去三次，或带回一次。如干推，则恐伤皮肤
。《广意》∶春夏用热水，秋冬用葱姜水，以手指蘸水推之，水多须以手拭之，过于干则有
伤
皮肤，过于湿则难于着实，以干湿得宜为妙。夏禹铸曰∶往上推为清，往下推为补，周于蕃
曰∶推有直其指者，则主泻，取消食之义。推有曲其指者，则主补，取进食之义。内伤用香
麝少许，和水推之，外感用葱姜煎水推之，抑或葱姜香麝并用入水推之，是摩中之手法最重
者。凡用推，必蘸汤以施之。
一、推天河水。天河水在总经之上，曲池之下。蘸水，由横纹推至天河，为清天河水。
蘸水
由内劳宫推至曲池，为大推天河水，蘸水，由曲池推至内劳宫，为取天河水，均是以水济火
，取清凉退热之义。(周于蕃) 图附卷三。
一、推骨节，由项下大堆，直推至龟尾，须蘸葱姜汤推之，。治伤寒骨节疼痛。(周于
蕃)
一、推肺俞。肺俞在第三堆下两旁，相去脊各一寸五分，对乳引绳取之。须蘸葱姜汤，
左旋推HT 属补，右旋推HT 属泄，但补泄须分四六数用之，治风寒。(周于蕃)
一、推由版门至大横纹，蘸汤推之，能吐，能止泻。(周于蕃)
一、推由大横纹至版门。蘸汤推之，能泻，能止呕。(周于蕃)
一、推三关。蘸葱姜汤，由阳池推至曲池，主温性，病寒者多推之。(周于蕃) 若以三
关在一窝风外间使处，推上至曲池，夏禹铸主之，其说甚是。
一、推六腑。蘸沸汤，由曲池推至阴池，主凉性，病热者多推之(周于蕃) 若以六腑在
掌面内间使处，由曲池推至总经，夏禹铸主之，其说亦是。
一、推肝木。肝木即食指端，蘸汤，侧推之直入虎口，能和气生血。(周于蕃)
一、推分阳池。由小儿阳掌根中间，向左蘸葱姜汤推之，治唇干头低，肢冷项强，目直
视，口出冷气。(周于蕃)
一、推分阴池。由小儿阳掌根中间，向右蘸葱姜汤推之。须用手大指，一分阳，一分阴
，治法同上条。(周于蕃)
一、推四横纹。四横纹在阳掌四指中节，蘸葱姜汤推之，和上下之气血，治人事瘦弱，
手足抽掣，头偏左右，肠胃湿热，不食奶，眼翻白者。(《按摩经》)
一、推外关、间使，其穴在阴掌根一窝风之后，蘸葱姜汤，推之，治吐泻转筋。(《按
摩经》)
一、推后溪。后溪在手掌四指后。先用掐法，后蘸汤，推上为泻，推下为补。治小便赤
涩，益肾经虚弱。(《按摩经》)
一、推版门。(穴注上。)蘸汤，往外推之，能退热，往内推之，治四肢抽搐。(《按摩
经》)
一、推指三关。三关在食指三节，分寅、卯、辰三关。蘸葱姜汤推之，能通血气，能发
汗。(《广意》)
一、推脾土。脾土在大指端，蘸汤屈儿指推之为补，能醒人事。直其指推之为清，能进
饮食。(周于蕃)
一、推五经。五经即五指尖也。蘸汤逐一往上直推，往右运为补，往左运为泻，总期辨
寒热虚实以施之。(《广意》)
一、推三阴交。(穴注上。)蘸汤从上往下推之，治急惊，从下往上推之，治慢惊。(《
广意》)
一、推心火。心火即中指端，蘸汤推之，能发汗退热，若掐之，亦能利小便。(《广意
》)
一、推肺金。肺金即无名指端。蘸汤推之，性主温通，能止咳化痰。(《广意》)
一、推肾水。肾水即小指端，蘸汤推之，退脏腑热，利小便，小便短数，又宜补之。(
《广意》)
一、推中指节，蘸汤推内则热，推外则泻。(《广意》)
一、推坎宫。坎宫在两眉上，蘸汤由小儿眉心，分推两旁，能治外感风寒。(《广意》)
图附卷三。
一、推攒竹。攒竹在天庭下，蘸汤由眉心交互往上直推。(《广意》)图附卷三。
一、推胃脘，由喉往下推，止吐，由中脘往上推，则吐。均须蘸汤。(周于蕃)
一、推肚脐。须蘸汤往小腹下推，则泄，由小腹往肚脐上推，则补。(周于蕃)
一、推面部次第也。右大指蘸葱姜汤，由眉心推至囟门三十六次。随用两大指蘸汤，由
天庭
分推两额，并太阳、大阴、各三十六次。又以大指掐印堂五下 ，囟门三十六下。随用大指
面，左右揉转，各三十六次，掐百会穴三十六下。山根、鼻准、人中、承浆各三十六下，随
于各穴亦各揉三十六次。再于主治之穴从而按摩之，自能除风痰，去寒热。其妙在适脏腑，
行气血，治经络，庶无塞而不通之病。(周于蕃)
一、推面部手部次第也。推坎宫二十四次，推攒竹二十四次，运太阳二十四次，运耳背
高骨
二十四次，掐承浆一下，掐两颊一下，掐两听会一下，掐两太阳一下，掐眉心一下，掐人耳
一下，提两耳尖三下，推虎口三关，推五指尖， 五指尖，运八卦，分阴阳，推三关、六
府，用十大手法，运斗肘，为按摩不易之法。(《广意》)
按∶掐由甲入，用以代针，掐之则生痛，而气血一止，随以揉继之，气血行而经络舒也
。推
须着力，故推必蘸汤，否则有伤肌肤。掐从按法出。推从摩法出。搓、摇、揉、运，是较推
法之从轻者，亦无不从摩而出，按少而摩多者，均以宣通为得其法也。(惕厉子)
<篇名>运法
属性：周于蕃曰∶运则行之，谓四面旋绕而运动之也。宜轻不宜重，宜缓不宜急，俾血脉流动
，筋络宣通，则气机有冲和之致，而病自告痊矣。
一、运太阳。(穴注上。)用两大指运儿两太阳，往耳运转为泻，往眼运转为补。(《广
意》)
一、运耳背高骨。用两手中指、无名指，揉运耳后高骨二十四下毕，再掐三下，治风热
。(《广意》)
一、运五经。五经，即五指端也。运之，治肚胀肠鸣，上下气血不和，寒热往来，四肢
抽掣。(《按摩经》)
一、运内八卦。以大指面自干起，运至兑止，到离宜轻运，恐推展心火，余俱从重，能
开胸化痰。(《按摩经》)
一、运外八卦。外八卦在掌背，运之能通一身之气血，开脏腑之秘结，穴络平和而荡荡
也。(《按摩经》)图附卷三。
一、运水入土。治水旺土衰，食谷不化者。运土入水，治水火不济者。(《按摩经》)图
附卷三。
一、运内劳宫。(穴注上。)医者屈中指运之。右运凉，左运汗。(《按摩经》)
<篇名>搓法
属性：周于蕃曰∶搓以转之。谓两手相合，而交转以相搓也。或两指合搓，或两手合搓，各极
运动之妙，是以摩法中生出者。
一、搓五经。五经，即五指端也。以大指食指合搓之，能动脏腑之气。(《按摩经》)
一、搓食指。按∶关上为风关，关中为气关，关下为命关。大指、中指合而直搓之，能
化痰。(《按摩经》)
一、搓涌泉。(穴注上。)左手搓向大指，则止吐。右手搓向小指，则止泻。(《按摩经
》)
一、搓脐下丹田等处，以右手周遭搓摩之，一往一来，治膨胀腹痛。(《按摩经》)
<篇名>摇法
属性：周于蕃曰∶摇则动之。又曰∶寒证往里摇，热证往外摇。是法也，摇动宜轻，可以活经
络，可以和气血，亦摩法中之变化而出者。
一、摇头。两手托儿头，于耳前少上处，轻轻摇之，所谓赤凤摇头也。(《按摩经》)图
附卷三。
一、摇斗肘。(穴注上。)左手托儿斗肘运动，右手持儿手摇动，能治痞。(《按摩经
》)
一、摇左右手。医者以一手掐劳宫，一手掐心经，两各摇之，所谓丹凤摇尾也。治惊风
。(《按摩经》)图附卷三。
一、掐威灵、精宁二穴，摇摆之，所谓凤凰转翅也。治黄肿。(《按摩经》)图附卷三。
一、将小儿手从轻从缓摇之，男左女右，能化痰。(《按摩经》)
按∶按摩以下六法，由按摩变化而出者，其立法之名虽异，而立法之义则同。各篇所主
治各
穴，是一病而施一法，恐有未尽之处。周氏所着，后人秘为家传，不知皆古人所传之法，具
在简编，以治各证，或合数法，或合十余穴分而治之，而主治之法宜多，非一证仅用一法已
也。每日治法，或二次，或三次，病轻者，或三次五次即愈。病重者，或十数次，或数十次
。手法有轻重，治数有多寡，胥得其宜，按摩自无不效。其余所附诸法，亦以佐按摩之不逮
者尔。(惕厉子)
<篇名>汗法
属性：周于蕃曰∶凡小儿寒热互作，鼻流清涕，或昏迷不醒，一切急慢惊风等证，须用葱姜煎
汤，
以左手托病者头后，用右手大指面，蘸汤摩洗两鼻孔三十六次，谓之洗井灶，以通脏腑之气
。随用两大指，蘸汤摩洗鼻两边二十四次，后又蘸汤，由鼻梁山根，推至印堂囟门三十六次
，再用两手食指、中指、无名指、小指，将病者两耳搬转向前，掩两耳门，即以两大指自天
庭左右，分推两额各三十六次。又以大指掐两太阳，并印堂二十四次，掐后，又将全指揉二
十四次，再用两大指按两太阳，两中指按脑后两风池穴，一齐着力，按摇三十六次，令小儿
大哭出汗。即当时无汗，随后亦自有汗，或蘸葱姜汤推肺俞穴、一窝风、内劳宫、二人上马
等处，皆取汗法也。总之，面部通脏腑，无论何证，以取汗诸法为最。但蘸汤推摩后，须用
手掌揩之，令头面皆干，恐水湿反招风也。即有自汗者，亦用以取正汗，汗后须推脾土以收
之。是法于风寒外感最宜，若内伤则又宜参酌也。
按∶周氏汗法，求其来历不可得，岂周氏独出心裁欤，抑本之异人传授欤?余用以治外
感诸邪，灵妙异常。(惕厉子)
<篇名>吐法
属性：周于蕃曰∶小儿外感风寒，内伤乳食，致咳嗽呕吐，痰涎积聚，宜先用汗法，随将左手
托病
者脑后，令头向前，用右手中、食两指，插入喉间揉舌根，令吐。有乳吐乳，有食吐食，有
痰吐痰。如初感于一吐之后，病即告退，再按证以手法施治，则愈矣。但孩儿已生牙齿，按
牙关穴，牙关立开。须用竹箸笔杆之类，填牙龈，再入手指，庶免咬伤，须从容入口，恐伤
喉。即或胃无积滞，用此一吐，亦舒通脏腑之气。若由版门推下横纹令吐者，不若按舌之
快也。
按∶仲师栀豉汤、瓜蒂散，吐法也。丹溪以吐中有发散之意。张戴人三圣散等，吐法甚
多。
经曰∶高者越之。又曰上者涌之。先贤用此法，不可胜数。其吐时，宜闭目，以帛束胸腹，
吐不已，则饮以葱汤，皆吐中法也。余于暴感停滞，喉闭痰厥等证，以盐少许糁沸汤，用竹
箸敲二、三百次，连饮数口，以鸡毛鹅翎，蘸汤入喉，随探随吐，将痰涎宿食因而越之，所
感外邪，失所凭根据，实治法快捷方式也。较周氏以手按舌，并先贤用药吐者。不如此欲吐则探，
欲不吐则己。权自我操，可行可止，须量其人体质为之。若气虚体弱，吐宜慎。(惕厉子)
<篇名>下法
属性：周于蕃曰∶凡小儿未能语者，忽大哭不止，多是腹痛。须令人抱小儿置膝上，医者对面
将两
手于胸腹着力久揉，如搓揉衣服状。又将两手摩神阙，左右旋转数百次，每转三十六，愈多
愈效。再煎葱姜汤加香麝少许，将两手蘸汤于胸腹两边，分推数十次，至百余次，亦为
分阴阳之法，然后从胸口蘸汤，推至脐下小腹并北角等处数十次，其余蘸汤，由横纹推向版
门，皆下法也。总之，胸腹上下，或摩或揉，或搓或推等法，往来轻重，缓急得宜，自然消
化，切勿偏用，庶脏腑不致有反复不宁之患。即有痰滞食积，在回肠曲折之间，药力所不能
到者，此则妙在运动，因之消化而解矣。
按∶汗、吐、下周于蕃所传之法，张氏秘之。其于家中有病者，妇孺皆悉此法，除病极
速。
自余将周法阅明宣着，并于其文义不顺者，从而窜易之，更令读者易习也。虽仲师有温下寒
下法，而此则别有神妙之处，用是法者，自能知之，不待赘言。(惕厉子)
<篇名>针法
属性：针法失传久矣。《灵枢》、《甲乙经》俱在，习之匪易，用之为难。若周于蕃所施针法
，则
显而易者耳。其书内所载第一用针要诀，无论急慢惊风，于小儿不饥不饱之时，应用花针，
将虎口、风、气、命三关，并手少商、足少商等处，本惊搐之要穴，男左女右，略刺皮破血
出，不可深入，恐伤小儿反变他证。针法一用，病轻者随手即愈，若重证，须将主治之穴，
再用推、运、掐、揉、诸法，虽病已垂危，无不可冀其回生也。
一、针少商。少商在大指甲外角韭叶许，针一分，沿皮向后三分，治喉痈肿痛。(周于
蕃)
一、针端正。端正在中指端两旁，针一分，沿皮向后三分，灸七壮，治中风不省人事，
并治心痛。(周于蕃)
一、针曲池。曲池在肘外辅骨，屈肘横纹头陷中。针七分，治喉痹不能言。(《大成》)
一、针禾 。禾 在鼻孔水沟旁五分。针三分，治鼻 鼻塞不通者。(《大成》)
一、针合谷。合谷在大指次指陷骨间。针三分，治喉痹、喉风肿痛者。(周于蕃)
按∶是篇采集无多，所虑无知妄作，漫施针法，以人命为儿戏，亦慎重治法之意，识者
惊之
。余有一二戚友，行针法者，亦曾历言神效。术有自来，然余性多慎，终不敢见信也。(惕
厉子)
<篇名>灸法
属性：《异法方宜论》∶野处乳食，脏寒生满病，其法宜灸 ，故灸 者，亦从北方来。王太
仆注
∶水寒冰冽，故生病于脏寒也。火艾烧灼，谓之灸 。《玉机真脏论》∶或痹不仁，肿痛，
当是之时，可烫熨及火灸刺而去之。又曰∶筋脉相引而急病，可灸可药。《素问》言灸者不
胜数。灸法分补泻，以火补者，母吹其火，须待自灭。以火泻者，速吹其火，开其穴也。其
用火也，宜清麻油灯火，或素蜡烛火。其用艾叶也，宜五月五日采曝干，陈久者良。入臼捣
细，筛去尘屑，再入臼捣，取洁白为止。须令极干，经火易燃。艾团分大小，灸面、炷宜小
，灸胸腹手足，炷大如箸。若小儿周岁后，炷如雀粪则可。其壮数多寡也，灸头项止于七壮
，积至七七壮止。此外积至百壮，或五十壮，此曹氏灸法也。岂必如扁鹊三五百壮以及成千
壮哉。其取穴也，坐点穴则坐灸，卧点穴则卧灸，立点穴则立灸，须四体正直为要。如稍有
倾侧，徒伤好肉耳。其灸后调摄也，不可饮茶，恐解火气。不可啖饭，恐滞经气。须少停一
二时，入室静卧，平心定气，切忌色欲浓味，大怒大劳，大饥大饱，恐生痰涎，阻滞病气，
因灸而反致害者此也。是亦灸法之所预防者尔。
一、灸尺泽。尺泽在肘中约纹上，动脉中，屈肘肘横纹筋骨罅陷中。灸七壮，治小儿慢
惊风。(《按摩经》)
一、灸长强。长强督脉之别络，脊 骨端，计三分，伏地取之。足少阴少阳之会。灸三
十壮，治小儿癫痫 瘕。(《按摩经》)
一、灸神庭。神庭在直鼻上，入发际五分，足太阳督脉之会。灸七壮，治小儿癫痫惊风
。(《按摩经》)
一、灸少商。少商在大指甲角韭叶许，灸七壮，治五痫。(周于蕃)
一、灸十一椎下两旁，相去各一寸五分。灸七壮，治小儿胁满，四肢不收， 癖积聚，
腹痛不嗜食，并治 疟寒热黄胆等证。（《按摩经》)
一、灸尾闾骨上三寸陷中，治小儿疳瘦，诸方不瘥者。
宜在三伏日内，用杨叶煎沸汤浴之。正午时灸，灸后帛拭，见有疳虫随汗即出。(《针
一、灸章门。在大横外，直季胁肋端， 脐上二寸，两旁六寸，侧卧，屈上足伸下足举
之。又云∶肘尖尽处是穴。灸七壮，治小儿身瘦腹胀，四肢懈惰，肩臂不举。(《大成》)
一、灸中庭。中庭在膻中下一寸六分陷中。灸三壮，治小儿吐奶。(《大成》)
一、灸龟尾。(穴注上。)灸一壮，治脱肛泻血，秋深不效者。(《大成》)
一、灸脐中三壮。《千金方》随病者年岁若干，灸若干壮。亦治脱肛。(《大成》)
一、灸百会。百会在顶中央旋毛中，可容豆，直两耳尖。灸七壮，治中风角弓反张，涎
一、灸鬼哭穴。以病者两手大指并缚之，用艾炷于两甲角，并甲后肉骑缝四处火灸，则
病者哀告我自去为效。是治鬼魅狐惑者。(《大成》)
一、灸足两大指内，去甲一韭叶许，治卒死暴绝鬼魇者。(《大成》)
一、灸十四椎下，两旁各开三寸，是为精宫穴。灸七壮，专治梦遗。 (《大成》)
一、灸鬼眼穴。令病者举手向上，略转后些，则腰上有两陷可见是也。以墨点记，于六
月癸亥夜亥时灸，勿令人知。专治痨虫，或四花、膏盲、肺俞亦可。(《大成》)
一、灸十三椎下，各开三寸半，治痞块，多灸左边，如左右俱有，左右俱灸。(《大成
一、灸足第二指歧叉处，五七壮。治有痞块者，左患灸右，右患灸左，灸后，即是夕腹
一、灸肘尖，治瘰 。左患灸右，右患灸左。(《大成》)
一、灸乳后三寸，或两大拇指头。男左女右。治尸疰客忤中恶等症。(《大成》)
一、灸左右手面中指节宛宛中，七壮。治赘疣诸痣。(《大成》)
一、灸两手大指缝，或足二指上一寸半，治肿满。(《大成》)
一、灸治偏坠者，用HT 心一条，量病者口两角为准，折为三段如△字样，以一角安脐
，两角安脐下两旁，尖尽处是穴。左患灸右，右患灸左，左右俱患，左右俱灸，艾炷如粟米
一、灸足大指次指中节横纹当中处，四十壮。治疝痛，心痛，小腹急痛。(《大成》)
按∶病宜灸者甚多，就目前常用者略举一二。然其中有宜灸亦有禁灸者。(《针灸大成
书不可不读也。第古人灸法，用艾置肤上，以火燃之，恰受炮烙之伤，病者见之皆惧，不如
用生姜切片，以艾燃温，置穴上，一经烙痛，即将姜片艾火撤去，庶免痛苦，较古法为尤精
。是说亦本之先贤，今时皆遵之。(惕厉子)
<篇名>法
属性：法，楚人多用之。取肥白灯芯，截三四寸长，微蘸麻油，烘干，燃着，右手平持灯芯
尾下垂，按穴 之，一近皮肤即提起， 有声，须手法灵捷，勿致灼伤肌肉。夏禹铸所谓
一、 脐风。小儿生七日，脐风初发，吮乳必少，眼角眉心有黄色，即用灯火于囟门、眉心
、人中、承浆、两手大指少商等处，各一 ，脐旁四围六 。脐带未落，于带口一 ，如既
，则于落处一 ，共一十一 ，风遂止而黄退矣。若黄色到鼻；犹易治，人中、承浆俱黄则
重。至唇紧舌强为无治。(周于蕃)
是证发时，腹上有青筋一条，若上行分枝至心下则危，宜用灯火于青筋尽处，各一
，分枝总叉处三 ，青筋下缩者吉。(周于蕃)
如有病家因小儿畏火者，用肥白灯芯，截寸许长，不蘸油稍用口津，粘各穴上，以火燃
之，近肉即熄，用以代 。但力轻，当用一 者，须三倍之。(周于蕃)
一、 胎寒。小儿生一、二日内，面青唇白，不乳不啼，肢冷拳缩，或腹痛啼苦不已，
皆胎
寒也。用灯火于囟门、眉心、脐心各一 ，脐旁四围六 ，左右足跟两旁各一 ，共十五
。声音不出者，肺俞穴二 ，左右少商穴各一 。(周于蕃)
一、 霍乱。人身营卫之气，为邪气所阻，不能流通，则手足厥冷，肚腹疼痛，身有红
点隐
隐者，此名斑痧，亦名蕃痧，俗以厥冷谓为阴痧者，非也。以灯芯微蘸油点火 之，其病即
松。(王孟英)
<篇名>砭法
属性：砭、石针也。《山海经》∶高氏之山多针石。《素问·异法方宜论》∶东方之民，黑色
疏理
，其病痈疡，其治宜砭石。古人针砭并重，药石同称。《史记·仓公传》∶年二十，是谓易
贸，法不当砭灸。汉时犹有此法，后世废之，并不识其石。博考诸书，只瓷锋砭血法，有以
石刺病遗义。爰亟录之，亦礼亡羊存之意耳。
一、砭赤游丹也。丹毒赤肿，先以水漱口，吮恶血各聚一处，用细瓷一片击碎，取锋芒
者，
将箸头劈破夹定，以线缚之，左手二指捻定，右手另取一箸，将锋芒对恶血处，轻轻击破，
血出后，以玉红膏封之。如小儿生在百日内者，忌用，患在头者，亦忌用。(《医宗金鉴》)
附∶《秘传极验方》∶银朱一钱，明雄黄五分，共研细末糁之，或敷亦可。
<篇名>浴法
属性：《玉机真脏论》∶脾风治法，可按、可药、可浴。《至真要大》论∶摩之，浴之……。
是浴
法为岐黄所用者。汉有仲师，述伊芳尹汤液之法，古治遂弃而不讲用，特搜录浴法数条，以存
古法之遗。
一、《千金方》浴法也。凡浴小儿汤，须冷热调和，勿令儿惊而生疾也。第在冬不可久
浴，
浴久则伤寒。夏不可久浴，浴久则伤热。若频浴而儿背受冷，则发痫，如不浴又令儿毛落。
一、《千金方》浴法也。凡新生儿，以猪胆一枚，取汁投汤，其汤则宜用桃根、梅根、
李根各二三枝， 咀，以水三斗，煮取二十沸，去滓，浴之能除不详，令儿终身无疮疥。
一、《简要济众方》浴法也。小儿初生，以益母草半斤，锉细，煎汤温浴之，能除百病
。
一、痘证浴法也。水杨叶(无叶用嫩枝)一斤，煎汤去滓，加酒少许，俟凉热得宜，入密
室中浴之。头面胸背宜少浴，治痘将出未出时，为寒邪所束，标不见，出不快，等证。
一、《证治准绳》浴法也。凡浴小儿后，以蚌粉轻轻扑之，然后包裹，能辟邪收湿散气
<篇名>法
属性：、《说文》同 。《六书索隐》借为 舍之 ，古人印章多用之。《集韵》乙盍切，
音额
。《说文》∶覆盖也。徐铉曰∶俗作窨。是 与敷法相似，又与熨法相类，而其实不同，世
俗所谓帮胸口者，即此 法之义也。
一、葱豉 法也。连须葱白、生姜、淡豆豉等分，加盐少许，捣烂作饼 脐上。散风寒
，理积滞，兼治二便不通。(《宝鉴》)
一、荞饼 法也。醋炒荞麦麸为两饼，更换覆额上，取汗，以收风毒，治风寒头痛。(
《理沦骈文》)
一、葱螺 法也。皂角、生半夏、麝香为末，填脐内，外用田螺葱白捣饼盖之，治小便
不通。(吴尚先)
一、硝黄 法也。大黄、芒硝、葱白捣饼， 胸口，治热结胸，治小儿可，治大人亦
可。(《理沦骈文》)
一、巴豆 法也。巴豆、飞面同捣饼， 胸口，贴肉衬薄布一层，(防巴豆油近肉起泡)
。以熨斗熨饼上，治寒结胸。(《理沦骈文》)一、大黄 法也。醋调大黄末为饼， 脐上，
治吐血，此釜底抽薪法。《理论骈文》
一、葱姜 法也。葱姜擂细，大人掌上搓热，贴囟门，治月内小儿伤风鼻塞发搐。(《
理沦骈文》)
一、黑豆 法也。黑豆一升，煮擂烂， 腰上，治肾经痘，腰痛遍身痛。(《理沦骈文
》)
<篇名>疏表法
属性：陈飞霞曰∶凡小儿无论风寒食积，将出痘疹，于发热时，宜用葱一握，捣烂取汁，少加
麻油
和匀，以指蘸葱油摩运两手心，两足心，并前心头面项背诸处。每处二十四下，随以浓衣裹
之，并蒙其首，取微汗不可大汗。此等汗法，最能疏通腠理，宣通经络，使邪气外出，不致
久羁营卫，而又不伤正气，可以佐周于蕃用汗法也。
<篇名>清里法
属性：陈飞霞曰∶小儿身热至二三日后，邪已入里，五心烦热，坐卧不宁，口渴多啼，胸满气
急，面
赤唇焦，大小便秘，此为内热也。用鸡蛋一枚，去黄取清，入麻油约与蛋清相等，再加雄黄
末一钱，搅匀炖温，以妇女乱发一团，蘸蛋清于胸口拍之，至脐轮止，须拍半个时之久，即
以所用之发，敷于胸口，以布扎之，一炷香后即去。以蛋清滋阴退热，麻油雄黄，拔毒凉肌
，身有热者，用之能退，即无热而啼哭焦烦，神志不安，去蛋清，专用麻油雄黄乱发拍之，
敷胸口，实时安卧，是法救危险之证，功难殚述也。
<篇名>解烦法
属性：陈飞霞曰∶小儿实热证，痧疹毒盛，面赤口渴，五心烦躁，啼哭不己，身热如火，气喘
鼻扇
，扬手踢足，一时药不能及，用铅粉一两，以鸡蛋清调匀，敷胸口及两手心，复用酿酒小曲
十数枚研烂。和热酒作二饼，贴两足心，布扎之，少顷，其热即散于四肢，心里清凉，与前
清里法相似。
<篇名>开闭法
属性：陈飞霞曰∶小儿风痰闭塞，昏沉不醒者，药不能入，甚至灸不知痛，总由痰塞其脾之大
络，
截其阴阳升降之隧道也。证虽危险，急用生菖蒲、生艾叶、生姜、生葱各一握，共入臼捣如
泥，以麻油原醋同炒热，布包之，从头项胸背四肢，乘热下熨，其痰即豁，自然苏醒。此方
治小儿可，即治大人亦可。凡闭证皆效。
<篇名>引痰法
属性：陈飞霞曰∶小儿痰嗽气喘，有升无降，喉如锯声，须引而 下行，最为得法。生白矾一
两，
研末入麦面一两，或米面亦可。用原醋和作成饼，以白矾见醋即化，入面取其胶粘也。冬寒
日宜炖温，贴两足心，布包之，一宿痰自下。
<篇名>暖痰法
属性：陈飞霞曰∶小儿胸有寒痰，一时昏迷，醒则吐痰如绿豆粉，浓浓而带青色，此痰之生于
寒者
。前法皆不能化，惟生附子一枚，生姜一两，同捣烂炒热，布包熨背及胸，熨完，将姜、附
捻成一饼，贴入胸口，久则痰自开。
<篇名>纳气法
属性：陈飞霞曰∶小儿虚脱喘急，真气浮散，适值危亡之顷，诸药莫效，用吴茱萸五分，胡椒
七粒，五倍子一钱，研极细末，和酒成饼，填实肚脐，以带扎之，其气自顺。
<篇名>通脉法
属性：陈飞霞曰∶小儿忽手足厥冷，总由表邪闭其经络，或风痰阻其营卫，又或大病后阳气不
达于
四肢，速用生姜煨熟，捣汁半小杯，略入麻油调匀，以指蘸取，摩两手足心，兼用搓揉以通
经络，俊其热回，以纸拭去之。此法不论阴阳虚实用之皆效。
<篇名>定痛法
属性：陈飞霞曰∶小儿胸腹饱闷，时觉疼痛，用食盐一碗，锅内炒热，布包之，由胸腹从上运
下，
冷则又炒又运。盐走血分，最能软坚，所以止痛。即以治男妇气痛，皆能取效。由疏表至此
九法，皆古书不载，实由异人传授，经验既久，神效无匹，笔之以公诸天下后世者。
按∶陈飞霞九法，外治确精，实有神效，及措词殊多未洽。余不辞僭妄，取其义，易其
词，
以求明显，务期读者一目了然，方能惬心贵当。是卷二十八法，以之治小儿可，以之治大人
亦可，切勿视为泛常也。(惕厉子)
<篇名>熨法
属性：《史记·扁鹊传》∶案 毒熨。《索隐》∶案 ，谓按摩而玩弄身体使调也。毒熨者，
谓毒
病之处，以药物熨贴也。熨法仿自扁鹊，而今时多不用者，以为外治特其小技耳。不知《灵
枢》、《素问》外治者不胜书，余尝仿其法以行之，确有神效，不敢自私，亦不敢自秘。每
遇病者食积痰滞，结于胃脘，宜辛开苦降以治之，设误服攻下大剂，正气已伤，积滞未去，
此事邪实正虚，无论攻下不可，即消导破耗之剂，并不敢施，惟有用熨法外治，炒枳壳，炒
莱菔子各一两，大皂角一条，食盐五钱，共研末，白酒炒温，用青布扎好，乘热熨之，积滞
渐除，胸次自能舒适。此惕厉子自制一方， 之以就正有道者。
<篇名>咒法
属性：太阴化生，金水之精，銮剑披发，手执宝刀，三界横行，沏里流惊。东王公，西王母，
急去
山中采果，莫休小儿身上作祸，南斗六司延寿星，北斗七元解厄星，吾奉太上老君急急如律
令敕。(收惊神咒)
按∶咒内莫休“休”字，应是“将”字，文义方顺。记此，以待识者正之。(惕厉子)
天苍苍，地苍苍，小儿夜啼惊不详，吾师今日来收捉，小儿即夕立安康。天惊地惊，年
惊月
惊，日惊时惊，水惊火惊，前檐公吊惊，后檐公吊惊，六六三十六惊，吾师奉法来收捉，要
受铁枷铁锁形，诸神速速远离去，小儿稳睡永安宁。吾奉太上老君急急如律令敕。(收惊神
咒)
勃疟勃疟，四山之神，使我来缚，六丁使者，五道将军，收汝精气，摄汝神魂，六丁使
者，五道将军，收入精气，摄汝神魂，速去速去，免逢此人。(截疟咒)
按∶是咒系袁简斋传，凡有疟疾者，临发时，朗诵不断，即止。
天火烧太阴，地火烧太阳，五雷灵不灭，烧断诸不详。(截疟咒)
按∶是咒系宋西桥传。用米粉作饼，蒸熟，新笔调朱砂，将天火至不祥二十字，即于饼
上写三次，后录病疟者姓名，预前食自止。
我从东方来，路逢一池水，水内一尊龙，九头十八尾，问他吃甚么，专吃疟疾鬼。太上
老君急急如律令敕。(截疟咒)
按∶是咒于久疟不愈者，以枣一枚，安病者口上诵三遍，将枣纳于口中食之，即愈。
吞骨散，化骨丹，化龙下海入深滩。即吞即化，无论铜铁皆化开。吾奉太上老君急急如
律令。(诸骨卡喉咒)
按∶是咒，须面东持水一碗，右手剑诀书符。符曰∶龙儿奉化神符敕令，书毕，诵咒七
遍，用剑诀在水碗内点三点，令卡者一气吞下，其效如神。
按∶水碗须用炼水法，每日晨起，净心沐手焚香，面东持水如前法，七咒毕，诵咒者自
将水碗内之水，一气吞完，如此四十九日，不可间断，以后用之如神。
赤眼神，赤眼神，我今知道你缘因，你是相公门前扫街人，只因灰尘吹入目，至今留下
赤眼人。(火眼咒)
按∶是咒杨子坚法，念前咒毕，将病眼吹一口，即念急急如律令。
年不利，普安保利，月不利，普安保利，日不利，普安保利，时不利，普安保利，一切
九重
房内有犯，普安到此百无禁忌。犯龙头，报龙头，犯龙腰，报龙腰，犯龙爪，报龙爪，犯龙
尾，报龙尾。弟子巽风一口，一吹一千里，二吹二千里，三吹三千里，太上老君急急如律令
。(犯眼咒)
按∶是咒杨子坚法，左手持剑诀，指眼诵咒毕，将眼吹三口。如吹太过，则瞳人反背，
再将前咒诵一遍，呵一口，则瞳人如故。
天灵灵，地灵灵，家先香火不安宁，厨灶前头多秽犯，挖窖动土侵龙神，弟子念来神即
晓，
各安方位守家庭。我今拜请三光至，开尔翳障霎时明，一切火风皆灭没，神龙依旧复天真。
吾奉太上老君急急如律令。(犯眼咒)
按∶是咒杨子坚法，手用剑诀默诵，左眼书霄字，右眼亦书霄字，左右眼俱重书霸字，
随吸气一口吹之。
天上金鸡叫，地下锦鸡啼，两鸡来相斗，万毒化为泥。吾奉太上老君急急如律令。(犯
翳咒)
按∶是咒杨子坚法，诵毕书散字于翳上。运神以手抓出，得脚叫一声，曰散。总要平时
练习，用之方灵。
监生之神，卫生之灵，脱骨成胎，化骨成形。骨速开，骨速开，勿伤母命，
勿损子胎，敬请九老仙子君，日月光明普照生。吾奉太上老君急急如律令。(催生神咒)
\r图\pn-n8.bmp\r
按∶是咒虔诚默诵三遍，昼对太阳，夜对灯光，衣冠正揖，另用黄纸一条，持朱砂新笔
，于
纸中间写一 字，顶上写马，挨次顺写，圆圈合缝。切勿潦草，写毕付产妇亲人，用温水一
盏，持符于烛上焚化，入水中，令产妇服下即产，兼能保胎，并下死胎，且写符时，便知生
男生女，以写马字合缝，数双生女，数单生男，以无心写之最为应验。
摩家公，摩家母，摩家子儿苦，客忤从我始，扁鹊虽良不如善唾良。(《千金方》客忤
咒)
按∶是咒先用粉为丸，鸡子大，摩儿囟门上及手足心各五遍，又摩心腹脐上下十数次，
摩讫，唾而咒，唾讫，弃粉丸于路旁。
天苍苍，地皇皇，我家有个夜啼郎，来往君子念一遍，小儿睡到大天光。(《保婴易知
录》夜啼咒)
按∶是语用纸敬书，书后遍贴路旁，为人易见之处，总不要四眼见。
按∶咒法本上古祝由之义，其中或效或不效。病者邪气已衰，而咒者须习于平时，用之
于当
境，又加以精诚格之，原无不效，若邪气方张，咒者又潦草塞责，恐不足治病也。儒者于符
咒诸术，辄指为怪诞不经，谓为江湖伎俩耳。然亦思善操是术，确有神效，则诚解无可解而
不可不信者，若竟以诬妄斥之则过矣。(惕厉子)
<篇名>卷三·取穴
属性：先贤言∶诊脉难，取穴尤难。取穴之准，宜先审定各脏各腑经络之穴，悉遵《铜人》图
注，
始之以肺经，终之以督脉。其后所列正身、覆身、阳掌、阴掌、足部各图，是本周于
蕃而又参诸家之说，大半《铜人》图所未载，亦仍其旧，以图之注之。是书按摩各法，纯以
手法见长，其如何下手法，尤非图不足以寻其迹，非注不足以明其用。以故附列推坎宫、推
攒竹、双凤展翅，以至运水入土，运土入水诸图，汇为一编，俾习医术者，按图注，因证施
治。以取穴为按摩之要事，故是卷于凡可图者，均一一罗列于后。
<篇名>肺经图(注)
中府(云门下一寸六分。) 云门(巨骨下二寸。) 天府(腋下三寸。) 侠白(肘上五寸
。)
渊(掌后横纹头。) 鱼际(大指本节后内侧白肉际。) 少商(大指内侧去爪甲角韭叶许。)
<篇名>大肠经图（注）
商阳(食指内侧。) 二间(本节前)。 三间(本节后陷中。) 合谷(虎口歧骨间。) 阳溪(
腕上侧。) 偏历(腕后三寸。) 温溜(腕后五寸。) 下廉(曲池前五寸。) 上廉曲池前三寸
。三里(曲池前二寸。) 曲池(屈骨纹尽头。) 肘 (大骨外廉。) 五里大筋(中央肘上
三寸。) 臂 (肘上七寸。) 肩 (肩端举臂取之。) 巨骨(肩尖上端。) 天鼎(喉旁四寸
。) 扶突(天鼎旁五寸。) 禾 (水沟旁五分。) 迎香(禾 上一寸。)
<篇名>脾经图（注）
隐白(大趾内侧。) 大都(本节后陷中。) 太白(大趾内侧核骨下。) 公孙(本节后一寸。)
商邱(内踝陷中。) 三阴交(内踝上三寸。) 漏谷(内踝上五寸。) 地机(内踝上六寸。)
阴陵泉(膝下内侧。) 血海(膝上内侧。) 箕门(鱼腹动脉中。) 冲门(期门下一尺五分。
)府舍(期门下九寸。) 腹结(期门下六寸八分。) 大横(期门下五寸五分。) 腹哀(期
门下二寸。) 食窦(天溪下一寸六分。) 天溪(胸乡下一寸六分。) 胸乡(周荣下一寸六分
。) 周荣(中府下一寸六分。) 大包(腋下六寸。)
<篇名>胃经图（注）
承泣(目下七分。) 四白(目下一寸。) 巨 (鼻孔旁八分。) 地仓(夹吻四分。) 大迎(
颌下一寸三分。) 颊车(耳下八分。) 下关耳前动脉。 头维(神庭旁四寸五分。) 人迎
(喉旁一寸五分。) 水突(人迎下。) 气舍(水突下。) 缺盆(气舍下横骨内。) 气户(璇
玑
翳下一寸六分。) 乳中(乳头中。) 乳根(乳下，去乳中一寸六分。) 不容(巨阙旁三寸。
)承满(不容下一寸。) 梁门(承满下一寸。) 关门(梁门下一寸。) 太乙(关门下一寸。
)滑肉门(太乙下一寸。) 天枢(脐旁二寸。) 外陵(天枢下一寸。) 大巨(天枢下二寸。
)水道(天枢下四寸。) 归来(天枢下六寸。) 气冲(鼠鼷上一寸。) 髀关(膝上一尺二寸
。) 伏兔(膝上六寸。) 阴市(膝上三寸。) 梁邱(膝上二寸。) 犊鼻(膝膑陷中。) 三
里(膝下三寸。) 上巨虚(膝下六寸。) 条口(膝下七寸。) 下巨虚(膝下八寸。) 丰隆(
膝下九寸。) 解溪(内庭后六寸五分。) 冲阳(内庭后五寸。) 陷谷(内庭后二寸。) 内
庭(次趾外间。) 厉兑(次趾端。)
<篇名>心经图（注）
极泉(腋下大筋间。) 青灵(肘上三寸。) 少海(肘后五分。) 灵道(掌后一寸五分。)
里(腕后一寸。) 阴 (腕后五分。) 神门(掌后锐骨间。) 少府(本节后。) 少冲(小指
内侧。)
<篇名>小肠经图（注）
少泽(少指外侧。) 前谷(本节前。) 后溪(本节后捏拳取之。) 腕骨(腕前骨陷侧。)
阳
胛下两骨间。) 俞(大骨下陷中。) 天宗(大骨后。) 秉风(肩 外举臂取之。) 曲垣
肩中曲胛陷中。肩外俞(胛后一寸。) 肩中俞(胛后二寸。) 天窗(扶突后陷中。) 天容(
耳下曲颊后。) 颧 (面上鸠骨锐端。) 听宫(耳端大如菽。)
<篇名>肾经图（注）
涌泉(足掌心。) 然谷(内踝下一寸。) 太溪(内踝后跟骨上。) 大钟(足跟后踵边。)
水
筑宾(内踝上 内分肉间。) 阴谷(膝旁曲膝纹间。) 横骨(大赫下一寸。) 大赫(气穴下
一寸。) 气穴(四满下一寸。) 四满(中注下一寸。) 中注(肓俞下一寸。) 肓俞(脐旁五
分。) 商曲(肓俞上一寸。) 石关(商曲上一寸。) 阴都(石关上一寸。) 通谷(阴都上一
寸。) 幽门(通谷上一寸。) 步廊(神封下一寸六分。) 神封(灵墟下一寸六分。) 灵墟(
神藏下一寸六分。) 神藏( 中下一寸六分。) 中( 府下一寸六分。) 俞府(璇玑旁二
寸。)
<篇名>膀胱经图（注）
睛明(目内 。) 攒竹(眉头陷中。) 曲差(发际上五分。) 五处(发际上一寸。) 承
光(
寸五分。) 天柱(发际内大筋外廉陷中。) 大杼(第一椎旁一寸五分。) 风门(二椎旁一寸
五分。) 肺俞(三椎旁一寸五分。) 厥阴俞(四椎旁一寸五分。) 心俞(五椎旁一寸五分。
)督俞(六椎旁一寸五分。) 膈俞(七椎旁一寸五分。) 肝俞(九椎旁一寸五分。) 胆俞(
十椎旁一寸五分。) 脾俞(十一椎旁一寸五分。) 胃俞(十二椎旁一寸五分。) 三焦俞(十
三椎旁一寸五分。) 肾俞(十四椎旁一寸五分。) 气海俞(十五椎旁一寸五分。) 大肠俞
(十六椎旁一寸五分。) 关元俞(十七椎旁一寸五分。) 小肠俞(十八椎旁一寸五分。) 膀
胱俞(十九椎旁一寸五分。) 中膂俞(二十椎旁一寸五分。) 白环俞(二十一椎旁一寸五分
。) 上 (第一腰空。) 次 (第二腰空。) 中 (第三腰空。) 下 (第四腰空。) 会
阳(尻骨旁。) 附分(二椎旁三寸。) 魄户(三椎旁三寸。) 膏肓(四椎旁三寸。) 神堂(
五椎旁三寸。) (六椎旁三寸。) 膈关(七椎旁三寸。) 魂门(九椎旁三寸。) 阳纲(
十椎旁三寸。) 意舍(十一椎旁三寸。) 胃仓(十二椎旁三寸。) 肓门(十三椎旁三寸。)
志室(十四椎旁三寸。) 胞肓(十九椎旁三寸。) 秩边(二十椎旁三寸。) 承扶(臀下陷
中。) 浮 (承扶下六分。) 委阳(承扶下一寸六分。) 殷门(承扶下六寸。) 委中( 中约
纹间。) 合阳(委中下三寸。) 承筋(脚跟上七寸。) 承山( 下分肉间。) 飞扬(外踝上
七寸。) 跗阳(外踝上三寸。) 昆仑(后跟陷中。) 仆参(踝骨下。) 申脉(外踝下五分。
)金门(申脉下一寸。) 京骨(足外侧骨际。) 束骨(本节后陷中。) 通谷(本节前陷中。
)至阴(小指外侧。)
<篇名>肝经图（注）
大敦(大趾端。) 行间(大趾缝中。) 太冲本节后二寸。中封(足跟前一寸。) 蠡沟(
内踝上五寸。) 中都(内踝上七寸。) 膝关(犊鼻下二寸。) 曲泉(曲膝横纹尽处。) 阴包(膝
上四寸。) 五里(气冲下三寸。) 阴廉(气冲下一寸。) 章门(下脘旁九寸。) 期门(巨
阙旁四寸五分。)
<篇名>胆经图（注）
瞳子 (近锐 五分。) 听会(耳前陷中。) 客主人(耳前起骨中，开口取之。) 颔厌
(脑空下。) 悬颅(曲角中。) 悬厘(脑空下曲角上。) 曲发(耳上发际。) 率谷(耳上一寸五
分。) 天冲(耳后入发二寸。) 浮白(耳后入发一寸。) 窍阴(完骨上。) 完骨(耳后入发
四分。) 本神(神庭旁二寸) 阳白(眉上一寸。) 临泣(发际上五分。) 目窗(发际上一寸
五分。) 正营(发际上二寸五分。) 承灵(发际上四寸。) 脑空(发际上五寸五分。) 风
池(耳后发际陷中。) 肩井(肩上陷中。) 渊液(腋下三寸。) 辄筋(期门下旁。) 日月(
期门下五分。) 京门(日月下。) 带脉(章门下一寸八分。) 五枢(带脉下。) 维道(章门
下五寸三分。) 居 (章门下八寸三分。) 环跳(髀枢宛宛中。) 风市(垂手中指尽处。)
中 (膝上五寸。) 阳关(阳陵泉上三寸。) 阳陵泉(膝下一寸。) 阳交(外踝上七寸。)
外邱(外踝上六寸。) 光明(外踝上五寸。) 阳辅(外踝上四寸。) 悬钟(外踝上三寸。)
邱墟(外踝前陷中。) 临泣(侠溪后一寸五分。) 地五会(侠溪后一寸。) 侠溪(趾后岐
骨间。) 窍阴(小趾次趾之间。)
<篇名>心包络经图（注）
天池(乳后一寸。) 天泉(曲腋下二寸。) 曲泽(屈肘陷中。) 门(去腕五寸。) 间
使
<篇名>三焦经图（注）
关冲(无名指外侧。) 液门(小指次指陷中。) 中渚(去液门一寸。)阳池(腕上陷中。)
外
(肘前五寸。) 天井(肘外大骨后骨隙中。) 清冷渊(肘后二寸。) 消铄(臂外对腋处。)
会(肩前三寸。) 肩 ( 上陷中。) 天 (缺盆陷处。) 天牖(天容外。) 翳风(耳后
尖角陷中。) 脉(耳后青筋处)。 颅息( 脉上。) 角孙(耳廓中间上。) 耳门(耳前起
肉中。) 禾 (耳前动脉。) 丝竹空(眉后陷中。)
<篇名>任脉图（注）
会阴(两阴中间。) 曲骨(横骨上毛际陷中。) 中极(脐下四寸。) 关元(中极上一寸
。)
脐上一寸。) 下脘(脐上二寸。) 建里(脐上三寸。) 中脘(脐上四寸。) 上脘(脐上五寸
。) 巨阙(脐上六寸。) 鸠尾(脐上七寸。) 中庭(脐上八寸。) 膻中(中庭上一寸六分。
)玉堂(膻中上一寸六分。) 紫宫(玉堂上一寸六分。) 华盖(紫宫上一寸六分。) 璇玑(
华盖上一寸六分。) 天突(璇玑上一寸六分。) 廉泉(颈下结喉上。) 承浆(唇下陷中。)
<篇名>督脉图（注）
长强( 骨端三分。) 腰俞(二十一椎下。) 阳关(十六椎下。) 命门(十四椎下。)
(十三椎下。) 脊中(十一椎下。) 筋缩(九椎下。) 至阳(七椎下。) 灵台(六椎下。)
神道(五椎下。) 身柱(三椎下。) 陶道(一椎下)。 大椎(第一节上。) 哑门(发际上五
分。) 风府(发际上一寸五分。) 脑户(去顶四寸五分。) 强间(脑户上一寸五分。) 后
顶(强间上一寸五分。) 百会(顶中。) 前顶(发际上三寸五分。) 囟会(发际上三寸。)
上星(发际上一寸。) 神庭(发际上五分。) 素 (鼻端。) 水沟(人中。) 兑端(唇上端
陷中。) 龈交(上齿内。)
<篇名>正身图（注）
正身各穴，已载于《铜人》图者不复注。第井灶在两鼻孔，琵琶在肩井下，走马在琵琶
下，
，百虫在鬼眼上，膀胱在百虫上。
<篇名>覆身图（注）
覆身各穴，载在《铜人》图者，兹不重出。第高骨脑空，在风池风府上，龟尾在尾闾处
，以补《铜人》所未载也。
<篇名>阳掌图（注）
阳掌，掌正面也。掌心，为内劳宫。前离、后坎、左震、右兑、干艮、巽坤，寄四隅，
内八
卦也。大指端脾，二节胃。食指端肝，三节大肠。中指端心，三节小肠。无名指端肺，三节
包络。小指端肾，三节膀胱。各指二节纹，为四横纹，三节根为小横纹。大指次指叉为虎口
，食指三节为三关，鱼际为版门，掌根为小天心，大横纹，总心经， 统名大陵。以后为天
河水，内间使，掌根上为阳池，下为阴池，二池旁为交骨。四指后握拳缝处为后溪。十指尖
为十王穴，中指左右为两端正，皆补《铜人》所未载也。
<篇名>阴掌图（注）
阴掌者，掌背也。掌背心为外劳宫，与阳掌八卦相同，为外八卦。大指次指叉后为合谷
，合
谷后为甘载。掌根尽处为一窝风。一窝风上为精宁，下为威灵，一窝风后为阳池，再后为外
关，再后为外间使。手弯处为曲池，手弯尖处为斗肘，大指外廉爪甲角韭叶许为少商，食指
中指骨界空处为二扇门，中指无名指骨界空处亦为二扇门。四指后为二人上马，五指中节有
横纹为五指节，种种穴名，亦补《铜人》所未载也。
<篇名>足部图（注）
足部各穴，载于《铜人》图者，兹不复注。第老龙穴在足二指巅，鞋带即仆参，在足后
跟上。内外鬼眼，外在膝前，内在膝后，皆以补《铜人》之未载也。
<篇名>推坎宫法
法治外感内伤均宜。医用两大指，春夏蘸葱姜和真麻油，由小儿眉心上，分推两旁。
<篇名>推攒竹法
法治外感内伤均宜。医用两大指，春夏蘸水，秋冬蘸葱姜和真麻油，由儿眉心，交互往
上直推。
<篇名>双凤展翅法
专治肺经受寒。医用两手中、食二指，捻儿两耳尖，向上三提毕。次掐承浆，又次掐两
颊，以及听会、太阴、太阳、眉心、人中诸穴。
<篇名>分阴阳法
法治寒热往来。将儿手掌向上，医用两手托住，将两大指于掌后中间，往外阴阳二穴分
之。
阳穴宜重分，阴穴宜轻分，无论何法，均须用此。但寒证宜多分阳，热证宜多分阴，又不可
不讲也。
<篇名>取天河水法
法主大凉，病热者用之。将儿手掌向上，蘸冷水由天河水推至内劳宫。如蘸冷水由横纹
推至曲池，为推天河水法。蘸冷水由内劳宫直推至曲池为大推天河水法。
<篇名>苍龙摆尾法
法能退热开胸。医右手拿儿左手食、中、名三指。以左手从总经起，搓摩至天河及斗肘
，手
法略重，自斗肘又搓摩至总经。一上一下三四次，又将左手大、食、中三指捏儿斗肘，右手
照前拿法，摇动九次。
<篇名>推三关法
法主温，病寒者用之。将儿手掌向上，蘸葱姜汤，由阳池推至曲池上面，须推三五百次
，量人虚实施之。
一法蘸葱姜汤，由大横纹中间，直推至曲池，温法也。夏禹铸主之。
<篇名>退六腑法
法主凉，病热者用之。将儿手掌向上，蘸开水，由阴池推至曲池下面，须推三五百次，
量人虚实施之。
一法，蘸开水，由手背一窝风中间，直推至斗肘，凉法也。夏禹铸主之。
<篇名>水中捞月法
法主大凉。将儿掌向上，医用左手拿住，右手滴凉水一点于内劳宫，即用右手四指扇七
下，
再滴凉水于总经、天河两穴。又吹四五口，将儿中指屈之，医以左大指捏住，右手捏拳，将
中指节自总经按摩到曲池，横空二指，如此四五次，在关踢，凉行背上。往腑踢，凉入心肌
。切勿轻用。
一法将儿手掌心，用冷水旋推旋吹，如运八卦法。四面环绕，为水底捞月。夏禹铸主之
<篇名>按弦搓摩法
法治痰滞。医用左手拿儿掌向上，以右大、食、三指自阳穴上，轻轻按摩至曲池，又轻
轻按
摩至阴穴止，如此一上一下，凡九次。属阳证者，关轻腑重。属阴证者，关重腑轻。再用两
手，从曲池搓摩至关腑三、四次。又将右大、食、中指捏儿脾指，左大、食、中指，捏儿斗
肘，往外摇二十四下。
<篇名>猿猴摘果法
法主温，治痰气，除寒退热。医用左手食、中两指，捏儿阳穴，大指捏阴穴。属寒证者
，将
右大指从阳穴往上揉至曲池，转下揉至阴穴，名转阳过阴。属热证者，从阴穴揉上至曲池，
转下揉至阳穴，名转阴过阳。俱揉九次。阳穴即三关，阴穴即六腑也。揉毕，再将右大指，
掐儿心、肝、脾三指，各掐一下，各摇二十四下。寒证往里摇，热证往外摇。
<篇名>凤凰展翅法
法主温。医用两手托儿手于总经上，将两手上四指在下边两面爬开，二大指在上阴阳二
穴，两
面爬开。再以两大指捏阴阳二穴向外摇二十四下，捏紧一刻，又将左、大、食、中指侧拿儿
手肘，向下轻摆三、四下，复用左手托儿斗肘，右手托儿手背，大指掐住虎口，往上向外顺
摇二十四下。
<篇名>推中指法
法治寒热往来。医用左手大指、无名指，拿儿中指，以中指、食指托儿中指背，蘸汤以
右大指推之。
<篇名>飞经走气法
法主温。医用右手拿儿手，四指不动。左手四指，从儿曲池边起，轮流跳至总经上九次
，复拿儿阴阳二穴，将右手向上往外，一伸一缩，传送其气，徐徐过关也。
<篇名>天门入虎口法
法主健脾消食。将儿手掌向上，蘸葱姜汤，自食指尖寅、卯、辰三关侧，推至大指根。
<篇名>补脾土法
法主健补脾虚。医用左手将儿大指面屈拿之，以右手蘸葱姜汤推之。又将儿大指面直拿
之，仍以右手蘸葱姜汤推之。互相为用，在人之活法耳。
<篇名>二龙戏珠法
法主温。医将右大、食、中三指，捏儿肝肺二指。左、大、食、中三指，捏儿阴阳二穴
，往
上一捏又一捏，捏至曲池五次。热证、阴捏重而阳捏轻，寒证、阳重而阴轻，再捏阴阳二穴
，将肝肺二指，摇摆二九、三九是也。
<篇名>赤凤摇头法
法治寒热均宜，能通关顺气。将儿左掌向上，医用左手大、食、中指，轻轻捏儿斗肘，
以右
手大、食、中指，先捏儿心指，朝上向外顺摇二十四下，次肝指，次脾指，次肺指，再次捏
肾指，俱顺摇二十四下，女摇右手亦朝上向外，各摇二十四下，即男顺女逆也。
<篇名>推五经法
五经者，即五指尖心、肝、脾、肺、肾也。二、三节为六腑。医用左手四指托儿手背，
捏儿掌心，右手食指曲儿指尖下，逐指推运，往上直推。往右运为补，往左运为泻。先须直
推，次看儿寒热虚实。心肝肺指，或泻或补，大指脾胃宜多补，如热甚可略泻。肾经或补或
泻，或往指根推之。
<篇名>运内八卦法
法治心热痰迷。医用左手拿儿左手四指，掌心朝上，右手四指托儿手背，以大指自干运
震卦略重。又轻运七次为定魄。再自巽起推至兑四卦，照前七次为安魂。又自坤至坎七次能
退热。又自艮至离七次能发汗。若咳嗽，自离运至干七次，再坎离二宫直推七次，为水火既
<篇名>打马过天河法
法主凉，能去热病。医用左大指捏儿总经，以右大、中指弹之，如弹琴状。由天河弹过
曲池九次，再将右大指掐肩井、琵琶、走马三穴，各五次。
一法运劳宫毕，屈指向上，以指甲弹内关、阳池、间使、天河等穴。《按摩经》主之。
\r十大手图\pn-n48.bmp\r
法治乳滞感寒。将儿左手掌向上，医用两手中、名、小三指托住，将二大指轻按三关六
中，左食指靠腑，右食指靠关，中掐旁揉，自总经起循环转动至曲池边，横空三指，自下复上，三四转为妙。
<篇名>运外八卦法
法主通气血，开秘结。将儿手背向上，医以右大指从干运起，至离宫略轻，过离如余宫
<篇名>运水入土运土入水法
法治肾脾。将儿掌向上，医用右大指面，蘸葱姜汤，由肾水起，经干、坎、艮三宫边过
脾土止，为运水入土，治痢疾。由脾土起，经艮、坎、干三宫边过，至肾水止为运土入水，治泄泻。
<篇名>惊风
属性：惊风者，惊生于心，风生于肝。小儿热盛生风，风盛生痰，痰盛生惊。惊盛则肘臂伸缩
，十指开合为搦，肩头相扑为掣，手足动摇为颤，身仰后向为反，手若开弓为引，目直似怒
为窜，露睛不活为视，是为八候也。疗惊必先豁痰，豁痰必先祛风，祛风必先解热，而解热
又必辨风、寒、暑、湿、燥、火外感之邪，必先辨之而后去之。其惊风有急有慢，分为两门
，其证异，其法亦异。
急惊，证多暴发，壮热烦急，面赤唇红，痰壅气促，牙关紧急，二便秘涩，或由风寒郁
闭，或由热邪阻塞，痰滞经络所致。
掐揉合谷穴，(三十六遍。)掐揉中指巅，(二十四遍。)掐揉威灵穴(五十遍。)分阴阳，
(三
百遍。)推三关，(二百遍。)退六腑，(二百遍。)推肾水，(一百遍。)推天河水，(二百遍。
)推脾土，补清(各一百遍。)推补肺经，(二百遍。)运五经，(二十遍。)掐五指节，(二十六
遍。)猿猴摘果，(二十遍。)咬昆仑穴，(三次。)推三阴穴，(急惊由上至下二十四遍。)清
天河水，(二百遍。)揉内劳宫，(二百遍。)运八卦。(一百遍。)
凡推法，用葱椒水，再以水调蛤粉，敷头顶心，手足心，并太阳等处，暂禁乳食。用汗
法，
(见卷二，二十一页。)通脉法，(见卷二四十四页。)寒用疏表法，(见卷二，三十七页。)热
用清里法，(见卷二，三十八页。)痰用开闭法。(见卷二，四十页。)
慢惊，面青唇白，四肢厥冷，人事昏迷，手足搐掣，两目无神，睡则露睛，神色凄惨，
大便色青，总由误汗误下，脾土虚败所致。
掐老龙穴，(三次。)灸昆仑穴，(三壮。)分阴阳，(二百遍。)推三关，(二百遍。)推肺
经，
(二百遍。)推肾水，(二百遍。)推补脾土，(二百遍。)掐五指节，(二十遍。)运五经，(三
十遍。)运八卦，(一百遍。)赤凤摇头，(二十遍。)二龙戏珠，(三十遍。)天门入虎口，(三
十遍。)推三阴穴，(慢惊从下往上。)揉小天心，(二百遍。)
凡推法，用葱姜加香麝水，用 法，(见卷二，三十页。)用纳气法，(见卷二，四十三
页。)用灸法。(见卷二，二十六页。)
按∶惊风原小儿应有之证。第近来各家言惊风者，沿为二十四种，后增四种，后又增数
种，
至三十余种，列名既多，愈觉诞妄。治法应豁痰以疗惊，驱风以止掣，一以祛邪为主。奈庸
夫村妇，用针挑筋以治惊，不知惊之为惊，而误以为筋骨之筋也。舌吐如蛇舌，故惊名蛇丝
。手足乱舞如马蹄，故惊名马蹄。口动如鱼吮水，故惊名鲫鱼。倘因病形以立名，则将来惊
风名目有不可胜数者矣。夏禹铸辟谬甚是。余以急惊、慢惊为两门。急惊属阳，古称阳痫，
慢惊属阴，古称阴痫。盖是证，中土已虚，风木始动，延久即见惊骇之状耳，实则非因惊而
起也。奈世俗不知，一询医者不识惊名，即以医为无技。以故种种惊名不可不知，亦以免俗
眼抑揄尔。(惕厉子)
<篇名>疳疾
属性：疳者，干而瘦也。由小儿禀赋气血虚弱，脏腑柔脆，或乳食过饱，或肥甘无节，停滞中
脘，传
化迟滞，肠胃渐伤，则生积热，热盛成疳，则消耗气血，煎灼津液。凡疳疾初起，尿如米泔
，午后潮热，或因吐泻疟痢，日久失治，以及久热、久汗、久咳、久疮，致令青筋暴露，肚
大坚硬，面色青黄，肌肉消瘦，皮毛憔悴，而疳证成矣。然当分其所属而治之。心疳，则面
红便赤， 壮热烦渴，切牙弄舌；肝疳，则面目爪甲皆青，目胞赤肿，翳生泪多，白膜遮睛
，粪青如苔；脾疳，则黄瘦，头大胫细，或喜吃米，吃茶叶，吃泥土，或吐泻烦渴，大便腥
粘；肺疳，则面白咳逆，毛发焦枯，肌肤干燥，憎寒发热，常流清涕，鼻颊生疮也；肾疳，
则面色黧黑，齿龈出血，口臭足冷，骨瘦腹痛，泄泻，啼哭不已，汤药宜分经治之。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推脾土补清，(各二百遍
。)推肾水，(一百遍。)揉肚，(一百遍。)摩脐左右旋。(各一百遍。)
按∶疳疾一证，身多发热，宜分别轻重虚实治之。《医宗金鉴》于疳证分列各名，方法
俱在，勿拘于外治也。(惕厉子)
<篇名>呕吐
属性：吐证有三，曰呕、曰吐、曰哕。哕、即干呕也。先贤谓呕属阳明，有声有物，气血俱病
也。
吐属太阳，有物无声，血病也。哕属少阳，有声无物，气病也。独李东垣谓呕、吐、哕，俱
属脾胃虚弱。洁古老人又从三焦以分气，积，寒之三因，然皆不外诸逆上冲也。宜分虚实、
寒热以治之。
热吐 小儿为稚阳之体，邪热易感，或则乳母过食浓味，以致热积胃中，将热乳吮儿，
或则
小儿过食煎爆之物，以及辛热诸品，遂令食入即吐。其证面赤唇红，口渴饮冷，身热便赤，
吐次虽少而所出甚多，乳汁化而色黄也。内治，以温胆加黄连麦冬主之。
分阳阴，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推肺经，(一百遍。)推脾
经，
(一百遍。)运水入土，(一百遍。)运八卦，(一百遍。)赤凤摇头，(五十遍。)掐十王穴，(
二十四遍。)掐右端正，(二十四遍。)揉总经，(八十遍。)揉斗肘。(八十遍。)
寒吐 因小儿过食生冷，或乳母当风取凉，使寒气入乳，将寒乳吮儿，以致胃虚不纳，
乳汁
不化。其证喜热恶寒，面唇色白，四肢逆冷，朝食暮吐。吐出之物，不臭不酸，吐次多而所
出少也。内治宜温中主之。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推补脾土，(一百遍。)推
肺经
，(八十遍。)运八卦，(一百遍。)掐右端正，(三十六遍。)黄蜂入洞，(二十四遍。)赤凤摇
头，(二十四遍。)摇斗肘。(五十遍。)
实吐 内伤食滞，胃不能纳，每吐必有酸臭之味，身发潮热，见食则恶，胸腹胀满，二
便秘涩，痞硬疼痛，口渴思饮寒凉也。内治以下法主之。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推脾土，(一百遍。)运八
卦，
(八十遍。)掐五指尖，(二十四遍。)掐右端正，(二十四遍。)捞明月，(三十六遍。)打马过
天河，(三十六遍。)摇斗肘。(五十遍。)
虚吐 胃气虚弱，不能消纳乳食。其证精神困倦，囟门煽动，睡卧露睛，自利不渴，时
常呕吐者是也。内治以四君加丁香、沉香主之。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)运八卦，(八十遍。)推补
脾
土，(二百遍。)掐右端正，(二十四遍。)运土入水，(八十遍。)赤凤摇头，(二十四遍。)推
补大肠，(五十遍。)揉斗肘，(八十遍。)推补五经。(八十遍。)
按∶《灵枢》足厥阴所生病者，胸满呕逆，呕吐，证虽属胃气失降，而多由肝逆冲胃致
之。
故汤药治法，宜泄肝安胃，以苦降辛通，佐以酸泄主之。甚至呕而绝粒者，取生鹅血热饮。
每食必吐者，煮羊血熟食之，皆主之。则虽有按摩外治之法，特其一端耳。司命者，当博采
旁搜，于每证必须有审证之法，极效之方，庶几无愧。(惕厉子)
<篇名>泄泻
属性：泄泻者，胃中水谷不分，并入大肠，多因脾湿不运。《内经》所谓湿多成五泄也。小儿
致病
之原，或内由生冷乳食所伤，或外因风寒暑湿所感，抑或饥饱失时，脾不能运，冷热相干，
遂成泄泻。甚至久泻不止，元气渐衰，必成慢惊重症。内治宜分消，宜温补。
分阴阳，(二百遍。)推三关。(一百遍。)退六腑，(一百遍。)。推补脾土，(二百遍。)
推心
经，(八十遍。)推清肾水，(一百遍。)掐左端正，(二十四遍。)侧推大肠，(八十遍。)揉外
劳宫，(四十九遍。)运八卦，(一百遍。)揉脐及龟尾，(二百遍。)掐承山，(三十遍。)打马
过天河，(八十遍。)摇斗肘。(八十遍。)属寒者，加黄蜂入洞，(二十四遍。)属热者，加捞
明月。(二十四遍。)
按∶泄泻证皆兼湿，初宜分理中焦，渗利下焦，久则升举，必至脱滑不禁，方以涩药固
之。
李士材治泻有九法∶淡渗、升提、清凉、疏利、甘缓、酸收、燥脾、温肾、固涩，然有因痰
而泄者，又宜以痰泄之法治之，若仅以按摩施之，则拘矣。(惕厉子)
<篇名>寒证
属性：风、寒、暑、湿、燥、火，谓之六淫。仲师有《伤寒论》，其中分六经见证，列三百九
十七
法，一百一十三方，精矣，备矣。小儿感寒证，憎寒，畏风，身热，头疼，项强，肢节痛，
胸满痞，内治以疏表主之。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)运内八卦，(五十遍。)掐
五指
尖，(五十遍。)摇斗肘。(五十遍。)无汗，掐二扇门，(五十遍。)掐心经(五十遍。)揉内劳
宫，(一百遍。)推脾土，(一百遍。)天门入虎口，(一百遍。)推肺俞穴，(一百遍。)推由大
椎至龟尾，(一百遍。)凡推法，用葱姜水，用疏表法，(见卷二，三十六页。)汗法，(见卷
二，二十一页。)通脉法，(见卷二，四十三页。)
按∶寒证，感冒则轻，伤寒则重，中寒则尤重。仲师《伤寒论》其中有云∶若汗之者，
是不
当汗而汗，为误汗也。有云∶若下之者，是不当下而下，为误下也。《伤寒》一书，为后世
救误之书，不然，六经证候，只立数方，足以尽之，何以着一百十三方之多耶?吁!仲师虑人
之误也，而设方以救之，凡为司命者，可不揭其所以误，而体仲圣救世之心哉。(惕厉子)
<篇名>热证
属性：小儿发热，有表里虚实之异。何谓表热?外感寒邪，脉浮紧，苔微白，头疼，发热，身
痛，
无汗，恶风，恶寒者是也；何谓里热?小儿肥甘过度，致生内热，面赤，唇焦舌燥，小溲赤
涩，脉实有力者是也；何谓虚热?小儿气质虚弱，营卫不和，其证神倦气乏，又有阴盛格阳
，外浮发热者，其面色虽赤，烦躁不宁，然小溲必清白，四肢必厥逆，方为真寒假热；何谓
实热?小儿午后潮热，蒸蒸有汗，肚腹胀满，面唇红赤，口舌干燥，溲赤，便难，烦渴不止
，啼哭不已，脉洪数有力者是也。辨证确，则施治不难矣。
胎热 儿生旬日间，目赤，身热，溲黄，啼哭，惊烦，由母受胎后，过食五辛，以致热
蕴于
内，熏蒸胎气而生，名曰胎热。久则有鹅口、重舌、木舌、赤紫丹瘤等证，不可不予防也。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推三焦，(三十六遍。)
清天河水，(五十遍。)揉外劳宫，(一百遍。)运内八卦，(一百遍，自坤至坎，宜多二次。)
掐肾水，(三十六遍。)掐十王穴，(三十六遍。)运斗肘，(三十六遍。)水底捞明月。(三十
六遍。)凡推用葱水。 法， 虎口曲池，(见卷二，三十页。)
惊热 小儿见异物则惧，或闻声而心骇，心既受凉，气则不顺，身发微热，梦寐不安，
脉数烦躁，与急惊相似。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)清心经，(一百遍。)推二
扇门，
(一百遍。)推肺经，(一百遍。)掐中指巅，(五十遍。)掐合谷，(五十遍。)掐总经，(五十
遍。)清天河水，(三十六遍。)掐揉威灵，(五十遍。)运斗肘，(五十遍。)捞明月。(三十六
遍。)凡推用葱汤。
疳热 小儿食积于中，郁久生热，自脾经失治，传之各脏，致成五疳之疾，若脾病去则
余脏皆安矣。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推补脾土，(二百遍。)天
门入
虎口，(一百遍。)推大小肠，(一百遍。)运内八卦，(一百遍。)掐揉总经，(五十遍。)运斗
肘，(五十遍。)摩运肚脐左右旋转，(各二、三百遍。)分胸腹阴阳。(二百遍。)凡推用葱姜
水。
按∶诸病属热者多。病机十九条，大半皆言热，此热证所宜辨也。其中真热假寒，真寒
假热
，一经差误，生死攸关。然必辨之于平时，而施之于当境。庸工不读书，不辨证，即至病者
就诊，既无主见，有何把握，随意疏方，草菅人命，良可慨也。噫!病者不死于病而死于
医，并不死于医而死于病家之延医者。(惕厉子)
<篇名>痢疾
属性：痢疾，古名滞下。多因外受暑湿，内伤生冷，而伤于气者色多白，以肺与大肠相表里也
。伤于
血者色多赤，以心与小肠相表里也。里急者，腹窘痛也。后重者，频下坠也。总之，无积不
成痢，内治以宣通之法主之。
热痢，湿热熏蒸，凝结肠胃，以致腹痛，肛坠，溲短，舌赤，唇焦，烦渴迸迫，下痢鲜
红，脉象洪滑。总由暑湿积滞，内治宜清火导滞法。
推三关，(二百遍。)退六腑，(一百遍。)清心经，(一百遍。)分阴阳，(二百遍。)推大
肠，
(八十遍。)推脾土，(二百遍。)运八卦，(八十遍。)推肾水，(八十遍。)揉脐及龟尾。(各
一百遍。)
寒痢者，生冷不节，脾失转输，下痢白脓肠鸣切痛，面唇青白，渴喜热饮，脉象弦弱。
内治宜温理脾胃，佐以行气法。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(二百遍。)退六腑，(八十遍。)运八卦，(八十遍。)推脾
土，
(一百遍。)推大肠，(一百遍。)天门入虎口，(八十遍。)揉脐及龟尾，(各一百遍。)运水入
土，(一百遍。)板门推向横纹，(五十遍。)推委中后承山。(各五十遍。)凡推用姜葱水，用
灸法，灸神阙。(见卷二，二十六页。)
赤白痢，由冷热不调。内治以驻车丸连理汤主之。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推脾土，(一百遍。)运八
卦，
(五十遍。)推大肠(二百遍。)版门推向横纹，(五十遍。)摩脐腰眼，并龟尾，(各一百二十
遍。)推委中后承山。(各五十遍。)凡推用姜葱水。
噤口痢。热毒冲胃，肠中传导皆逆阻似闭，身热，舌赤，唇红。内治以清解热毒主之。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推脾土(一百遍。)推大肠
，
(二百遍。)版门推向横门，(五十遍。)摩脐腰眼并龟尾，(各一百二十遍。)推委中并后承山
。(各五十遍。)
按∶痢疾必兼湿热停滞，气机阻逆，不得宣通，致令里急后重，小溲赤涩。宜苦寒之药
，燥
湿涤热，佐以辛温，便能开郁行气。故行血则便脓自愈，调气则后重自除。然必分初、中
、末治之。初痢，则形气尚强，胀实坚痛者，亟宜去积，积去，则痢止。此通因通用之法也
。其或有烦热，喜冷脉实，腹满，纯下鲜红血者，湿热内盛，亟宜清利，迨经久已伤，或伤
阴，或伤阳。伤阴者，精血脂液悉从痢去，多烦躁热渴之候，宜清润 养阴；伤阳者，脾肾
元阳，因痢而衰，多滑脱厥逆之候，宜温补回阳。总之，暴病多实，久病多虚，滑脱多寒，
涩滞多热。参之脉证，合之新久，庶几近之，勿徒以按摩为也。(惕厉子)
<篇名>疟疾
属性：《内经，》夏伤于暑，秋必病疟。谓疟疾由伤暑而汗出腠开，当风浴水受凄凉之水寒，
及秋
遇凉风束之，里邪不能外越，则随经络以内薄，舍于脏腑募原之间，与日行之卫气相值而疟
作焉。当其邪正交争，并于阴，则中外皆寒，并于阳，则内外皆热，极则阴阳俱衰，卫气相
离
，故病得体，卫气集则复作。治者于疟将发时与正发之际，切勿施治，治之则病愈甚，须在
未发前二、三时，迎而夺之，方为合法。小儿胎疟，不能服药，用黄丹五钱，生明矾三钱，
胡椒二钱五分，麝香少许，共研末，以好醋调敷手心，男左女右，以绢包手掌，药发自汗而
愈。如小儿未进谷食者，患疟久不止，用冰糖浓煎汤喂之，最验。
食疟。饮食不节，复感风暑，寒热交作，腹胀痞闷，面黄恶食，内治以养胃汤减参术主
之。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)清天河水，(二百遍。)推
脾土
(二百遍。)推肾水补清，(各一百遍。)揉脐，(一百遍。)运八卦，(二十遍。)用熨法。(见
卷二，四十五页。)
痰疟。小儿素有痰饮，复因外邪凝结脾胃，胸闷欲吐，其证面黄目肿，内治以豁痰之药
主之。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。) 推清肺经，(二百遍。)
推四
横纹，(三十遍。)推脾土，(二百遍。)揉脐，(一百二十遍。)揉内劳宫，(三十遍。)运八卦
，(五十遍。)按弦搓摩，(二十四遍。)汗吐法先之。凡推法用姜汤，或桃叶汁亦可。另用桃
叶研饼，敷涌泉穴，用开闭法，(见卷二，三十九页。)引痰法。(见卷二，四十页。)
久疟。邪结血络，左胁胀满，牵连少腹，或肾虚脾虚皆有之。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(二百遍。)退六腑，(一百遍。)清天河水，(二百遍。)推
补脾
土，(二百遍。)运八卦，(一百遍。)掐二人上马。(二十遍。)凡推用姜水，桃叶捶烂敷足心
瘅疟，但热不寒，由阴气先伤，阳气独发，壮热，少气，烦冤，手足热，欲呕，邪内藏
于心，外舍肌肉，令人消烁肌肉。内治以甘寒生津法。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(二百遍。)推脾土，(一百遍。)运八卦，(五十遍。)推肺
经，
(五十遍。)退六腑，(一百遍。)推间使、内关，(一百遍。)天门入虎口，(五十遍。)摇斗肘
，(五十遍。)清里法。(见卷二，三十七页。)
按∶疟证，内伤痰食积滞，外感风寒暑湿。但感有浅深，故病有轻重，所期寒则温之，
热则
清之，食则消之，风痰则疏导之，务须缓以图治，不可期以速效。逐日行按摩等法三五次，
至三五日、五七日均可。婴儿如此，大人则次数加多，日期更久，方为合法。毋欲速以图功
，致生他证，是谓至要。勿谓徒恃手法而不求方药也。(惕厉子)
<篇名>咳嗽
属性：肺为华盖，职司整肃。自气逆而为咳，痰动而为嗽。其证之寒热虚实，外因内因，宜审
辨也
。肺寒则嗽必痰稀，面白，畏风多涕，宜温肺固卫。肺热则嗽必痰稠，面红身热，喘满，宜
降火清痰。肺虚则嗽必气逆，汗出，颜白，飧泄，宜补脾敛肺。肺实则嗽必顿咳，抱首，面
赤，反食，宜利膈化痰。外因在六淫，内因在脏腑，亦各有治法，而外治诸法，要不可缓。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推肺经，(二百遍。)掐
二扇门
，(二十四遍。)掐二人上马，(二十四遍。)揉肺俞穴，(二百遍。)掐五指节，(二十四遍。)
掐合谷，(二十四遍。)运八卦，(一百遍。)揉大指根，(一百遍。)掐精宁，(二十四遍。)天
门入虎口，(五十遍。)痰壅气喘，加掐向导，(三十六遍。)掐版门。(二十四遍。)痰结雍塞
，加运八卦。(一百遍。)干咳，加退六腑，(一百遍。)痰咳，加推肺经，加推脾经，加清肾
水，加运八卦，(各一百遍。)气喘，加飞经走气。(五十遍。)凡推用葱水。
按∶先贤言诸病易治，咳嗽难医。以咳嗽病因，头绪纷烦也。徐洄溪历三十年而后能治
咳嗽
，其治咳嗽之难，有如此者，司命者应如何辨证，如何施治，必求百治百效，庶不愧为良工
。(惕厉子)
<篇名>痰迷
属性：小儿痰雍气塞，呀呷作声，甚至痰漫窍闭，如痴如迷，甚至痰塞喉间，吐之不出，咽之
不入，在小儿为尤多。内治宜豁痰化痰主之。
分阴阳，(一百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推肺经，(一百遍。)推心
经，
(五十遍。)推四横纹，(五十遍。)运八卦，(五十遍。)揉内劳宫，(五十遍。)天门入虎口，
(五十遍。)掐五指节，(二十四遍。)吐法，(见卷二，二十二页。)应先用之。抑或用鸡毛沾
灯窝油，扫喉中即吐。引痰法，(见卷二，四十页。)通脉法，(见卷二，四十三页。)开闭法
。(见卷二，三十九页。)
小儿气海穴，医者以手指曲节抵之，旋又放之。以是法取痰，痰即下。此在下者引而竭
之法也。
小儿中指由根掐至尖数下，再推涌泉穴，左转不揉，以中指对按颊车穴，用耳挖爬舌上
，即吐痰。此在上者因而越之法也。
按∶痰由肾阳虚，火不制水，水泛为痰，为饮逆上攻，故痰清而澈，治宜通阳泄湿，忌
用腻品
助阴。痰由肾阴虚，火必烁金，火结为痰，为痰火上升，故痰稠而浊，治宜滋阴清润，忌用
温燥之品。庞氏云∶天下无逆流之水，因乎风也。人身无倒上之痰，因乎气也。痰能随气升
降，周身无处不到，在肺则咳，在胃则呕，在心则悸，在头则眩，在背则冷，在胸则痞，在
胁则胀，在肠则泻，在经络则肿，在四肢则痹，甚至痰入心窍则迷，癫痫抽制，则各有治法
在，不徒按摩已也。(惕厉子)
<篇名>头肿
属性：头肿。由风温内伏，热毒雍遏。或发于两颐则为 腮，或发于头面则为大头瘟。内
治以普济消毒饮去升、柴、芩、连主之。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(二百遍。)退六腑，(一百遍。)推脾土，(一百遍。)揉两
太阳
，(五十遍。)运八卦，(二十遍。)揉内劳宫，(三十遍。)汗吐法先之。凡推用葱汤，用清里
法，(见卷二，三十七页。)解烦法。(见卷二，三十八页。)
按∶头肿为温毒疫邪，疫为燥热毒疠，从无辛温升散之例，一切柴、葛、风燥辛热诸品
，皆
不可犯。外解如葱、豉、翘、荷之属，内清如芩，连、滑、栀之属，下夺如芒硝、大黄之属
。且疫为秽浊之邪，薰蒸热痰，蒙蔽心包，神昏语谵，宜芳香宣逐，清血络以防结闭。如犀
、葛、郁、佩、银花之属。烦渴多汗，如石膏、知母之属。疹发咽痛，如犀角、牛蒡、生地
之属。天行疫疠之气，亟宜解毒为先，大头瘟湿热伤巅，肿大如斗，不速治，十死八九，岂
徒以按摩已哉。(惕厉子)
<篇名>腹痛
属性：腹有寒痛，热痛，食痛，气不和痛，脾虚痛，肝木乘脾痛，蛔动痛者，不可以不辨。
寒痛者，气滞阳衰，面色白，口气冷，大便青色，小便青利。痛之来也。迁缓不速，绵
绵不
已。痛时，喜以热手按之，其痛稍止，肚皮冰冷者是也。内治以香砂理中汤去白术主之。
分阴，(一百遍，重。)分阳，(二百遍，轻。)推三关，(二百遍。)退六腑，(五十遍。)
由胸
腹分推左右，(二百遍。)揉肚脐，(二百遍。)推补脾土，(一百遍。)天门入虎口，(二十遍
。)掐揉一窝风，(五十遍。)凡推用葱姜水，用定痛法。(见卷二，四十四页。)艾灸神阙、
气海各穴各七壮。(见卷二，二十六页。)
热痛，面赤，口气热，唇红，烦渴，大便秘，小便赤，时痛时止，痛来迅厉，腹形如常
，不
肿不饱，弹之不响，以热手按之，其痛愈甚，肚皮热如火灼，此真热也。内治以清热泻火主
之。
分阴，(二百遍。)分阳，(一百遍。)推三关，(五十遍。)退六腑，(一百遍。)水底捞明
月，
(一百遍。)清天河水，(三十六遍。)分腹阴阳，(二百遍。)揉肚脐，(一百遍。)推脾土。(
一百遍。)用清里法。(见卷二，三十七页。)
食痛，由饮食不节，积滞不化，食入即痛，眼胞浮肿，泻必 臭，腹必饱胀，弹如鼓
响，面黄嗳酸，便后痛减，不饥不食者是也。内治香砂平胃散主之。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推脾土，(一百遍。)天门
入虎
口，(一百遍。)分腹阴阳，(二百遍。)揉脐，(二百遍。)凡推用葱水香麝水，用艾灸神阙、
气海各穴七壮，(见卷二，二十六页。)熨法，(见卷二，四十五页。)定痛法，(见卷二，四
十四页。)
气不和痛，小儿初生后，束脐过紧，不知儿体渐长，束带未松，上下气不流通也。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推脾土，(一百遍。)分腹
阴阳
，(二百遍。)揉脐，(二百遍。)运土入水，(三十六遍。)揉脐，(二百遍。)运土入水，(三
十六遍。)运八卦。(三十六遍。)凡推用葱汤，用艾灸神阙三壮，(见卷二，二十六页。)
脐轮一 ，气海一 ，心窝一 。(见卷二，三十页。)
脾虚痛，面色萎黄，大便少而色白，中有虚寒也。内治以香砂六君汤主之。
分阴阳，(一百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推补脾土，(三百遍。)运
水入
土，(一百遍。)分腹阴阳，(二百遍。)揉脐。(一百遍。)凡推用葱汤，用艾灸神阙、气海各
穴三壮。(见卷二，二十六页。)
肝木乘脾痛，肝木克脾，肝气无所泄，乘脾衰而痛也。其证唇白口淡，面色时青，痛则
腹连两胁，重按之则痛止，手起又痛也。内治以四君加柴、芍主之。
分阴阳，(一百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推补脾土，(二百遍。)天
河入
虎口，(二百遍。)揉脐，(二百遍。)分腹阴阳，(二百遍。)运水入土，(一百遍。)运八卦坎
重，(一百遍。)推大肠，(六十遍。)运五经。(一百遍。)凡推用葱姜汤。
蛔痛，口吐青水，痛久不歇，或一时或二时而止，或歇半日又痛，面黄唇白，或有红点
，脉乍大乍小，此其候也。内治理中安蛔散或乌梅丸加减主之。
分阴阳，(一百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推脾土，(一百遍。)揉肚
脐
。(一百遍。)凡推用葱姜香麝水。用艾灸神阙、气海穴各穴五壮。(见卷二，二十六页。)
史君子去壳火喂，或食十余粒，或少顷又食，以痛止则停。苦楝根皮一两，水煎浓服，
虫即下。但体弱者酌之。
按∶腹痛一证，寒淫为多，热淫为少，以寒则易于阻塞阳气也。气滞者多，血滞者少，
理气
滞不宜动血，理血滞则必兼行气也。先哲以痛则不通，通则不痛，故治痛大法，不外温散辛
通，而其要则初用通腑，久必通络，宜审虚实治之。(惕厉子)
<篇名>黄疸
属性：黄胆，由脾胃湿热郁蒸，渐自身目如金，汗溺皆黄。经谓湿热相交，民病瘅也。丹溪云
∶此
如曲酱相似，湿热久 ，其黄乃成。海藏云∶凡病当汗不汗，当利小便不利，皆生黄。内
治以清热泄湿主之。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推补脾土，(三百遍。)抱
肚揉，(一百遍。)揉脐左右旋。(各一百遍。)凡推用葱汤香麝水。
按∶黄胆宜辨阴阳，湿热
阳黄多瘀热，烦渴大汗，脉必滑数，系胃腑湿热薰蒸，与胆液泄越，上而侵肺，则发黄
。其
色明如橘子。治在胃。且有表实里实之分，表实则无汗，治宜疏表，使黄从表解；里实则二
便必秘，腹必满，治宜下夺，使黄从里解。若表里无证，则不可汗下，惟利小便而已。
阴黄，身冷汗出，脉必沉微，系脾脏寒湿不通，与胆液浸淫，外渍肌肉则发黄，其色晦
如烟
薰，治在脾，或宜温脾，以理中加茵陈主之。或宜温肾，以四逆加茵陈主之。且阴黄亦有体
痛发热者，但身如薰黄，终不似阳黄如橘子色也。海藏治阴黄小便不利，烦躁而渴者，茵陈
茯苓汤主之。
疸∶黄病也。疸有五，身目皆黄，寒热体倦者为黄胆；食已如饥，头眩，烦热身黄者为
谷疸
；大醉当风入水，心中懊 ，不食欲吐，面黄赤斑者，为酒疸；房劳，小腹满急，额上黑，
手足心热，薄暮发热者为女劳疸；汗出染衣，色如柏汁，因身热汗出澡浴，水入毛孔而成者
，为黄汗。方书治法具在，则无庸赘述，若徒以按摩诸法施之，则拘矣。(惕厉子)
<篇名>肿胀
属性：肿在外属水，胀在内属气。肿分阳水阴水，胀分气实气虚。因湿热浊滞，致水肿者为阳
水，
因肺脾肾虚，致水溢者为阴水。浊气在上为实胀，中气不运为虚胀。辨其位，则脏腑脉络皮
肤上下表里皆有之。辨其因，则寒热湿痰气血郁滞虫积皆致之。以论治法，则宜内外兼尽为
要。
气肿。皮浓色苍，一身尽肿，自上而下，按之 而不起，由寒气客于皮肤也。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(二百遍。) 退六腑，(二百遍。)推脾土，(三百遍。)运
水入
土，(一百遍。)天门入虎口，(五十遍)。摩肚 脐左右旋转。(各二百遍。)凡推用滚水，忌
盐酱生冷。
水肿。先喘后肿，皮薄色泽，自下而上，按之随手而起。因烦渴喜饮，脾虚不能制水，
水反侮土上冲肺，皮肤肿如裹水之状。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(二百遍。)退六腑，(二百遍。)推脾土，(三百遍。)运水
入土，(一百遍。)摩肚脐左右旋转。(各二百遍。)凡推用葱姜汤，忌盐酱生冷。
按∶经言∶诸湿肿满，皆属于脾。谓水为至阴，其标在肺，其本在肾，其制在脾。肾何
以聚
水，肾者胃之关也，肾虚则关闭，其水必逆而上泛，脾不能制，而反为水所渍，故肌肉浮肿
，肺不能化，而反为水所凌，故气息喘急，皆阴胜之害也。是知肿胀无不由肺脾肾者。以肺
主气化，脾主运输，肾主藏液也。经言∶膀胱藏津液，气化则能出。气化者∶即右肾命门真
火也。火衰则不能蒸动肾之关门而水聚焉。须以桂附肾气丸，蒸动其关，积水始下，以阳主
开也。此不独治水肿，即治胀之要，亦在通阳。肿胀病在水分，以治水为主，兼理气，气化
，水自化也。在气分，以理气为主，兼利水，水行，气亦行也。必辨阴阳虚实，湿热壅滞属
阳，浊气凝滞属阴。阳证按之痛，阴证按之不痛。阳证起于中焦，阴证起于下焦。凡阳证必
热，热者多实。阴证必寒，寒者多虚。溺赤便秘，脉数有力，为热为实。溺清便泻，脉微无
力，为虚为寒。阳证治在腑，法宜清，阴证治在脏，法宜温。此肿胀之大概也。徐洄溪言∶
胀满证即使正虚，终属邪实。古人慎用补法。
总之，肿证易治，胀证难治。胀证头绪甚多，宜辨有形无形，无形宜宣通，有形可攻伐
。如
食入胀加，治在通腑，二便通调，则胀又在脏。其大概治法，宜汗、宜利、宜分消、宜辛泄
、宜清肃、宜温通、宜升举、宜疏利、宜补摄、宜开郁、宜缓攻、宜软坚化痞，宜理瘀导滞
，总要在宣通，勿用守补，如是而已。(惕厉子)
<篇名>积聚
属性：诸有形而坚着不移者为积。诸无形而留止不定者为聚。积在五脏，主阴，病属血分。聚
在六
腑，主阳，病属气分。《难经》既以积聚分属脏腑，《巢氏病源》别立症瘕之病名，以不动
者为症，动者为瘕。亦犹是《难经》积聚之说也。第无形之瘕聚，其散易。有形之症积，其
破难。治之者，辨有形无形，在气在血，可得其概矣。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推补脾土，(二百遍。)掐
四横
纹，(三十遍。)运八卦，(八十遍。)掐大肠，(二十四遍。)揉版门，(八十遍。)推补肾水，
(一百遍。)天门入虎口，(一百遍。)掐小横纹。(二十遍。)发热腹痛，加水底捞明月，(五
十遍。)大便秘结，加推六腑，(一百遍。)掐小横纹，(二十四遍。)揉掐肾水。(各五十遍。
)腹痛泄泻，加揉掐一窝风，(三十六遍。)揉脐及龟尾。(各一百遍。)凡推用葱姜椒水，用
灸法。(见卷二，二十六页。)
按《难经》肺之积在右胁下，为息贲；肝之积在左胁下，为肥气；心之积在脐上，上至
心下
，为伏梁；脾之积在胃脘，为痞气；肾之积发于少腹，上至心，上下无时，为奔豚；其见于
脐下为症瘕，症者按之不移，有血症、食症之别；瘕者假物成形，如血鳖石瘕之类。见于胸
胁为痞癖，痞为结块，在肌肉而可见。癖由内着，结隐癖而难求。既分其部，必原所起，其
初由外感风寒，内伤气郁血瘀，食积痰滞，凝结于肓膜，久而盘踞坚牢，以至元气日衰，攻
补为难。如徒以按摩诸法治之，恐难奏效，所贵理其气，气行则脉络通，尤宜调其中，脾运
则积滞化。其药宜辛散温通，乃能入阴出阳，解散凝聚，李士材有阴阳攻积丸在，然搜逐之
中，酌补元气，务令脾胃气旺，乃可消磨坚结。但坚顽之积聚，多在肠胃以外募原之间，非
药力所能猝及。宜薄贴以攻其外，针法以攻其内，艾灸以消散固结，佐其所不逮也。(惕厉
子)
<篇名>食积
属性：食积。由乳食积滞，胸闷肠鸣，嗳气酸腐，见食则恶，或胀或痛，大便臭秽，矢气有伤
食之
味。夹寒则面色白 ，舌苔白腻，口吐清水，食物不化，手足时冷。夹热则面赤唇干，口渴
，舌苔黄腻。积久脾伤，延成疳疾。内治以健脾扶阳主之。
分阴阳，(一百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)运八卦，(一百遍。)分腹
阴阳
，(二百遍。)揉脐，(二百遍。)推补脾土。(一百遍。)凡推用葱姜水。用熨法，(见卷二，
四十五页。)灸法，灸神阙、鸠尾、气海各穴七壮。(见卷二，二十六页。)吐法，(见卷二，
二十二页。)下法，(见卷二，二十三页。)通脉法。(见卷二，四十三页。)
附治伤乳。陈红曲一钱五分，砂仁五分，生姜一片，水煎服。
附治伤一切诸谷食，将所伤之物烧灰，如鸡内金炙灰，磨枳实汁调服。
附治伤诸肉食及生鱼脍。草果(面包煨)五分，焦山楂肉一钱五分，研末，姜汤调服。
附治伤面筋粽子等物，诸药不能消化。即以本物拌绿矾烧灰，沙糖酒下。
附治伤糯米粉饼饵。用炒酒药或酒曲三钱炒，糖姜汤下。
附治伤索粉片者。紫苏煎浓汤加杏仁泥服之。
附治伤面伤豆腐者。生莱菔煎汤饮之。如无生莱菔，以莱菔子煎汤亦效。
附治伤瓜果生冷菜物。木香、砂仁各一钱。炮姜、肉桂各三分，麝香少许，共研末和饭
杵丸，炒山楂煎汤下。
附治伤蟹肤痛者。苏叶一钱，生姜一块，煎汤，加丁香汁少许服，最效。
附治伤鸡卵鸭卵胸腹满闷。生姜、大蒜泥捣汁，和开水频咽之。
附治伤狗肉。杏仁四两，去皮尖，和沸汤捣烂绞汁，服二次即解，或以芦根水煮汁饮亦
效。
按∶饮以养阳，食以养阴。饮食所以卫生，实脾胃所生之本也。胃旺则多食不滞，过时
不饥
。脾运则分输五脏，荣润四肢。然以生冷则戕胃，饥饱则戕脾。中气先馁，不宜专事消导。
中气，即脾胃冲和之元气也。脾气以健运为要，胃气以下行为顺。胃强脾弱，则消谷而便溏
，脾强胃弱，则知饥而纳少。食伤者，胃阳虚，饱食辄嗳，宜温通。脾阳虚，多食不化者，
宜香燥。饮食留滞，脘痞腹胀者，为腑气不宣，宜消导。小儿伤乳滞，则又宜香附、神曲、
麦芽、砂仁、陈皮、甘草之属。可以佐按摩之法不逮也。(惕厉子)
<篇名>痫证
属性：经言∶二阴急为痫厥。谓少阴气逆于经而上行，则喉塞音喑而痫发矣。证由心肾虚怯，
肝风
胆火 逆，痰诞上壅，心包经脉闭阻，猝然晕仆，口眼牵掣，腰背反张，手足抽搐，喊作畜
声。因其相似，分为五痫，以内应五脏也。痫证幼小为多，大人亦有之。经久失调，遂成痼
疾，一触厥气鼓风，涎沫升逆无制，痰在膈间，则眩微不仆，痰溢膈上，则眩甚而倒。必待
其气反、吐去惊涎宿沫而后苏。内治以清痰火主之。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)推肺经，(一百遍。)推补
脾土
，(二百遍。)天门入虎口，(八十遍。)运八卦，(一百遍。)赤凤摇头，(五十遍。)按弦搓摩
，(二十四遍。)掐威灵穴，(二十四遍。)揉中指，(一百遍。)掐总筋，(二十四遍。)灸昆仑
七壮，汗吐法先之。凡推用葱姜汤，用引痰法，(见卷二，四十页。)通脉法，(见卷二，四
十三页。)开闭法，(见卷二，三十九页。)灸法。昼发灸阳跷，夜发灸阴跷。(见卷二，二十
六页。)
按∶石顽谓痫以补肾为本，豁痰为标，其由来不外肝肾龙雷上冲所致。丹溪以痫主痰热
，治
以星、半、芩、连主之。热多者凉膈散加川连、麦冬之属。痰多者以戴人三圣散吐之。由惊
而病者，东垣安神丸平之。总之，痫有阴阳，以先体热螈 惊啼而后发，脉浮洪者为阳痫，
病在腑则易治。以先身冷不惊掣啼叫而病发，脉沉微者为阴痫，病在脏为难治。目瞪如呆者
不治，脉沉实弦急及虚散者皆不治，皆医者所宜深悉也。(惕厉子)
<篇名>火眼
属性：小儿两目红肿，由肝经有热内蕴，风邪外袭，是为风火眼。内治以疏散主之。经云∶火
郁发之是也。
分阴阳，(三百遍。)推补肾水，(五百遍。)退六腑，(五百遍。)推脾土，(一百遍。)推
天河
水，(五百遍。)运八卦，(二百遍。)水底捞明月，(一百遍。)掐合谷穴，(二十四遍。)推曲
池。(三十六遍。)凡推用葱水。
按∶眼病有专科，证治甚繁，大约以内障、外障为两门，火眼特外障中之一证耳。余于
海滨
，遇有患风火眼者，以至于盲，就余诊，询之，则初患时，有医者令服大黄，为苦寒所逼，
于经训火郁发之，大相违悖，是以至此也。司命者，宜辨证，始知为何病，宜立法，方与病
针锋相对。所惜庸工不求往训，率尔操觚，俾天下不死于病，而死于医者不可胜数。医术之
坏，将不知伊芳于胡底也，可慨也夫!(惕厉子)
<篇名>脐风
属性：脐者，小儿之根蒂也，名曰神阙。穴近三阴，喜温恶凉，喜干恶湿。如断脐有法，脐风
何自
而起。惟有水湿风冷之气，入于脐中，儿必腹胀脐肿，日夜啼叫，此脐风之初发也。眼角眉
心忽见黄色，即是脐风见证，宜急治。若黄色到鼻，治犹易，到人中、承浆则难。甚至口锁
、唇紧、头强者不治。但脐风初见，总在初生三日之内，舌硬眼闭，口吐白沫，哭不出声，
左右牙龈上 有硬梗，蓝黄白色如鸡鱼脆骨形状，或白点如粟米大，亟用银针，将龈 硬梗
外，以及黄白点颗刺破，以青布蘸湿扭干，涂以墨汁。内治用防风一钱煎服。
分阴阳，(七十遍。)推三关，(五十遍。)退六腑，(七十遍。)运八卦，(五十遍。)推肺
经，
(五十遍。)揉外劳宫。(二百遍。)凡推用葱姜汤。灯火 法，于儿囟门、眉心、人中、承浆
，两大指少商诸穴各一 ，脐轮六 ，未落脐带，于带口一 ，既落，于落处一 ，共十三
。其腹有青筋叉缝处均宜 。(见卷二，三十页。)
按∶脐风证，每起于断脐不慎。夏禹铸以为风入腹，附于肝，肝窍在目，眼角黄也，肝
木乘
土，鼻准黄也。以致入肾入心，口撮舌强也。及早治之，以 法为要，犹可告痊。(惕厉子)
鹅口，起于初生之小儿。口内白屑，试去复生，重则满舌上 叠叠肿起，状如鹅口，开
而不
合，哭声不出，乳食为难。或生牙龈上下，名曰马牙，皆由心脾胎热上攻所致也。药以清热
泻脾主之。
推食指三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)分阴阳，(三十六遍。)捞明月，(三十六
遍。)打马过天河。(三十六遍。)
扁银簪脚，将牙龈刮破出血，以软绢拭净，磨陈墨汁涂之。头发蘸井水拭口，再以白矾
烧灰二钱，朱砂水飞二钱，马牙硝五钱，研末，用白鹅粪水搅取汁，涂舌与口角上即愈。
按∶鹅口一证，在胎时受其母饮食热毒之气，蕴结心脾，因之甫生后，即发于口舌之间
。内
治以清热泻脾为主，外治如所列诸法足矣。倘不急于求治，必将口舌摩烂，不能吮乳，则命
难痊也。(惕厉子)
<篇名>牙疳
属性：牙疳，由内蕴胎毒，外感热毒，毒瓦斯上攻，牙根溃烂，随变黑腐，臭秽难闻，辨证最速
，名为走马牙疳。内治以泻毒清热主之。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(二百遍。)清天河水，(二百遍。)水
里捞
明月，(五十遍。)摇头，(三十遍。)凡推用香麝葱汤水。金枣砒一枚，用红枣一个去核，以
红砒黄豆大一粒入枣内，湿纸重重包裹，慢火上 至烟尽为度，研细末。穿肠骨一钱，(即
狗屎中未化骨，于白色屎内寻之即得)珍珠、牛黄各五分，冰片八分，广木香一钱二分，铜
绿二钱五分，人中白( )三钱。共八味，各研细末，秤准和匀，先用防风二钱，马兜铃三钱
，甘草一钱，煎汤洗患处。以旧青布拭净毒血，用前药末一分，磨陈京墨调药擦之，大有神
功。韭根松萝茶各二钱，煎成浓汁，乘热以鸡翎蘸洗患处，去净腐肉。
按∶牙疳一证，因热毒攻胃上发，龈肉赤烂肿痛，口臭出血，牙齿脱落，穿腮蚀唇，病
势危
急。外用前药敷之，内治如芩、连、硝、黄、芦荟、芜荑、雄黄之属。或加犀、羚、白虎之
品，
以清火解毒为先，方期有济。然此证专恃胃强能食，堪胜峻药，否则终无生机也。(惕厉子)
脾之脉络系舌旁，肝之脉络系舌本，心之脉络系舌根。心脾蕴热，则气血俱盛，肿附舌
根，
其形状似舌，如舌下又一小舌，故曰重舌也。宜针刺出血，向旁挑之，不可深刺正中主筋之
上也。内治以清心泄热主之。
分阴阳，(二十四遍。)推食指三关，(三十六遍。)推心经，(三十六遍。)推脾经，(一
百遍。
)推六腑，(三十六遍。)运八卦，(三十六遍。)运水入土，(五十遍。)清天河水。(三十六遍
。)凡推用葱汤。
按∶《医宗金鉴·幼科心法》所列吐舌、弄舌、木舌、以及重舌等证。仅例重舌，有举
一漏
万之弊。吐舌，则面红，尿赤，口渴，烦躁不安，宜导赤，泻心火也；弄舌，以儿舌在口内
摇动者，唇焦舌干，烦热便秽，治以泻黄汤，藿、防、山栀、石膏、甘草之属。木舌者，舌
硬如木，不能转动，内治以泻心热，外以紫雪丹涂舌上，是将《心法》所列者补其阙也。然
是书祗列二十四证，遗漏甚多，亦以仍周氏之旧尔。(惕厉子)
<篇名>喉痛
属性：喉以纳气而通于天，咽以纳食而通于地，会厌 乎其上以司开 ，惟其为心肺肝肾呼吸
之门
，饮食声音吐纳之道，关系死生，为害速矣。经云∶一阴一阳结谓之喉痹。其证喉痹为总名
，而风温喉痛为多，亦宜内外兼治。
分阴阳，(二百遍。)推三关，(一百遍。)退六腑，(一百遍。)掐心经，(五十遍。)掐总
经，
(五十遍。)清天河水，(五十遍。)水底捞明月，(五十遍。)泻肾水，(五十遍。)二龙戏珠，
(三十六遍。)运斗肘。(五十遍。)凡推用葱姜水。
按∶程钟龄外科十法，喉肿不刺血，喉风不吐痰，喉痈不放脓，喉蛾不针破，皆非法也
。凡
使刀针，切勿伤蒂丁，以及舌根等处。尤氏以喉痹属痰，喉风属火，总因火郁热毒，致生乳
蛾等证。治宜去风豁痰，解热开郁，其证自痊。初病寒热者，须疏散，迨二便秘结，系有实
火者，以下夺之法主之。不可骤用寒凉，以痰实结胸，遇寒不运，渐至喘塞不治也。其气急
闭塞欲死者，亟用吹法、吐法、针法。其吹也，硼砂胆矾末，或皂角末少许吹鼻，喷嚏即开
；其吐也，捣皂角浸水，以水灌入即吐，或新汲水磨雄黄灌入亦吐，或鸡鹅翎蘸桐油一、二
滴，入百沸水，以箸敲水，即用鸡鹅翎入喉探吐；其针也，用三棱针于喉肿处刺血出。若口
噤针不能入，如手足冷，以水温之。刺少商穴，左右皆刺二分，出血，口即开，喉即宽。或
针照海、然谷四穴，使血出如珠，皆可求愈也。若刺少商穴，血出散而不收者为无治。近时
有烂喉痧者，最为险恶之证。初起憎寒壮热，咽痛渴烦，宜辛凉清散。若骤服寒凉，外邪益
闭，内火益焰，咽痛愈剧，溃腐日甚矣。至丹痧透发，已无恶
寒等证，则宜寒凉泄热，不宜杂进辛散，煽动风火，致增肿腐，必致滴水下咽，痛如刀割，
此证由感风火湿热而发，治法因风热者，主清透。以普济消毒去升柴主之。因湿热者主清渗
，痰火凝集者主消降，邪达则痧透，痧透则烂止。所虑者，毒瓦斯深伏，郁不能发，为闷痧之
证。邗上患此者甚多。一由疫毒内陷，一由庸医误治。用柴葛升麻，一切辛温风燥之品，升
提
热毒，入于咽喉，市医坐蹈是弊，俾病者即归冥路。噫，此误治也。医者不自知，病家不能
知，而病而死者或有知，死者能甘心哉?余有《痧喉正义》续出问世，海内诸君子，有以匡
正之，则幸甚矣。(惕厉子)
<篇名>赤游丹
属性：赤游丹，由胎中热毒，或生后过于温暖，以致热毒外发，皮肤红肿，色若涂丹，游走不
定，行于遍身，故曰赤游丹。发于头面四肢而内归心腹者不治。内治宜清热解毒主之。
外治宜用砭法。砭去恶血，以鲜猪瘦肉切片贴之。其破烂处，用明雄黄、银朱等分研细
末糁之，确有神效。
按∶是卷列二十四证，虽病证所遗甚多，而治法不事汤药，因小儿不喜药，于小儿最宜
。按
摩各法，是亦灵素所灿着者。市医不知遵经，而以浅近菲薄视之，不读古书，妄生议论，凤
也而以为鸡矣，龙也而以为蛇矣。医术之坏，非一日也。然予不敢谓采辑各法，足以告备，
俟将汤液方法， 集成书，以补是书之阙，就正海内诸方家以匡不逮，斯则纂述之愚忱，不
能自己者尔。(惕厉子)