**《史载之方》**

**春季**

春脉象弦，其气来势柔软、虚弱、滑利，端正而长，称之为“弦”。如果与此相反，就是病脉。脉气来势实而强，称为“太过”，病在体表（外）；脉气来势不实而微弱，称为“不及”，病在体内（中）。太过则使人健忘、头昏眼花、眩晕或头顶部的疾病；不及则使人胸痛牵引背部，两侧胁肋部胀满。

**夏季**

夏脉象钩（洪），其气来势盛而去势衰，如果与此相反，就是病脉。脉气来势盛，去势也盛，这是“太过”，病在体表（外）；脉气来势不盛，去势反而盛，这是“不及”，病在体内（中）。太过则使人身体发热、皮肤疼痛，患浸淫湿疮；不及则使人心烦，上部出现咳嗽吐痰，下部出现气泄（如二便失禁或疝气等气陷症状）。

**秋季**

秋脉象浮，其气来势轻虚而浮，来势急促而去势散漫，所以称之为“浮”。如果与此相反，就是病脉。黄帝问：怎样算是相反？答：脉气来势如羽毛般轻浮，但中央坚硬，两边虚软，这称为“太过”，病在体表（外）；脉气来势如羽毛般轻浮而微弱，这称为“不及”，病在体内（中）。太过则使人气逆、背痛，心中郁结不适；不及则使人气喘、呼吸短促而咳嗽，上部咳血，下部能听到病变的声音（如肠鸣等）。

**冬季**

冬脉象营（沉），其气来势沉而博大，所以称之为“营”。如果与此相反，就是病脉。脉气来势像弹石一样坚硬，这称为“太过”，病在体表（外）；脉气去势急促（数），这称为“不及”，病在体内（中）。太过则使人懈惰不想动、脊脉疼痛、气少不想说话；不及则使人心中空虚，像饥饿的感觉，胁下清冷，脊中疼痛，小腹胀满，小便异常。

**脾（土）脉**

脾脏没有所谓“善脉”（正常的吉脉），只见到恶脉。大概脾脉以柔和缓意为主。所以四时的脉象虽然不同，春脉弦，夏脉钩，秋脉毛（浮），冬脉营（沉），都必须含有脾脉的特征。如果脾脉不见了，那就是五脏的“真脉”（死脉）显露，真脉出现预示着死亡。所以说脾无善脉，意思是脾的常脉本身就是吉脉，凡是太过或不及，都是病脉。太过则使人四肢无法抬起，脉来如水流动般急疾，这是太过所致，是湿邪胜的表现；不及则使人九窍不通，名叫“重强”（身体沉重僵硬），脉来像鸟啄食一样短促，这是不及所致，是土气不使用（脾失健运）的表现。湿邪胜而脉象如水流，是因为邪气伤了肾；土气不使用而九窍不利，是因为受到肝木的制约。木气克制太过则脾受水湿之害，九窍不利，所以多产生浮肿、胀满的疾病，时间久了就变成水饮病。

**真脉（死脉）**

真的肝脉至，中外紧急，像顺着刀刃摸上去，刺刺然，又像按在琴瑟弦上，面色青白而无光泽，毫毛枯折，这是死证。真的心脉至，坚硬而搏指，像顺着薏苡仁摸上去，累累然，面色赤黑而无光泽，毫毛枯折，这是死证。真的肺脉至，大而空虚，像羽毛中人身，面色白赤而无光泽，毫毛枯折，这是死证。真的肾脉至，搏指而断绝，像用手指弹石头，辟辟然，面色黑黄而无光泽，毫毛枯折，这是死证。真的脾脉至，弱而忽快忽慢，面色黄青而无光泽，毫毛枯折，这是死脉。

**运气所胜**

（风气胜则）患飧泄（完谷不化的腹泻），食欲减退，身体沉重，心中烦闷冤抑，肠鸣，腹部撑满。严重时忽忽不安易怒，眩晕头痛甚至巅顶疾病，胁痛且呕吐严重。如果冲阳脉（胃脉）绝，则不治。

**司天所胜**

（湿气胜则）身体沉重，肌肉萎缩，食欲减退，口中有异味（爽：味），眼球转动不利，耳鸣，胃脘当心处疼痛，饮食不下，舌根强硬，进食后呕吐或飧泄，腹部胀满，腹泻，瘕积（腹中结块），小便闭塞。

**在泉所胜**

（燥气胜则）忽冷忽热像疟疾，喜欢伸懒腰频频打哈欠，心痛撑满，两侧胁肋里急，饮食不下，膈咽不通，进食则呕吐，腹部胀满喜欢嗳气，得到暖热或通气后，感觉轻松一些，但身体依然沉重。

**运胜**

（风气胜则）患疟疾，气短咳嗽气喘，尿血（血溢），泄泻，痢疾，咽喉干燥，耳聋，胸中热，肩背发热。

**天胜**

（热气胜则）喘逆呕吐，寒热往来，鼻渊流浊涕及鼻出血，鼻塞。严重时生疮疡，胁痛，喜欢叹气，胸中烦热，咽喉干燥，右胁胀满，皮肤疼痛，寒热，咳嗽气喘，唾血，鼻渊鼻衄，小便颜色改变，疮疡，浮肿，肩背手臂及缺盆穴部位疼痛。

**地胜**

（寒气胜则）腹中常鸣，气向上冲胸，喘逆，不能久立，寒热，皮肤疼痛，牙齿疼痛，脸颊肿，怕冷发热像疟疾，小腹部疼痛，腹部胀大。

**运胜**

（土气胜/湿胜则）腹痛，手足厥冷，心情不乐，身体沉重烦闷，肌肉萎缩，足痿软弱不能收持，行走时容易抽搐，脚底疼痛，饮水停聚导致中部胀满，食欲减退，四肢无力抬起，腹部胀满，溏泄，腹中肠鸣且大便向下泄利。严重时大溪脉（肾脉）绝，则不治。

**天胜**

（火热胜则）胸中不利，阴痿，气大衰而不起作用，在那时应季的时节，反而腰痛，活动转动不便，心下痞满，小腹痛，时常影响进食，浮肿，骨痛，阴痹（阴分受邪的痹证）。所谓阴痹，按之不得痛点，腰脊头项疼痛，时常眩晕，大便困难，阳气功能减退，肚子饿但不想吃东西，咳嗽唾痰带血，心中空虚像悬空一样。

**地胜**

（寒气胜则）水饮积滞，心痛，耳聋，咽喉肿痛，喉痹，阴部疾病见血，小腹痛肿，小便不通，病气上冲头痛，眼睛像要脱出，颈部像被拔起，腰部像折断，大腿不能回转，膝关节像结住一样，关节像分离一样。

**运胜**

（风木胜则）两侧胁下及小腹疼痛，眼睛红肿疼痛，皆为疮疡，耳朵听不见声音，身体沉重烦闷，胸痛牵引背部，两胁胀满，且疼痛牵引小腹。严重时喘逆气咳，肩背痛，臀部、阴部、股部、膝盖、大腿、小腿、足部都生病。

**天胜**

（火热胜则）胁痛，眼睛红，抖动震颤，鼓栗（寒战），筋痿，不能久立，小便改变，寒热像疟疾。严重时心痛，左侧胁痛，心中寒冷，感邪后患疟疾咳嗽，腹中鸣响，急注泄下，大便稀溏，心胁突然疼痛，不能翻身侧卧，咽喉干燥，面色像蒙尘，腰痛，男子疝气，女子少腹痛，眼睛视物不明，恶疮疡，疮痤痈肿。

**地胜**

（寒湿胜则）病喜呕吐，呕吐苦水，经常叹气，心胁疼痛，不能翻身侧卧。严重时咽喉干燥，面色像蒙尘，身体没有光泽，足外侧反热。

**运胜**

（湿土胜则）身体发热，心烦躁悸，阴厥（四肢厥冷），上下皆寒，胡言乱语，心痛。严重时腹部胀大，胫部浮肿，喘咳，睡着出汗（寝汗），怕风。

**天胜**

（君火胜则）心中发热烦闷，咽喉干燥，容易鼻渊出血，喜欢悲伤，频频打哈欠，热气妄行，健忘。严重时心痛呕吐血，便血，鼻渊鼻衄，喜欢悲伤。有时眩晕跌倒，腹部胀满，手热，肘部挛急，腋下肿，心脏跳动剧烈，胸胁胃脘不安，面红目黄，喜欢嗳气，咽喉干燥。严重时面色黑如烟炱，口渴想喝水。

**地胜**

（此处原文缺失具体内容，仅保留篇名）

**天胜**

（此处原文缺失具体内容，仅保留篇名）

**厥阴之复**

（厥阴风木复气）少腹坚硬胀满，里急暴痛，心痛出汗，呕吐，饮食入而不能消化又复出，筋骨抖动眩晕，四肢厥冷。严重时入脾，导致食痹而呕吐。

**少阴之复**

（少阴君火复气）内部燠热，烦躁，鼻渊鼻衄，少腹绞痛，火热现象出现导致燔灼，咽喉干燥，腹泻时而停止，气动于左侧，上行于右侧，咳嗽，皮肤疼痛，突然失音，心痛，郁冒昏迷不知人，接着恶寒战栗，胡言乱语。寒战后发热，口渴想喝水，气少，骨痿，膈部和肠道不便，外部浮肿，呃逆嗳气，疮疡痈痤。严重时入肺，咳嗽且鼻渊。

**太阴之复**

（太阴湿土复气）身体沉重，中部胀满，饮食不化，阴气上逆至胸中不便，水饮发于中，咳嗽气喘有声，头顶疼痛沉重且抖动抽搐，尤其呕吐且沉默不语，唾吐清液。严重时入肾，二便失禁无度。

**少阳之复**

（少阳相火复气）惊悸抽搐，咳嗽鼻衄，心中热烦躁，小便频数，怕风。厥气上行，面色像浮尘，眼睛抽搐。火气内发，上部导致口噤呕吐逆气，血溢血泄，发作成疟疾，恶寒鼓栗，寒极反热，咽喉经络焦枯，渴引水浆，面色变黄赤，气少，脉萎，化而为水，传变导致浮肿。严重时入肺，咳嗽且血泄。

**阳明之复**

（阳明燥金复气）病生在胁部，气归于左侧，喜欢叹气。严重时心痛，痞满，腹胀而泄，呕吐苦水，咳嗽呃逆，心烦。病在膈中，头痛。严重时入肝，惊骇筋挛。

**太阳之复**

（太阳寒水复气）心胃生寒，胸中不利，心痛，痞满，头痛，容易惊恐，时常眩晕跌倒，食欲减退，腰部反痛，屈伸不便，少腹牵引腰脊，气上冲心，唾出清水，以及呃逆嗳气。严重时入心，健忘喜欢悲伤。
**书名：史载之方**

**<篇名>论六气所生之病**

五行致病的道理是相同的，但它们所主司的气候变化却不相同。例如，木运所致的气候变化为“风”，但由此产生的疾病并不单单局限于肝脏；火运所致的气候变化为“热”，但由此产生的疾病也不单单局限于心脏。这是因为司天、在泉（统管一年的运气）以及岁运各不相同，所以导致的疾病也随之各异。

此外，还有趁人体虚弱之年（乘年之虚）、月令亏空之时（过月之空），以及违背时令之和气等情况。或者是胜气太过导致被克的一方受刑，或者是复气发作而受制于原本的胜气。

况且依据医经所言：天气炎热之火下临，则肺气上从，则白色（金的颜色）显现而金气发挥作用，草木因此受灾；燥气（金气）下临，则肝气上从，则青色（木的颜色）显现而木气发挥作用，土脏因此受灾。按照正常的五行相克规律来说，应该是火至则肺病，金至则肝病。但现在的情况是：天气炎热之火下临，金气顺应天时的热气而白色显现并发挥作用，所以疾病反而产生于肝；天气燥金下临，木气顺应天的金气而青色显现并发挥作用，所以疾病反而产生于脾。举此类推，则可知：厥阴风木司天，脾气上从，水脏因此受灾；太阳寒水司天，心气上从，金脏因此受灾；少阴君火司天，肺气上从，木脏因此受灾；太阴湿土司天，肾气上从，火脏因此受灾。这些道理都可以推知了。这是天度（天文历法）尊贵，独异于他处。医经说：“天能制约颜色（指病色），因为它能制胜对自己不利的因素，从而使其不为害。”至于在泉（司地）的气化正常情况，则是各随其证候表现罢了。

至于纪运的年份不同，则又要看司天之气的变化。例如六甲之年，阳土当运，如果有阴气凝滞或流衍漫布的情况，就应该与六己之年不同。然而己巳、己亥年，与六甲之年相同。六庚之年多肝病，但庚寅、庚申之年，金不能制约肝木；六戊之年多肺病，但戊辰、戊戌之年，火不能伤害肺金。气化所至，就像天平一样公平，可以根据气化情况来推求疾病。只是胜气、复气的时间不同，难以提前预测，也要根据气的多少来推求证候。胜气导致的病轻，复气导致的病重。胜气之时，所不胜之气顺从受克；复气如同报仇雪恨一样。这又是必须知道的道理。

现在以木受病为例：本源于肺金的制约，那么也就不过是肺气有余凌犯肝木，产生眼昏、背痒、耳聋、胸痛、身体沉重等疾病罢了。若是木气过盛，肝气妄行，严重伤害脾土，那么金气必然来救助（克木），邪气反而伤肝，能使人身体沉重、心中烦闷冤郁、胸痛牵引背部、两胁胀满、剧烈疼痛牵引少腹。所以医经说“上应太白星”，是说金气的复气。

虽然如此，人的气犹如天地之气，五脏之气即五运之气，三阴之气即六气的变化。看一身之气的多少如何，也不一定完全因为天地气化所生。例如己亥之年，人大多得肝病，但也有得肺病的；子午之年，人大多得心病，但也有得肾病的。这是一个人身上，自有天地的气化规律。调治的方法，与五运六气所至的方法相同。

至于疾病虽然相同，但所生的病因、受病的根本、致病的原因却不尽相同：有的因为本脏有余而成病，有的因为本脏不足而成病，有的因为经络所经过的部位相同而成病。医经所载的“二火”所生的病，虽然轻重不同，但实质是一样的。（太阳与太阴）水土共胞，寒湿同化，所生的病也类似。目会聚众筋，所以病变多端；心统摄五脏，所以病生奇怪。清浊来源不同，各有其机理；表里状态殊异，各有其反应。现在详细列举出来，以阐明治病的诀窍。

**<篇名>大府泄**

肝热克制脾土而导致泄泻，即医经所说的“飧泄”（完谷不化的泄泻）。其余证候应当有肠鸣、腹部胀满、口胶粘口渴、小便赤涩。治疗宜清凉肝气，轻度补益胃气。诊察其脉象，六脉轻取即得而弦，胃脉见到肝脉，但不呈现大弦之象。然而六脉虽然弦，也不必有很强的骨力，因为泄泻会导致气虚而不充实。宜使用荆芥散。

【配方】
荆芥穗（一分） 防风 芍药 诃子皮 羌活 甘草（各一分） 白蒺藜（半两） 浓朴（十铢，去皮） 木香（三铢）

【制法与用法】
以上药物研为细末。不拘时候，取水一盏，枣一个，同煎三钱匕（药量），连同药渣一起服用。

脾脏湿盛而导致泄泻，医经说“腹满溏泄”。其余证候有：腹痛、身体沉重、食欲减退，严重则足部痿软无力，行走不便，脚底疼痛。宜使用削术豆蔻散。

【配方】
草豆蔻 削术（炒白术） 诃子皮（各一两） 大芎（川芎） 陈橘皮（各半两） 甘草 藁本（各八铢） 独活

【制法与用法】
以上药物研为细末。空心时，取水一盏，姜两片，枣两个，同煎至三钱药粉取八分汁，连同药渣一起服用。

肾脏水寒之气，也会产生溏泄，因为寒湿同化，所生的病是一样的。医经又说：“寒迫下焦，传变为濡泄”，阴气侵入肾窍导致泄泻无度，洞泄都归属于水土所生。其证候为：身体沉重，食欲减退，腹痛，四肢不能举起，严重则下痢赤白，腰膝酸痛，大腿膝盖活动不便。如果是脾气湿盛，则六脉混浊如革脉，濡散而大，按之如按泥浆；如果加上肾寒，则脉象又沉伏迟弱，动而无力。宜同时治疗水寒，温暖脾肾。暖脾药，宜用削术豆蔻散；暖肾脏方，用萆薢胜金丸。

【配方】
萆薢 诃子（各一两） 石斛 续断（各二两） 蓬莪术 山茱萸 细辛

【制法与用法】
以上药物研为末，炼蜜丸如梧桐子大。空心时，米汤送服五七十丸。

又一方，宜服用舶上硫黄丸（方剂见痢疾门）。

肺金之气过胜，也会产生腹鸣、溏泄。肺主清肃之气，流入中焦，变成寒中溏泄。又因肺主少腹，所以产生此病。其余证候有：少腹痛，中焦清冷，胁痛。其脉象为：六脉浮而微，不浮取即得。毛（浮）为肺脉，微则说明泄泻导致气弱。初泄时本肺脉一指偏浮，一二日后则变为微脉，只是不浮而已。尺泽脉沉而小击，宜温肺，用四味芍药散。

【配方】
吴白术（炒白术） 芍药 桔梗 香白芷

【制法与用法】
以上药物等分为末。不拘时候，取水一盏，生姜三片，同煎三钱匕，加入枣二个，取八分汁服用。

**<篇名>大府秘**

肝心二脏气实，风血相互搏结，导致大肠闭塞涩滞。症状有口苦、舌苔粗糙，严重则口干胶粘，小便赤涩，头痛眼昏。脉象洪大且实，宜使用柴胡汤。

【配方】
柴胡 前胡 防风 杏仁（去皮尖，心，一分） 干地黄（八铢） 半夏（二铢）

【制法与用法】
以上药物捣为粗散。食后或不拘时候，取水一盏，葱白一根，同煎三四钱匕，取八分汁，去滓服用。

肺气上实，气机上蒸，不能传送糟粕，导致大肠秘结发热。脉象浮而疾，尺泽脉短，寸口脉大。宜使用柴胡汤，加紫菀、麻黄各一分，效果良好。

寒湿之气胜，大肠反而秘结。医经说“阴气不用，便坚”，因为土气不受事，脾胃不动，没有传送功能。其证候具备水土之象，脉象也是如此。宜使用大腹皮散。

【配方】
陈橘皮（一两） 青橘皮 大芎（川芎） 五味子 豆蔻（各半两） 木香 槟榔（各四铢）

【制法与用法】
以上药物研为细末。每服三钱匕，不拘时候，取水一盏，煎至八分，连同药渣一起服用。

元气虚弱，肾水空虚，胃中无津液，导致大肠涩滞迟滞。脉象微而虚，宜使用苁蓉粥。

【配方】
肉苁蓉一分，米一掬

【制法与用法】
先将苁蓉洗净，切得极细，与米同煮，用水两碗以上，煮成稀粥。煮熟后，加入少许葱和薄盐酱调和。空心时，连服三四盏。

**<篇名>小府秘**

小便不通的症状难以辨识，有淋证、癃闭、涩痛之分，或疼或不疼。若肝心之气盛实而热，小肠气虚，热气流入膀胱，遂成小便赤涩之病。其脉数而轻弦，尺泽脉弦而长，又微紧，或者心脉长，都主此病。宜使用此方。

【配方】
茯苓（半两） 麦门冬（去心） 芍药 前胡 荆芥（三铢）

【制法与用法】
以上药物研为细末。食后，取水一盏，葱白一支，同煎三钱匕，连同药渣一起服用。

又一方，宜服用五苓散。

肝经有热，小便赤痛，脉象弦急而长，又发作寒战，宜使用蔓荆汤方。

【配方】
蔓荆子 羌活 独活 麻黄

【制法与用法】
以上药物等分，按前法煎服，食后服用。

湿气寒气过胜，共同侵犯心脏，心气上行不利，导致不能小便，小便不快。宜服用削术草豆蔻散，又服用此大芎汤。

【配方】
大芎（川芎）（一两） 蓬莪术（半两） 木香（四钱） 茯苓（半两）

【制法与用法】
以上药物研为细末。空心时，取水一盏，入盐少许，同煎三钱匕，连同药渣一起服用。

元气虚弱，肾气不足，膀胱气虚，冲任脉虚，男子患疝气，女子患闭经。宜服用此方。其脉象：六脉皆动，细数而轻弦，肾脉小击而沉，膀胱脉涩而短。

【配方】
五味子（一两） 血茸（鹿茸） 萆薢 牛膝 川芎（各半两） 干熟地黄（一两） 蓬莪术 青盐（各一分）

【制法与用法】
将青盐一味单独研为细末，其余七味研为细末。用蒸饼和丸，如梧桐子大。空心时，清汤送服五七十丸。
**《身热》**

寒邪侵袭身体，会导致发热。这是因为寒气郁闭于体表，阳气在体内与之抗争，出现鼻塞、呼吸粗重，呼出的气感觉像火一样热。这种情况应当发散寒邪，诊脉时六脉（寸、关、尺，左右手）浮取即得，轻快疾速，散漫布满指下。
**方药：**麻黄（去根和节）、白术（各半两）、藁本、川芎（各半两）。
将上述药物捣成粗散。空腹时或随时服，用水一盏，生姜一片，煎至三钱药量，去渣服用。

心火独盛，以及少阴、少阳经受邪气偏胜，导致身体发热，小便赤红，大便闭结，头痛，口干，舌苔粗糙，骨节疼痛，六脉洪大且实，有力，又兼数象，适宜使用此方。
**方药：**茯苓、麦门冬（去心）、芍药、麻黄、牡丹皮（各四铢）。
按前述方法制成粗散。

肝气有热，身体也会发热，其症状与心火偏胜相似，这是因为风热同化，木（肝）火相助，表现症状相同。然而肝发热的不同之处在于：虽然发热，但往往自觉怕冷，经常觉得背部脊柱两侧阵阵发凉，并且双腿多寒冷，流口水，严重时呕吐逆气而吐出，六脉弦急而长。其他症状与心火偏胜相同。但是心火偏胜的脉象必定洪大，而肝热则是洪大且弦，也有只弦而不洪大的，这是风气独胜的缘故，适宜使用此方。
**方药：**荆芥穗、羌活、独活、芍药、甘草（等分）。
制成粗散，饭后服，用水一盏，煎三钱药量，取八分，去渣，连渣一起随意服用。另外根据病人正气虚实、肝脏热盛程度，若出现生涎（流口水），则加入天南星、半夏、白僵蚕、全蝎少许。天南星、白僵蚕可与众药等量，半夏、全蝎则酌情加减，不要太多。若痰涎结聚且大便秘结，则将牵牛子与其他药物同服，以疏通为度。

**《身寒》**

经络典籍说，阴气盛则生寒，阳气盛则生热。元气虚弱匮乏，肾水极寒，引发寒战，冷汗自出，六脉微细而沉。若是寒邪侵犯心脏，则肾脉必定搏击有力而沉，心下部剧烈跳动不安，严重时甚至会昏仆倒地。适宜先温补肾脏，后保养心脏，用暖肾脏方。
**方药：**牛膝（酒浸一晚）、石斛、巴戟天（去心）、萆薢（盐水煮）、附子（炮制）。
制成末，炼蜜为丸，如梧桐子大。空腹时，米汤送服七十丸。

湿气偏胜，出汗怕风，身体多处发冷，畏风食欲减退，倦怠无力，六脉浑浊而缓，弱大而散，面色无光泽，适宜服用前文暖肾丸，并服用此方。
**方药：**白术、陈皮、川芎（各半两）、细辛、甘草、草豆蔻、人参（半两）、干姜（各四铢）。
制成末，炼蜜和丸如梧桐子大，空腹时米汤送服五十丸。

**《头痛》**

头痛的症状，最难辨识。大风侵袭骨骼而痛，大热侵袭骨骼而痛，痰伏在胸中而痛，元气虚弱微细而痛。心火偏胜引起的头痛，六脉表现都对应于心，即用凉心药；风气偏胜引起的头痛，六脉表现都属于肝，即用凉肝药。气热而生涎，也能令人头痛，即用前文取涎药。肾水偏胜，凌犯心脏，经籍说心气上行，疼痛留在眉心和头顶之间，严重时延及胸部。头痛、脑户间（后头部）痛，适宜温补肾。若是独寒湿之气初起，还未至侵犯心脏，寒邪客居，多袭击阴分，上贯风池、热府，令人头目不利，脑后两条大筋紧绷急迫，眉目昏眩，这是寒邪未入五脏，六脉皆属初受寒邪之象，浮散而数，适宜用前文发汗药。

**《腹痛》**

有人患腹痛病，症状多种多样，经文所述也变化多端。湿邪偏胜，腹胀满而痛，食欲减退，体重增加，四肢无法抬起，腹中肠鸣，腹泻，适宜用此方神和散。
**方药：**草豆蔻、肉豆蔻、陈皮、白术（各半两）、莪术（各一分）、吴茱萸（三铢）、诃黎勒（三铢）、芍药（十铢）。
制成细末，每服三钱，空腹时，用水一盏，大枣两个，同煎至八分，去渣温服。

若是寒冷食物所伤，厥气入胃，腹中挛急疼痛，其脉象与前文寒湿偏胜之腹痛不同。若寒湿之气偏胜而腹痛，六脉皆微细而沉，时时小击，这就是经诀所说的“阳弦头痛，阴微腹痛”。至于被寒冷之物所伤，六脉又紧而微，紧脉对应腹中有形之物，这是被物所伤，脉必有形；而被湿气所伤者，脉止于微而已。适宜用神和散，加大腹皮半两来主治。若感觉冷物未化，即加青橘皮少许，每服加入少许半夏来主治。清厥气入胃，两胁下痛及小腹痛，这是肺的清肃之气所致，六脉应当急而微弦，肺脉独大而实，左尺脉微小急。这是因为清肃之气流入中焦，寒气聚集而小腹有形，经文说，连及小腹而作寒，严重时则为妇女癥瘕、男子疝气之类。肺主毛，脉浮则为热，脉沉大则为冷。至于寒气所聚，则大脉收敛而变小急，严重时变紧，紧脉主痛，对应腹中有形之物，也是各从其类。适宜温运行肺气以散之。
**方药：**陈皮、蓬莪术、紫菀、川芎（各一分）、大腹皮。
制成细末，服时，用水一盏，生姜二片，同煎三钱匕药量，取八分，和渣服。

若是肺气偏胜，已经伤了肝，则又能导致身体沉重、烦闷胸痛，牵引背部而痛。适宜服前一方，又服此暖行肝气方——人参散。
**方药：**人参（半两）、当归、桑寄生、白蒺藜（炙）、藿香（各四铢）、五味子（半两）、木香（各四铢）。
制成细末，每服三钱，服时，用水一盏，大枣二个，同煎至八分服。

有人患病，胃脘当心而痛，进食后疼痛加重，又牵连腹中拘急，六脉弦紧而长，适宜用治肝药。有人患病，两胁下非时之气痛，不安宁，如同产生积聚，腹中鼓动，摇闷不安，严重时生气块，上冲咽喉，头目俱胀，口舌胶粘，小便赤黄，冲心而痛，夜间卧睡不安，这是肝涎与血相聚，导致产生此疾，其脉当洪大沉实，而有骨力。若因肝脉之热生风而痛，则脉弦而长，现在反见洪大沉实，这是涎伏的缘故，适宜用荆芥散。
**方药：**荆芥穗、连翘、羌活、牡丹皮、大黄（各一分）。
每服三钱，饭后，用水一盏，生姜一片，半夏末少许，同煎，取三四沸，和渣服。大便不甚秘结，减少大黄用量；若大便秘结严重，自作大黄末，每服酌情加减进服，大黄一味需自行配制，临用时研末。

《素问·举痛论》说：寒气客于脉外，则脉寒，脉寒则收缩蜷曲，收缩蜷曲则脉绌急，绌急则外行小络牵引，所以猝然疼痛，得热则痛止。其脉正与寒湿之气脉相同，适宜用神和散。

《举痛论》说：寒气客于经脉之中，与热气相搏，则脉满，脉充大而血气乱，所以痛甚，不可按压。其脉散满指下，充大而至数不多，却不甚有骨力，适宜去其寒而行其血气。
**方药：**当归、大川芎、蓬莪术、茯苓、木香（各四铢）、芍药（十铢）。
制成细末，每服三钱，非服药时间，用水一盏，煎至八分服。

《举痛论》说：寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引，所以痛，按之则血气散，痛止。其脉亦差大，差缓而沉，适宜用前文用青橘皮的药方。

《举痛论》说：寒气客于夹脊之脉，则按之不能及，所以按之无应。夹脊乃是膂脉所行之处，其脉当尺泽沉而搏击，适宜行其肾经，以去其寒。
**方药：**乌药（一分）、川芎、当归、京三棱、甘草（炙，三铢）。
制成细末，空腹时，用水一盏，煎三钱服。

《举痛论》说：寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上，客寒所犯，则脉不通，脉因之则气不通，所以喘动应手。其脉当实大有形，不匀轻滑而又紧，来疾去迟，如有物限制之，适宜通其脉，行其气。
**方药：**桔梗（半两）、大腹皮、芍药、木香（每服入两豆许量）。
制成细末，每服三钱，生姜三片，同煎至八分服，以大腑通疏为度。适宜服完神和散后，若如此夜间喘，适宜调暖其肺。

《举痛论》说：寒气客于背俞之脉，则脉涩，脉涩则血虚，血虚则痛。背俞主于心，所以相互牵引而痛，按之则热至，热气至则痛遂止。脉涩，是因为血虚而不行其脉，六脉细数而肝心尤为微弱，心脉如带芤象，重按即缺，往往身有汗，适宜足其血，以保其心。
**方药：**人参（一两）、当归（半两）、木香、延胡索（各四分）、沉香（三铢）、陈皮（各十铢）。
（注：原文此处“阙上语”似为衍文或断简，省略不译）

《举痛论》说：寒气客于厥阴之脉者，络阴器，系于肝。寒气客于脉中，则血泣脉急，牵引胁与小腹痛。其脉皆轻带弦，肝脉连肾脉，弦长而紧，严重时通过尺泽而弦，适宜用此方。
**方药：**白蒺藜（半两，炒去尖）、蔓荆子（一分）、芍药、独活、黄芪（十铢，去节）。
制成细末，每服三钱，空腹时，用水一盏，大枣两个，同煎至八分服。

《举痛论》说：寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留不得行，所以猝然成积。其脉沉大而实，膀胱动而有声，适宜通其小肠。
**方药：**血茸（即血余炭）、大川芎、蓬莪术（各半两）、萆薢。
制成细末，蜜丸如梧桐子大，空腹时，清汤送服五七十丸。

《举痛论》说：寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，所以猝然不知人事，气复反则生矣。其脉伏而大，极无骨力，三部皆芤，身有冷汗，适宜灸气海穴，后用暖药。

《举痛论》说：寒气客于肠胃，厥逆上出，所以痛而呕。其脉细而滑，适宜用神和散，加茯苓、人参各半两。
<篇名>胀满

<内容>
有人患病，腹部胀满，经常嗳气，两胁胀满，咽喉与胸膈阻塞不通，这是肝气偏胜所致。其脉象弦而长，应当用凉肝的方法治疗。

有人患病，腹部膨大，小腹部疼痛，恶寒发热像疟疾一样，小便颜色红赤，脉象洪大，这是心热所致，应当用凉心的方法治疗。

有人患病，小腹部疼痛，嗜睡，小便不通，头痛，眼睛像要脱出，头顶像被拔起，腰部像折断一样，这是脾土湿气偏胜所致，应当用暖脾的方法治疗。其脉象应当浑浊而跳动。

有人患病，右侧胁肋部胀满，脏腑浮肿，心痛，肺中有热，腹部胀满膨隆且喘息咳嗽，这是气被火邪所胜所致。两手寸口脉洪大，肺部脉象也洪大，但筋骨力度不如心脉那样有力，这是心肺二气相持不下，应当解除肺金与心火的热邪，使心肺平衡。

（方药：）黄芪（半两）、麦门冬（去心）、茯苓、紫菀草（炙，四铢）。

将上述药物捣成粗散，不定时，用水一盏，生姜一片，大枣一个，同煎至三钱量的药液，去渣服用。

有人患病，身体脏腑浮肿，腹部胀满，仰卧时呼吸急促，腹泻且便下赤白黏液，咳血，这是少阳胆火偏胜所致，其症状与火邪偏胜相同，脉象也是如此，用前面的方子主治。

<篇名>喘

<内容>
世人讨论凡是气喘的病，都认为是肺的问题，然而有人服用治肺的药却不好，于是认为肺不受药因而难治，这说法谬误何在呢？又有人认为肺热而喘，误投凉药，这说法似是而非，只可以了解肺喘，却不足以阐明五脏之喘。且看医经所言：“诸痿喘呕，皆属于上”，从未说喘仅仅属于肺。至于谈到五脏的虚实多寡、六气的胜复变化，那么喘产生的原因，可以指着症状说明白；药物的投用，也可以根据证候而见效。

现在有人患病，胸中烦热，咽喉干燥，右侧胁肋胀满，咳嗽气喘且唾血，肺部有热，腹部胀大膨隆且气喘，这是火邪刑克肺金，肺受伤而气喘，应当用这个方子。

（方药：）麦门冬（去心，半两）、桔梗、麻黄（去节）、紫菀草（炙）。

将上述药物捣成粗散，每次服三钱，用水一盏，生姜三片，煎至七分，去渣，温服。

有人患病，左侧胁肋疼痛，体内怕冷，咳嗽且气喘，这是肺中清气受损所致，应当用这个药。六脉浮毛而微弱，肾脉伏而小，这与火邪盛刑克肺金引起的喘不同。火邪盛刑克肺金而喘，六脉纯是火脉，疾速大而有力；如果寸口脉偏大且关脉带芤象，就必须唾血。

有人患病，腹部胀大，小腿浮肿，气喘咳嗽，睡着出汗，怕风，胸中胀满，食物不消化，食欲减退，身体沉重，六脉沉重而浑浊，脉来浑浊急革，像受到制约一样，这是肾寒太过所致，应当暖肾。

（方药：）续断、牛膝、细辛、五味子（各半两）、木香（三铢）。

将上述药物炼蜜为丸，如梧桐子大，空心时，用盐米汤送服五七十丸，同时配合服用神和散。

有人患病，肝脏风邪壅盛，积涎聚伏于膈间，口干且黏腻，进食即恶心，完全厌恶肉味，心中烦躁不安，夜间卧睡不能安适，咽喉隔塞，像有东西阻挡，多气喘。诊察其脉，六脉皆大且沉伏。重手按取，隐隐然在骨间才得，再次寻按，来疾去迟，应当用治涎痰的药。

（方药：）荆芥穗、天南星、防风、羌活、白僵蚕、连翘、独活、麻黄、干荷叶、干蝎、天麻（炮）、半夏。

以上药物等分，处理后研为细末，每次服三钱，加入半夏末一两豆许大，用水一盏，生姜三片，煎至七分，连同药渣一起，饭后服用。

有人得了这个涎痰病症，却是因为久病体虚，又误服热药，或者元气本来虚弱，六脉大但没有筋骨力，反而浮洪而数，重手按之，则浮取有力而重按空虚，有表无里，这就不宜用前面的方子，这种病难治，应当用这个方子。

（方药：）人参（半两）、天南星（炮）、防风、独活、半夏。

以上除半夏一味单独研为末外，其余药物研为细末，不定时，用水一盏，姜三片，煎至七分。又宜时时用补药扶助元气，然后慢慢用这种祛逐坏涎的药来攻治。

有人患病，久患咳嗽，身体虚弱萎顿，气力乏竭，胸中气微，不能深长呼吸，六脉虚微而数。这一类证候，都兼带劳损疾病的征象，即为难治。如果脉只虚微而不浮数，且寸尺调匀，那么药一到就会安宁；如果浮数而虚，也是劳损；如果浮大疾数而虚，轻手取之，全无筋骨力，重手按之，完全不应指，这是不治之证。肺痿，应当用这个方子。

（方药：）人参（半两）、五味子、茯苓（各半两）、鳖甲（酥炙）、甘草、枇杷叶（去毛，各一分）、黄芪、紫菀（各十铢）、半夏、阿胶（炙透，各四铢）。

将上述药物捣成粗散，生姜三片，每次服三钱，加入半夏末一两豆许大，饭前服，或不定时服。又宜服用补肾气的药，以恢复元气，每次服三钱，用水一盏，煎至七分。

<篇名>脚痛

<内容>
香港脚（脚气病）这一疾病，大概是由于寒湿之气偏胜所致，所以医经在“太阴之胜”篇中，说到足胫浮肿；在“太阳之胜”篇中，说到牵引阴股，筋肉拘挛苛急。又说：“岁土太过，甚则肌肉萎弱，足痿不收，行走容易抽搐，脚下痛，饮邪发于中满，四肢肿胀”，这是寒湿之气造成的。然而天下的病，固有似是而非、本源不同而表现相同的，用药过错，则利害相反。若香港脚这一病，本于寒湿偏胜，而有的发展为肺热，病生于足胃热而风生于足，与香港脚相似，但热象特殊，试辨别而明确之：热而足痛者，是以肺经所行部位为主，所以经言：“岁金太过，则股髀、足部都会生病。”胃热而足病者，是因为宗筋失养不行，而传变为痿厥。

现在有人病足痛，呈现出水土寒湿的状貌，六脉沉伏而动，上焦浊而下焦虚，尺泽脉微而涩，应当暖下焦，用这个方子。

（方药：）牛膝（半两）、黄芪（半两）、独活、当归、麻黄（炮）、大芎、续断（各十铢）、细辛。

将上述药物研为细末，用薏苡粉煮作稀糊，丸如梧桐子大，空心服五七十丸，温酒或盐汤送下。

肺乘热而足病，则左手脉全微而细，左尺脉又小，搏击而沉；右手脉偏有骨力，洪大，而肺脉尤其明显，再寻之则虚弦而长，用修崔氏紫苏方服用。世人多以崔氏方治香港脚而得效，不知道此方只可治肺热脚痛罢了。

（方药：）紫苏子、芍药、官桂、茵芋、茯苓、大腹皮、桔梗、甘草（炙，各一分）、麻黄（去节，一两）、黄芪（半两）。

将上述药物捣成粗散，生姜一片，煎三钱，作为饮服用。

胃热而宗筋不润，则脚弱无力，两足酸软，或带微肿。诊察其脉，胃脉一指弦而长，又微带疾象，六脉稍大，应当用这个方子。

（方药：）大腹皮（半两）、茵芋（八铢）、杏仁（去尖）、茯苓、薏苡仁（各一分）、青橘皮（四铢）、芎（十铢）。

将上述药物捣成粗散，不定时，姜煎服用。仍以前面的暖肾药、壮元气药，配合进服。如果服用此药后，大便微利，就停服此药，却进补药两三日，待定妥后，再进此药。

<篇名>脉要精微解

<内容>
医经说：春日脉浮，像鱼游在波面上；夏日脉在肤，泛泛乎万物有余；秋日脉下肤，蛰虫将要离去；冬日脉在骨，蛰虫周密，君子居室（安居）。所以说：懂得内里的，按而纪之；懂得外部的，终而始之。这六点是持脉的大法。以经意考证，以四时之脉，分表里之浅深而决断之，以内外之辨来分析。且说春日浮如鱼游在波，则阳气萌动，脉虽见而未出于肤；夏日在肤泛泛乎万物有余，则脉已在肤；秋日下肤，蛰虫将去，则秋阴气至，脉虽下肤而未至于沉；冬日在骨，蛰虫周密，则脉已沉。由此可知，懂得内部的必曰“按而纪之”，以明脉在里，如秋日之下肤、冬日之在骨；懂得外部的必曰“终而始之”，以明脉在表，如春日之浮、夏日之泛。然而懂得内部必曰“按而纪之”的，是因为脉在内，非深按无以得其真实；懂得外部必曰“终而始之”的，是因为初按而病已见，故因其病以推原其本。启玄子乃以“知内”为知脉，“知外”为知色，殊非黄帝所谓持脉之大法。细举而明之：

心脉搏坚而长，应当病舌卷不能言。凡脉之搏，是因有所犯，鬼贼胜则搏；心脉之搏，因肾邪犯之。病舌卷而不能言，舌虽应心，而舌本盖少阴经之所散也。治之之法，不独凉其心，且暖行其肾。其脉大而散，应当消环自己（自愈）。若心脉之芤，虽芤而软，纵失血，亦当温，加之以胃药。

（方药：）紫苏子、黄芪、芍药、官桂（各十铢）、杏仁（四铢，去皮尖）。

将上述药物捣成粗末，姜煎，不计时候，用水一盏，煎至七分。

寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕及少腹痛。又曰：脉急者，疝瘕少腹痛。病同而脉异，启玄子遂以为经传之误，也不知变通。寒疝之为病，有寒清连于小腹而为疝，故止言寸口脉沉而弱，不分左右之脉皆沉故也。右沉则肺冷，而寒清之气流入于中；左沉则心气不足，血为寒邪所犯而少腹痛。至脉急曰疝少腹痛，则言六脉之皆急也。盖经尝言“诊得心脉而急为疝”，正谓此矣。寸脉弱而疝者，宜温其中；脉急而疝者，宜缓其中。

寸脉沉而疝者，宜用这个方子。

（方药：）当归、牛膝（各半两）、乌药、木香（一分）、芍药、大芎（各十铢）。

将上述药物研为细末，蜜丸如梧桐子大，空心，清汤送服六七十丸。

脉急而疝，宜用这个方子。

（方药：）蔓荆子、麻黄、芎、蓬莪术、独活（各十铢）。

将上述药物研为细末，每次服三钱，生姜三片，用水一盏，煎至七分，不计时候服用。
《明熹脉》

春属戌、夏属丑、秋属辰、冬属未，这是四季的“喜神”所在。取用五行滋养之气的作用，都是按照三个时辰（月）为一个周期来推算。例如春季以戌为喜神，那么正月在戌，二月在亥，三月在子，其他三个季节也可以按照这个规律类推。如果在脉象中遇到这种情况，且没有克制它的“他脉”（指相克的脉象），就会迎来喜庆之事。

四季的脉象都必须在“胃气”中显现，这是因为五行都需要依赖土（胃气）才能发挥功用，周身血脉也是依靠胃脉，然后才能在手腕部的“气口”脉诊察到。

比如春季脉象以“弦”为主，必须六部脉（寸关尺两手六脉）都从容和缓，不快不慢，不紧不数，而胃脉呈现微弦而缓之象。“弦”代表春季，“缓”代表胃气之本。六部脉都没有失常，主预示一月内会有喜事应验。如果是正月戌日、二月亥日、三月子日出现这类脉象，则会在十天内应验。如果胃脉带着弦象却兼有“毛”（肺脉，属金克木之象），则主有灾祸。

夏季脉象以“洪”为主，六部脉都隐隐约约而宏大，不涣散不浮露，不滑利不急数，胃脉微洪而缓。“洪”代表夏季，“缓”为本脉（胃气）。六部脉没有失常，一月内喜事应验；若在旬日内诊得此脉，喜事不出十天便会到来。

秋季脉象以“毛”（浮轻如羽）为主，胃脉上部轻取，带着毛象而兼缓，并且需要有根蒂。这一种脉象比较难辨别。就像四季的脉象一样，如果脉象轻浮如风如气，则反而为灾，不是喜脉。只有当脉象不浮不轻，缓缓徐来，轻按之时乍看似是秋脉，但重按到底时，脉搏去来如一，按压不散，抬起不轻，这才算是喜脉。至于日辰的应验规律，与春夏两季相同。

冬季脉象最容易辨别，只要胃脉沉潜而不坚硬搏指，就是正常的喜脉。
《伤寒论》

疾病之中，有性命系于毫发之间、生死决于顷刻之下的情况。死与生之间，关键在于医生的技术高低：医生技术高明，病愈就快得像把圆物在转动面上推动一样容易；医生技术拙劣，所投的药物甚至比锋利的刀刃更具杀伤力。可见，伤寒这种病，不仅对人体危害急迫，对医生而言也是极具难度的挑战。

古人说：“伤寒病在第一天第二天，病邪还在皮肤表层；到了第四天第五天，病邪传入脏腑。”所以，病在皮肤表层时可以用发汗法治愈；病传入脏腑时可以用泻下法治愈。世上的学医者，无不尊崇这一说法作为定论。然而，他们不知道人有虚实之分，病有轻重之别。病情有轻重，则传变有快有慢。有时病才过了两三天，病邪还在皮肤表层；有时病才过两三天，病邪却已经传入脏腑。善于医道的人，应当仔细审察脉象，明确病邪所在之处罢了。

我曾经总结治伤寒有四种失误：

第一种失误是“愚”。伤寒病初期在皮肤，后来传入脏腑，病在皮肤时应当发汗，病在脏腑时应当泻下。如果不辨别阴阳、不区分内外，该发汗的却用了泻下法，该泻下的却用了发汗法，误投药物，导致病人死亡，这是第一种愚昧的失误。

第二种失误是“不精”。伤寒病传入脏腑后，证候繁多，千变万化，难以穷尽。毒气在肝脏的，不可只疏理脾脏；毒气在心脏的，不可只疏理肺脏。五脏的治疗，其余类推。医生治病，必须断定病邪传到了哪一脏，处方该用什么药，病势何时减退，药物一投下便能使病情平复。如果不知道病的源流，不认识病的传变规律，误投药物 hoping 侥幸痊愈，稍有差错，病人的危亡便在眼前。这是第二种不精密的失误。

第三种失误是“怯”。伤寒热毒传入五脏，攻伐损伤正气，毒气旺盛，如烟如雾，熏灼三焦，导致病情危重困顿，不思饮食。医生反而认为是胃气虚弱，不肯用通利疏导的方法，致使病人倾覆死亡。其实，凡患伤寒热毒之人，饮食不进，大便不通，小便黄赤，病情危重困顿，应当先确定病邪传至何脏，紧急使用疏导转气的药物，排出毒气。病势减轻后，饮食增加，便能康复。这是第三种怯懦的失误。

第四种失误是“暴”。既然前面说了“愚”和“怯”的失误，那么不精密、不明晰的情况就更不必多说了。我之所以提及治伤寒的“怯”，是担心后世学医的人心术不明、见识不到，只把不怯懦作为志向，妄用通利转气的药物伤人性命。这就是我所说的第四种急躁暴烈的失误。

后世学医者，如果能明白这四种失误，也足以认识治疗伤寒的大致原则了。至于阳毒和阴毒的传变部位，病传五脏则脏证各不相同，传于六腑则腑证各有差异。其中危害急迫的，以“伤寒”和“热病”两种最为严重。我今天仅列举一二病证脉候，希望世人能通过此书了解其大致情况。

第一天，太阳经受病。太阳经脉，起于目内眦，上行至额部，交汇于头顶，上入络属脑部，下行项部，沿胳膊内侧，夹脊柱，抵达腰部。在手经对应小肠，在足经对应膀胱。所以症状是头项腰背强痛，脉象应当疾数而浮散，像刚洗完澡后的样子，又像受风后的状态，左手尺脉微紧而数。

第二天，阳明经受病。阳明主肌肉，其经脉夹鼻络于目，所以症状是身体发热、眼睛疼、鼻子干，不能安卧。脉象经过腹背，上头项，在手经对应大肠，在足经对应胃。诊察脉象，应当疾数而浮，逐渐重按感觉通于里。因为阳明为宗筋之主，胃脉受病，邪气渐渐入里，六脉虽然浮数，但胃脉一指微洪而数。

第三天，少阳经受病。脉循胁肋，络于耳，所以症状是胸胁疼痛、耳聋。脉又起于目锐眦，上抵头角，下至耳后。脉象应当疾数而流利，一息六七至以上，肝脉又稍数。这三阳经受病，都属于表证，所以脉象疾数而浮。因为病邪尚未入脏腑，所以只需言发汗即可。

第四天，太阴经受病。太阴经脉布散于胃中，络于咽喉，入胃，上膈，夹咽喉，连舌本而散于舌下。脉象应当疾数而洪大，有骨力，胃脉稍大。

第五天，少阴经受病。其经脉直行者，从肾上行过肝膈，入肺中，循喉咙，夹舌本。所以症状是口燥舌干而渴。脉象最为洪大，一息六七至以上，心脉隐隐应指，来去均匀如一。

第六天，厥阴经受病。厥阴经脉自足部上行循阴器，抵少腹，又上贯膈。所以症状是烦闷而睾丸收缩。脉象疾数而长。若三阴三阳、五脏六腑、营卫不行，五脏不通，则人会死亡。大抵三天以前为三阳受病，脉在表，宜发汗；三天以后三阴受病，脉在里，宜泻下。如果起初才过三天，脉象疾数大，表里脉象一致，就既不可发汗，也不可泻下，只用解利通中的药物即可。

第一二天，脉气疾数，用温辛发散药发汗即可痊愈。用药中也须要有通表解药，不可纯用热药。汗出之后，脉应当安和绵软，不急不数，像老年衰弱之人的脉，轻手按之绵绵不绝，重手按之隐隐不乏，即为自然安宁。如果汗出之后，脉依然疾数不解，就很难治；如果加上结脉，则病情困重，甚至死亡。所谓结脉，疾数而悬绝，累累如珠，且又不流利，与滑脉不同，只是逐部位通流于指下，像滴水起头一样。

然而，刚得病第一天第二天，有恶寒壮热，脉轻而浮，这叫作伤寒。如果刚得病，并没有恶寒，只有头痛欲裂，身热如火，头目红赤，眼睛迸火，大便秘结，小便黄赤，六脉洪大且有骨力，这叫作热病。即使是初得病也不可用汗法。大概治疗伤寒的方法，只在初一二日与热病使药不同。

三四日以后，与热病治疗方法相同。若初一二日，脉气微小，不急不数，不浮不散，唯沉软而细，则发汗药宜极用温辛。如果脾胃脉濡沉，则是感 cold（受寒）的迹象，多变成阴证。

阳毒伤寒，面赤头痛，身热如火，心神烦躁，头目昏眩，项背强直，脉候当洪大而有骨力。

伤寒烦躁，饮水不休，如果脉实而洪，不是疾数，这是涎毒；如果洪大而不实，是心脾受毒。

伤寒后，寒热已退，腹中有一块疼痛难忍，忽然疼痛走窜到腿面，这是遗气在肝，脉气洪而长，肝脉循行过左足，宜清其血。

第四五日，热毒上冲，心胸噎塞满闷，浑身壮热，头痛不止，大便不通，胸中痰实。脉象当寸关脉实，而尺泽脉轻如绝，心脉炎炎而上。

热毒在肝，易怒，筋脉碎痛，神志昏乱，不欲见人，两胁胀满，手足躁动，不安卧。右手关脉，当偏大紧急而长。

热毒在心，头疼烦躁，面赤舌强，言语不利，忽然心痛，善呕，狂言妄语，忽想狂走入水，精神不守。左手脉，一指偏大。如果舌强硬急，用妙手针刺舌两旁，放出恶血，不可刺舌心。

热毒在脾，浑身肌肉碎痛，闻食即恶，想吐，通身发热，两唇干焦，口角脉动，或环唇青黑色，甚则腰痛腹满，两颊痛。右手关上脾脉，一指偏大，与其他脉象不同。

热毒在肺，上冲咽喉，心胸壅实隔塞不通，浑身大热，面色或赤而又带白，喘咳不得太息。右手寸口，一指偏大，而且加之以浮。

热毒在肾，腰背疼痛，脊膂强急，头不痛，如果口渴数饮，甚则项痛而强，脚底发寒，不欲言语。脉当左手尺泽微而轻浮，又轻紧。

伤寒热毒攻于肝心两脏，毒气烦盛，上冲于肺，血随气逆，鼻中衄血，口中吐血，甚则耳中眼中皆有血。诊其脉，当洪大而炎上，如流水之长，如乍开乍合，乍敛乍散，这是失血的征候。

热毒内伤肝心两脏，肝心失守，不能主血，毒气烦盛，上蒸于肺，血随气行流入肌肤，发为赤斑。通身大热，头重疼痛，睡时感觉身旁另有一身精神昏乱不守。其脉虽大而郁结不解，重手取之，隐隐而有骨力，像重夹绫绢裹着一样，这是发斑的征候。

伤寒热病发嗽，坐卧喘急不安，其脉右手寸关脉当洪大，而加之浮数。

伤寒热毒炽盛，熏灼三焦，攻击皮肤，通身发如橘色，其脉如发斑候而差沉，与黄疸同法。

热病结胸，心前闭塞，胸中有一块不通，坚硬不散，通身发热，头疼不安，面色黯赤，喉中涎溢，大便秘结热盛，昏闷不省人事。此病则伏暑相似，其肺脉当洪大而有骨力，而肺脉实而不浮；伏暑则结而沉。

伤寒热病，五六日，愈加困重，因为吃了疏利药，下粪如紫黑色，病势不减，神思昏昏，小腹膨胀，狂言妄语，不省人事，甚则腹中有块，坚硬不散，其脉结伏。这是毒气攻血，腹内有淤积恶物，十人之中九人死亡。

阴毒伤寒，浑身手足厥冷，面青，唇皮无色，四肢无力，心中寒栗，重则闭目不知人事。脉气当细微而沉，重手取之，又软而无骨力。如果肾脉细微而搏沉者，为重证。
白话译文：

**篇名：诊失血**

《脉诀》中说，芤（kōu）脉是失血的征象。芤脉的形状就像按压葱管，两头有脉气，中间空虚凹陷，并不是指脉气绝灭。如果心脉和肝脉出现芤象，而肺脉浮且数，或者肺脉微弦且紧，这就是骨蒸痨热伴有咯血的症状。

心脉芤而肺脉软沉，尺脉沉伏，微微带紧，这是肠风下血。

心和心肺出现芤脉，而尺脉紧，膀胱脉滑，这是小肠导致的小便出血。

肝脉芤而肺脉大浮且促，两手尺泽部位脉搏微弱，气喘且咯血。

肝、心、肺三脉都盛大洪大，但缺乏坚挺有力的感觉，脉势乍开乍合，像流水一样流动不定，这是金（肺）火（心）相传的病变，应当出现吐血。

心脉微而紧，促急且脉气上行至鱼际，手指重按即来，轻按去得快，这是肠风，导致大便下血，血量较少，多伴有心悸胆怯，做事无力，精神萎靡。

肝脉长而动，下行贯通至尺泽，心脉大而实，这是三焦血有余，也应当出现下血症状。

肝脉细微而涩，尺泽脉搏微弱，胃脉濡软，这是大肠（大府）失血。

心脉与肝脉连接不紧密，像滴水起头那样断续，这是鼻衄（鼻出血）。肺脉浮大而散，心脉大，这是突然发生的鼻出血。

《脉诀》说：紧脉主虫积，也主痔疮。必须肝脉也紧细，才能确诊为痔疮；如果不是这样，就是虫积。

六脉都浮大，缺乏骨力，来势急去势缓，轻按带有洪象，重按却像濡脉，这是久患疮疖，血液亏损的表现。若六脉浮大但有骨力，肝脉弦而长，肺脉大实且沉，与胃脉相接，胃脉轻取弦而濡，这是三焦血气泛滥，胃虚导致下血。

六脉如常人，唯独心脉动，肾脉搏动而沉，又细而数，这是血泄，或者小便出血、大便出血。

妇人怀孕，在手关脉和寸脉滑数，而肺脉虚浮毛涩，尺泽凹陷与关脉不衔接，这是怀孕。若肝脉长而越过寸口，则是胎漏失血。胎下血有两种情况：一是肝气微虚，肾脉绵软，胎脉陷下，胎动而失血，应当补益；二是肝脉有余而失血，这是胎溢，应当凉血。

妇人肝脉洪大反而结涩，《脉诀》说涩脉主分娩，若是妇人败血，若脉洪大而又伏，则是积块导致血行不通，久了阴门会肿胀，因为厥阴肝经脉络绕阴器而过。

**篇名：诊失精**

肾脉虚，绵软而沉，又微而濡，凡是尺脉出现“八里”（形容脉象某种特定的虚弱状态），脉又搏击有力，都是失精的表现。心脉动，多梦交合。

六脉濡缓而轻浮，又涩，多表现为溺精（小便中混有精液）。

六脉濡，肾脉沉而细，膀胱脉动而缓大，心脉动而浮，主小便白浊。

肝心脉弦而肾脉紧而细，重手按之，脉来迟去疾，小便当红且浑浊。

肾脉细沉而微紧，肺脉重而洪大，小便少而小腹痛，这是寒邪伏于胞络中。

赤脉（心脉）弦而结，是阳中有伏阴，膀胱胀满，小便不出，小腹胀痛。

六脉如常人，唯独脾脉一指疾大而数，只有肾脉稍微弱，主头疼、口干、溺精，这是土（脾）邪入肾，应当清脾。

妇人尺泽脉带弱，迟且有八里之象，膀胱脉动，多白带下行。若肾脉搏而沉，阴中湿痒生疮，丈夫阴部湿痒，这都是精气耗失的表现。

六脉都涩，又迟缓，丈夫失精，妇人败血。

心脉肺脉疾而动，肾脉膀胱动而濡，丈夫多尿、口干；若是妇人产后，乳多、口干，就应当多补肾，不可以把口干当作热证治疗。

**篇名：诊疝**

肺脉轻弦而虚，胃脉沉濡而软，尺脉绵软，这是寒厥侵入胃肺，主少腹部位，少腹应当感觉如有形之物，肾虚就会形成疝疾。

肝脉弦而疾，肾脉绵软而虚，也是因为厥阴肝经绕阴器而过，所以形成疝。

六脉急沉，为疝、为瘕（jiǎ，腹内结块），为少腹痛。大概疝和瘕都是因为寒邪搏结于中，急则痛。

肾脉大急沉，是肾疝，应当温肾；肝脉大急沉，是肝疝，应当温肝。

心脉搏而沉，又急而沉，肺脉同理，都为疝。若脉小急而不鼓动，都为瘕。

**篇名：诊汗脉**

《脉诀》说：阴微则盗汗，劳损也常有此症，这只是一方面罢了。大抵汗是血的余沥，如果阴微，则血不足，应当主少汗。这里说微脉主盗汗，脉应当绵软而涩。若右手膀胱脉急而沉，心脉搏而动，才主盗汗；若小府（膀胱/小肠）涩，忽而失精。

六脉皆滑，主汗，因为阴气有余，所以多汗。

心脉大滑而肾脉搏沉，因为汗为心之液，现在心脉大滑，则是水气犯心而动，所以汗出。

心脉独大而洪，六脉疾而动，主睡中忽然出汗，因为心气独盛的原因。

六脉濡湿而重浊，脾脉大而湿，主汗出恶风。

**篇名：论膈噎**

六脉微而涩，肾脉绵软而沉，来迟去疾，像代脉相似，心脉沉，主元阳正气虚弱，阳事不起，小便余沥。若轻微冒受风雨，忽然吃些冷物，就胸中噎塞，像喉中有块物，饮食无味。

膈塞不快，饮食难下，两胁胀满，忽时气痛冲心不可忍耐，面色青黄，肝心脉涩而沉，重手取之，缓而无力，像刚洗完头举重物，来迟去疾，胸中噎塞，饮食减少，行步无力，大便虚冷，非时心前像有一条冷线，上彻咽喉，这是冷噎。

六脉涩而浮汗，肝心脉浮大而无力，胃脉大而散，重手取之，虽无骨力，隐隐而来，唯两手尺泽差短，其胸前隔塞，饮食减少，大便秘结且热，忽时不调，吃咸则心躁，吃暖则喉干，痰实，头目昏晕，两足无力，载身不起，舌上生疮，唇皮焦裂，或非时口中涎流，冲肺散为干咳，忽时急饥，见食即吐，食不住腹，这是热膈。

六脉微有骨力而来迟却差小而微急，主寒热气膈，其症状是大便热，忽时却下黄粪汁，胸中膈塞不快，滞气积聚。

六脉浮大轻，有骨力，来迟去速，肺脉偏大而浮，加之泛，如促聚于寸口，主热噎，胸前噎塞不通，饮食不下，所吃汤水只到喉，仍便吐出，所咽下津液，只到喉中，亦便吐出，口胶，非时睡，涎溢，大便秘热，当用通药，利其大便热咽，如上所说，用引大便药，既通其大便，即脉气洪大如实，但去疾，与寻常洪大之脉不同，即轻以解肺顺气益胃化涎药饵之。

六脉皆得噎脉，肝脉偏大而涩，肺脉横格，主因怒而得，大便不通。

六脉皆噎脉，肝心微小而弦，微有骨力而来迟，因悲忧而得，所吃物，闻巡历胸间，隐隐而下，盖风不化，血不盛，当益其肝心，顺其气。

六脉濡伏，重手取之，如动而无骨力，主冷噎，饮食不进，身上厥冷，胸中如有冷物填塞。

六脉濡伏，胃脉偏重，浊而重，主胃寒，履湿而得噎，四肢厥冷，胸前噎塞，饮食不下。
《史载之方》译文

**篇名：诊室女妇人诸脉**

所有妇女的脉象，阴阳与男子相反。应当尺脉（手腕内侧高骨下的脉，主肾与胞宫）隐隐约约，来去均匀，和缓有力，不涩滞也不弦急，寸口脉平和，这样方能孕育胎儿。如果尺脉弦而急，肝脉动数，心脉疾速，六脉涩滞且不匀称，则难以怀孕。

血盛气衰，是怀孕的征兆。表现为心脉洪大流利，跳动有力而滑，肺脉浮毛且微，却不浮散，这是怀孕之脉；仍然需要尺脉与肝脉微微间或有象，且肝脉微微横大，这就是怀孕。

肝脉涩而不绝，尺脉微微下陷，心脉滑，这是怀孕。

肝脉涩，心脉滑，肺脉衰弱，一切像怀孕的脉象，但尺脉急而长，这是败血或积血，不是怀孕。

肺脉急而弦长，右脉浮而短，小腹坚硬如怀孕状。

肺脉急而沉，肾脉濡软而沉，小腹有形如怀孕状。

肝脉急而沉，肾脉小急而紧，阴部瘙痒，阴中肿痛。

未婚女子（室女）六脉皆弦而长，又洪大，尺脉微紧，月经通行，两足肿痛，行走困难，肌肉消瘦，大便干涩，头痛眼昏。

未婚女子十六七岁，肝脉弦而长，胃脉轻弦，表里脉象一致，骨槽处有蒸热感，风气风行周身，上焦壅滞，肌肉消瘦，忽然全身黄黑，面色带黑，小便黄赤，五心烦热，渐渐想要形成劳损之症。

妇人肺脉盛，肝脉软而虚，忽然微弱而动，心脉芤（如按葱管，中空外软），肺气有余，相克刑伤，肝木受到肺金损伤，不能主司血液，月经或多或少，或迟或速，不规律，导致无法生子，偶然怀上，又会无故流产，应当抑制肺金，补益肝木。

关脉与尺脉微细而沉，肾气亏乏，不能生养肝木，月经或多或少、或迟或速都不确定，不能生育。

肝心脉弦紧而疾速，肺脉浮而大，尺脉郁郁不散，月经不通，大便秘结有热，两足疼痛，不能行走，肌肉消瘦，渐渐变成马篮节（肢体畸形）。

六脉弦紧而长，心脉洪大而实，尺脉结滞，月经不通，长期郁怒不得安宁，恍惚似癫狂，夜晚不能睡觉，小便赤，大便如常，忽然拉出鸭溏（稀便如鸭粪）。

肝脉虚弦而长，按之没有骨力，心脉动而疾速，肝邪传心，日夜烦躁，忽然像癫狂一样，不能眠睡。六脉大而沉，肝脉横，肺脉浮，主妇人血热，月经量少，背上非正常时候有一片发热，口中无津液，月经忽两三个月一次，忽半年不行，或者只流出一些小黑血。

六脉大而沉，重手按取，隐隐约约才能得到，轻手按似乎没有，重取却又有骨力，不像寻常沉伏的脉象。这是因为胎藏本热，忽然因为产后未满百日，恣意吃凉物，寒热相互潜伏，月经及二三年都不通，完全是恶血所聚，如同怀孕，下面有块物，但坚硬不动，往往气气作痛，只用辛温药发散，自然下行，不必疏通。

妇人脉象如怀孕，尺脉也绝（似断非断），与怀孕无甚差别，但六脉动而不匀，胃脉轻带伏象。这是因为月经来潮后，或产后早起劳作，并误吃生冷，损伤气血，导致气血俱病，因而生积聚，久治不愈，变成恶物。其状腹中成块，如蛇鼠，如鹿如虎之类，用手按压，冲手跳起。但这种病到年深日久，其恶物吸尽人命血，忽然绝无月经通行，或月经来时只像淡水一样稀薄。如此，就是危重病人。

六脉疾大虚急，疾大为风，浮血溢，急为尺脉有寒。忽然因为月经来时，或产后吃生冷不当之物，或产后早起伤风，血气俱病，临经行时，忽然先气疼，或小腹急疼。

心脉芤，肝脉虚，尺脉微细，血海虚损，月经过多，忽然成片流下，不可禁止。六脉皆沉，肝脉弱而虚，尺脉细细如缕，又带涩而迟，肝肾多感寒，伏在子宫，血海虚损，月经过多，小便白浊如米泔水，少阴肾脉贯脊而行背上，忽然有片寒冷，口中即吐清水。

六脉疾大而浮，肾脉急而浮，心脉差洪，血风头痛，口干吐痰。

六脉弦大，肝心脉涩而短，尺脉急沉而搏。缘使性多瘀怒，损伤肝心正气，因而积涎，怒而气逆，涎随气上。其状，闻得心前昏闷，溃乱不快。遂有一块之物，上触到咽喉，即手足俱冷，口噤不开，不省人事。

六脉弦大而疾，尺脉亦弦而动，泛泛不绝，月经过多七八月不止，皆下鲜血。此非虚不可补，只可凉风血，缘风盛血散，然而久而不止，即肝气脱血。

妊娠的脉象，若肺脉虽微，然浮而聚于寸口，应当出现上气喘促。

妊娠，六脉虽然要滑而流利，但肝脉滑而洪大，胃脉也有骨力，则上喘而口胶粘，见食多。在上焦，冷则坠下。

妊娠，六脉尺脉急沉而搏，胃脉濡而重，六脉又软，胎气坠下，阴门肿。

妊娠，六脉疾而动，肝脉如长而散，主胎漏失血，不可补之，这是血溢，应当安其胎，凉其血。

妊娠，尺脉沉伏，肺脉实沉而动，腰痛不可举起，两手沉重，行走无力，睡时肠痛。

妊娠，心脉洪大而浮，肺脉浮而散，胃脉浮而大，通身瘙痒，渐渐面目浑身俱肿，心躁不安。

妊娠，六脉皆结而伏，胃脉沉而动，主忽然如中风，心前昏闷，即如有一块物填塞。这是缘脏腑本热而忽然感寒，或吃生冷，寒热相伏而不散，用辛温药散之。

妊娠，六脉洪大，过关溢寸，主上膈有热，唇口干焦，口舌生疮，非时头痛不安，小便黄赤。

妊娠，血有余，六脉大而疾，又紧而流利，表里俱有骨力，主浑身碎痛，并腹内疼不可忍者，宜凉其血。

妇人妊娠，有发热如疟疾，虽在夏天常畏风，这是肝盛血热，风行于表，热极即生寒。若肝盛胃虚，即更偏右一壁寒，以妊娠则血盛而气衰的缘故。诊其脉，当左长而紧，微带浮，右关沉而濡，如按泥浆。

妇人的脉象，六脉俱沉细而急，左手尺脉微而紧，指指如缕而转，连及肝脉，按之即结而散，这是胞精不足，应当久患败血，赤白带。若动而数，加之以短，即不久危重。

妇人的脉，皆沉而洪大，重手取之，其深至骨，隐隐然应指，有骨力，来疾去迟，至数与常人无异，但胃脉亦洪大，上膈有伏涎，此为血涩生积，当月经不快忽然不行，腰痹，口干而渴，背迸（胀），眼睛迸，两臂重，手缺盆（锁骨上窝）迸，大便秘，心憎（冷），夜不得眠。

**篇名：诊黄疸**

黄疸有两种：有肝热刑脾而发的疸，有湿极而发的疸。如果肝脉洪大，胃脉濡弱而浊，肝脉加之浮，肾脉搏动而击，即发黄胆。如果胃脉重浊而弦长，按之无骨力，肾脉搏而沉，心脉有动象，即湿极而发疸。

然而疸病，多先目黄，因为众脉皆会于目系。所以肝热亦目黄而疸，胃热亦目黄而疸。肝热即口干引饮，小溲赤而涩；胃湿亦目黄，而口不干，小溲赤而不涩。又有下部冒寒履湿，湿气冲心，发为目黄，不必是疸，《素问》言太阳之胜，有面赤目黄者是也，只可缓行其小溲。湿热相郁而疸，即脉洪而大，不弦，却带软而长，宜利其小溲。
《半产正产论》

流产（半产）和足月分娩（正产），是妇女的常事，然而其间常有人在产后染上大病。有的突然没有月经来潮，有的子宫亏损、无法固摄，有的积聚形成症瘕（腹部肿块），时间久了便危及性命。这没有别的原因，是因为人们轻视流产，不当作大事来调养所致。却不知道流产的调养，应当比足月分娩小心十倍。足月分娩后，子宫空虚；而流产则是肌肉骨骼腐烂损伤。常打个比方：足月分娩就像果实中的栗子，栗子等到自然成熟，阴阳之气充足，外壳自然会裂开，栗子自动落下。这个时候，胎儿和胞宫都无损伤。就像妇女怀孕十月满足，阴阳之气充足，子宫自然开泄，婴儿降生。如果月份未满，因误服药物，或受寒邪热毒伤害，或搬举重物，或跌倒撞击，致使胎藏受损，胞系腐烂，然后胎堕落下。这就好比世人采摘未熟的栗子，弄碎其皮壳，从壳中间断其根蒂，然后取得栗子。这就是流产的比喻。因为胎藏受损，胞系断裂，然后胎才坠落。所以流产后的调养治疗，怎能不像足月分娩那样小心十倍呢？足月分娩之后，补益其虚损，生成新血，化解恶血，保护脏腑之气，祛除风邪，人人都不至于不安稳。流产之后，除了补虚、生肌、益血、穷究病因、解除病患、祛风邪、养藏气之外，还要将养超过足月分娩十倍，那么受损的胎元没有不能恢复的。唉！世上的人多轻视流产，导致性命倾危者，数不胜数，怎能不珍惜呢？

足月分娩和流产出血过多，是不能禁止的。如果忽然气闷昏迷不识人，脉象洪大浮泛，像刚洗过澡一样，或者像破腹之脉，这是凶兆；如果脉微细涩绝，也是凶候。

胎死腹中，脉象洪大而沉，尺部脉气应当溢透至下部，不涩也不绝，就没有危险。这是因为胎未下行，应当气满实，所以脉洪大而沉，又溢过寸口。如果脉涩而短，胎就死了。

妇人临产，破水出血，浑身疼痛，诊其脉，应当洪大而有骨力，尺脉透长，这才是正产。一般怀孕时尺脉微弱似无，临产破水下血，则尺脉透出。如果浑身疼痛剧烈，但羊水未破，血不下，就是难产。凡是浑身疼痛剧烈，必须是腰痛，连肛门处也感到胀痛，这才是正产的先兆。因为足少阴肾经侵犯胞络，连腰过脊及肛门。如果只是腹痛，不能作为正产的先兆。

产后，脉结而涩，尺脉短而动，肺脉浮而急，这是胎盘未下。产后血风，与虚热相搏，脉洪大而数（“数”与“疾”不同，数脉兼有动与短的特点），主血晕，面色深赤，身体像喝醉一样，看屋宇如同倒悬，忽然头痛沉重不安。

产后血风，与虚热相搏，脉洪大而疾，心脉实而有骨力，肺脉洪而浮，主血逆头痛，面赤如醉，身体像在虚空中，大便秘涩，语声微弱。

产后，六脉得洪大，像血晕脉，胃脉实而弦，肺脉浮而洪，主大肠秘结发热，头痛面赤，恶心呕吐。产后，出现骨蒸脉，六脉弦而微紧，有骨力，主血行量少，身体尚未干净，腹中余血、恶血未下，非经期腹痛，攻冲心胁刺痛。

产后，六脉轻浮，微有骨力而来势迟缓，肝脉细而虚弦，多因小便后过早登高，或胡乱吃东西过早，导致子宫受风，饮食减少。近则十日，远则半月，粥食不进，刚吃一口汤水，感觉流经胸中才能下入胃，既入胃，又从下面出来，面色及肌肉颜色发黄，形体困重。这是风邪留滞在中，血热感寒，成寒热隔气，风不动用，食不消化。此病须喝一两盏酒，方可调理。每日宜服酒一两盏，像治风一样调理，所以我特别制作此方。

细辛、官桂、川芎、当归（各半两）

上药研为细末，每服三钱，空腹，用煎好的防风汤调服。服后浑身手足温暖，如果头疼，就再连喝一两盏酒，等通身发热，排出恶物，便安然舒适。如果有人得此病，必须依照上述情况，方可服此方。

产后，六脉皆沉伏而迟，主浑身厥冷，非经期牙关紧闭不识人。

产后，六脉动而疾，胃脉滑而溢于尺部，肾脉软而虚弦，这是因产程过长，胎盘未及时处理，产后早起受风，呕吐泄泻不定的脉象，宜温胃。

产后，六脉沉细而伏，这是寒气在下，腰痛，起身困难。

产后，六脉沉细，肾脉伏而沉，肺脉虚而大，产后乳汁多而流出，乳汁冷而口干。这是肾冷肺虚寒，不可以把口干当作上热，误服凉药。少阴肾脉从肺出，络心注胸中，其直行者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，夹舌本，所以出现这种情况。

产后，六脉洪大而结，肝脉涩，肺脉浮，忽然乳痛，坚硬成块，将要形成痈肿。

产后，未满百日，腹疼气疼，腹泻不止，六脉沉细而虚，这是余寒在中。

产后，心脉一指偏小而动，又见芤陷，若肺脉重按洪大却无骨力，则主乳汁过多；肺脉如常，唯心脉如此，加之肾脉微细，则主小便虚惫。

产后，恶血行，少腹中有块刺痛，须六脉大而紧，肺脉紧而虚弦为寒肺，主少腹中有块。产后血热，肝脏风搏生涎，发为疼痛，即急心痛。六脉当得“二阳一阴”，二阳实大，一阴指沉脉。

产后，尺脉虚软而代（脉律不齐），至数不及，白带不止，血崩下带。

产后，尺脉虚软而代，至数不及，加之胃脉濡湿而散，即水土俱寒，多下白带。产后六脉浮而虚，肾脉微而小，至数迟，来处无力，绵绵若代，中风，肌肉麻痹，肢节牵抽，非经期恶寒，大肠虚冷。

产后，六脉浮而数，来疾而去迟，中风，四肢躁动，身体疼痛，精神昏闷，大便秘涩。产后胡乱吃东西过早，伤损脾气，非经期腹胁胀满，饮食不快。诊其脉，胃脉迟而肝脉弱。

产后，胡乱吃东西过早，伤损血气，身体虚弱，饮食减少，眼睛像猫眼一样，诊其脉，肺脉横格而肝脉芤伤微弱，肾脉泛泛欲动而无力，这是血气俱病，当调其血，益其气，暖其胃，使能进食。

因坐草（产房）时间过长，受地气寒气冲击，腹中成块，忽冲心背，脐腹疼痛，呕逆恶心，不思饮食。

产后，血气微弱，六脉沉细，重手按取，细细乃得脉气，别无阳脉，唯肺脉稍浮而弱，主头冷重，颈项僵硬，非经期头面部肌肉麻痹，大肠虚冷，频出后又多虚往，或时泄泻，两足沉重，精神少，行步无力，面黄瘦。或未满百日，月经通行，或误吃凉药，有此疾候。忽然自怀孕期间，通身寒冷，至产后，却有此疾，但极以补肾补肝药，补益其血气，而祛风邪药助之。

产后，心虚中风，心中战栗，惊动不安，像被人追捕一样。大肠伤冷，六脉微而肝心脉偏细沉。另外产后只缘肾气虚寒，风邪所中，肾脉细而搏以沉。肾既受病传其所胜（肾水侮心火），心感肾邪非经期惊悸，像被人追捕。初以益心气去风邪药治之，次当补其肾，又次当益其肝，足其血。因为心受肾邪，而又肝气微弱，不能生其心气，故以三方药治之。

产后肝肾虚冷受邪，六脉虚微，肾脉搏沉，心脉轻带滑，主产后肝虚中风。产后血晕之疾有二：风搏血热而晕，则六脉洪大，有骨力；又有一种是大肠虚冷，却因使性激怒，伤损肝心，其气上逆，因而血晕。其状，头觉重痛，昏昏如醉，语声低小，但多思睡。诊其候，六脉轻，有骨力，不至洪大，肺脉轻浮而不毛（无根），心脉促而朝上。此最为用药之难，故作此一方：

麻黄（去根，一分） 延胡索 川芎 防风（各一分） 官桂（去皮，半两） 甘草（炙） 细辛（各二铢） 羌活

上药研为细末，每服一钱半，水一盏，煎取九分，非经期，去滓服，不要多服，病止即停服。如果气体虚微，吃煎药未效，反而加重热头痛，面赤如醉，宜服此方：

牡丹皮 荆芥穗 羌活 麻黄（去根） 防风（各一分） 甘草（二铢，炙）

上药研为细末，每服二钱，水八分一盏，煎一两沸，急泻出，食后，徐徐去滓，热服（病已即止）。

产后，余恶血未下，因感风邪，与热血相搏，壮热头痛，面赤如醉人，眼涩紧急，昏闷不醒，身如在虚空，见食即吐，食不住腹，脉气结而不匀，逐位间绝，然各有骨力而微。此方：

麻黄（去根，三钱） 麦门冬 黄芩 羌活 大黄 荆芥穗 山栀子 芍药 射干（各半两） 官桂 当归（各一分） 甘草（炙，三铢）

上药研为细末，不要捣碎（KT指捣碎），只生捣，每服二钱，浓煎薄荷汤调下。如果脉气极有骨力，应指有力，加夏枯草一字，和滓服，大便不热，不用牵牛。

史载之治病、用药，起初不求奇特，炮炙制度，自依本法，以“铢”计算，是因为他审证精切，不过三四服立即痊愈。过了这个数量而不效，乃是察病按方之不审慎，应当改换治疗方案，不可拘泥。这些都是亲自试验而得之，不敢夸大其说。（注：六铢为分，四分为两。）
白话译文：

【诊胃脉】
医诀中说：“脉搏像阿阿那样，迟缓柔和如同春天的柳枝”，这是脾家（脾脏）在四季中的脉象，王叔和虽然知晓这一点，但论述得还不够详尽。大体来说，胃脉虽然以和缓为贵，但更重要的是不疾不徐，重按的时候，脉力不亏乏；轻取的时候，脉搏和阿和阿地到来，不洪大也不浑浊，这就是五脏脉象完备的表现。如果脉弦而且急迫，或者洪大而且有骨力，这就是受了肝的热邪侵犯，能产生呕吐逆气；如果脉弦而且紧，就是受了肝的冷邪侵犯，能产生完谷不化的泄泻（飧泄）。医诀又说：脾脉数（快）就会导致呕吐，这是因为脾热；但这其实不是单纯的脾热，而是肝热侵犯脾土所致。所以制作这个调和神气的方子，必须配合使用祛风邪的药物，来配合和胃的药物，这个方子效果神奇，只有在施治和处方时才能感觉到它的灵验。

诃子皮（一两）、削术（好的二两）、藿香、本（各一两）、根子（七铢）。这里的根子是用于行肝气的，是从木香中挑选出来的圆小而气味浓郁的。以上五味药，各自取一分。

以上药物研为细末，每次服用三钱，用水一盏，煎取八分，去渣后，药渣和药汁混合在一起，随意温服。刚服下不久，就会觉得胸膈处像饥饿的感觉。如果是肝热刑克脾土导致的呕吐，症状有嘴唇焦裂、口胶干、面色红赤、口渴想喝水、小便颜色深红、背脊发冷、身体颤抖像疟疾一样、闻到热药的臭味、只想喝凉水，就加：

荆芥穗（二钱）、羌活（半两）、连翘（一分）、秦胶（三铢）。

以上四味药也研为细末，每次服用三钱，再加入半夏二片、水一盏、生姜三片，一起煎至七分服。如果是脾湿冷导致的泄泻，就加：

香白芷（一分）、肉豆蔻、草豆蔻（各半两）。

按照上述方法炮制。大体上，使用治脾的药必须配合祛风邪的药，其他的加减变化，是根据临证时风气的多少来决定，这样就万无一失了。脚膝下方生疮，这是肺气不能下降的缘故，应该服用降肺气汤药。

有病，呕吐半个月不好，这是心膈间有痰涎，应该用天南星去涎药来祛除它。

水邪攻冲心气，《素问》说：攻治所热之处会死人，应该用桂和姜，壮心气来战胜它。这种病表现为胡言乱语、身体发热、骨节疼痛、面色红赤、眼睛像要脱出、头脑像要脱落。

小便白浊而且口干，这是土气（脾湿）有余而克伐肾水，用枳壳散清其脾，就能安定。痔病用荆芥熏洗，用钓肠丸内服。（方子出自灵苑。）
《为医总论》

道的整体是浑沌未分的，没人知道它的源头；道既然分化之后，变化无穷无尽，没人知道它的开端。推究那变化的过程，凝聚而成物质，五行赋予了它名称；化生而为气，五运统摄着它；汇聚而成为人，五脏对应着它。从此以后，事物的名称可以确立，数量可以推算，道理可以穷尽，道的迹象就可以陈述了。大到天地，小至人体，道理或许都是这样。统括起来谈论，最重要的在于调养，只要不出现失误罢了。

所以，云雾如果不精纯，就会上应天象导致白露不下；白露不下，园林草木就不能繁荣；以至于贼风屡次吹袭，暴雨屡次降下，天地四季不能相互保全。这与天气不承接、道的运行相互背离是一样的道理。人的起居违背了适宜的原则，调养失去了法度，导致一脏有余、一脏不足，寒与温不能相交，营气与卫气不能相通，风邪之气乘虚而入，疾病快如飞箭，奇难之病接踵而至，反应如同翻手掌一样容易。这是天地的变化与人的身体，其道理没有不一致的。

古代的圣人，顺应阴阳，调和四时，春夏保养阳气，秋冬保养阴气，与万物一同浮沉于生长之门。所以终身不生奇病，寿命与天地同久，没有终结之时。这没有别的原因，只是调养没有失误，而生生之气不枯竭罢了。贤人则上法天道以养头，下法地道以养足，中依人事以养五脏而没有失误，也可以增益寿命而有固定的时限。至于平民百姓，不能效法天的纪纲、用地的大理，在调养方面出现失误。天的邪气侵入而伤害五脏，饮食水谷的寒热失调而损伤六腑，地的湿气侵入而危害皮肉筋脉。百病无端产生，就是从这里开始的。

疾病一旦产生，千变万化，不能穷尽探究。所以世上善于治病的人，不担心治病之难，而担心识别疾病之难，担心使用药物之难。为什么呢？因为接受的病邪有浅深之分，使用药物有轻重之别。揣度其浅深，分毫都不能差错；明辨其轻重，锱铢都不能偏向。在浅深轻重之间，是医生高明还是粗糙的分野，也是患者性命攸关的所在。失之毫厘，谬以千里，得失之间，系于死生性命，医道之所以艰难，不得不如此啊。

所以善于行医的人，一种病产生，必须先考察其根源，确定其传变，审查其相克关系，分辨其冷、热、寒、温，辨析其部位在上、在下、在内、在外。区分真假邪气，辨别虚实状态。有的表现为隔绝痞塞不通，有的表现为空虚微弱失守。该用针的、该用灸的、该用下的、该用汗的，如果没有精通，就不要轻易尝试；要有把握、必须见效，才能施治。制定治疗要有先后次序，取穴用药要有轻重差别。条理具备，各有常规，不可在分毫之间出差错。

大凡疾病的发生，其来源有根源，其发展有传变，其传变有时伴随相克的关系，这是非一般的证候，是劳损伤耗的征候。大凡劳伤这类疾病，始于丹田和髓海（脑部）的虚空，那么真病的发生，没有不在肾脏先出现的。水能胜火，所以传变到心脏；火能胜金，所以传变到肺脏；金能胜木，所以传变到肝脏；木能胜土，所以传变到脾脏。五脏相互传变，五气相互克制，五神耗散，营血凝涩，卫气消散。

精神和营卫的调理，其根本在肾。如果病邪尚未传变到心脏，就投用治疗肾邪的药物，正气反而会受损。应当在肾未被治疗、病邪将要传给心脏之前，先治疗肾脏，攻除病邪的根本。其次治疗心脏，驱除邪气，安护心气。当病邪尚未治疗、将要传给肺脏时，若出现涕唾胶粘、喘嗽不安的症状，应先治疗心脏，攻除病邪以切断传变的势头。火邪扑灭后，即使还没投用肺药，喘嗽也能消除十之八九。其次治疗肺脏，解除邪气，安护肺气。最后治疗肾脏，清利脏腑，返还真气。如果在肺传肝之前没有治疗，等到筋骨痿痹、困卧在床时再治，那也是徒劳无功。像这样的做法，就是考察根源、确定传变、审查相克的方法。

五脏温和，病从哪里来呢？调养失当，病生于变乱。所以百病的起因，虽然千变万化，但其最终归宿，离不开冷、热、寒、温而已。冷证不可以用温法治愈，这叫“不及”；用热药治凉证，这叫“太过”。不及，则病不能消除；太过，则反伤真气。冷者热之，寒者温之，轻重得当，疾徐有度，行动没有毫厘失误，所治疗的疾病，就能万无一失。这就是分辨冷、热、寒、温的方法。

传说：狂风刮进树林，枯枝先折；暴雨冲击堤坝，有缝隙的先坏。那么八种外邪之所以感伤人体，无非是乘着空隙而入侵。这也是人的疾病，不能没有内、外、上、下的区别。

肺气喘嗽，胶痰坚实，潜伏在胸中，潮涎并起，损害性命，这属于病在上部；脚膝痿软，行走无力，腰胯沉重，这属于病在下部；病生于皮毛，染及筋骨，忽受寒邪侵袭，饮食不消，忽受热毒攻冲，大便秘结，病情随人体冷热而变化，这属于病在内部。

病在上部的，用吐法可安，但若不可吐的，应当用缓法治之；病在下部的，用补法可愈，但若不可补的，应当用急法治之；病在外部的，可用针、灸、汗法，随其所宜；病在内部的，可用攻、补、下法，随其冷热而定。治疗有方，辨析有法，何必担心所投药物没有必胜的疗效呢？这就是辨析上下内外的方法。

大凡五味爽口，五色迷目，嗜欲无穷，贪恋不已，忧患迭生，精神坏乱，真气残损，这是人不能没有虚实之分的缘故。实就是有余，虚就是不足。有余的泻之，不足的补之。而在补泻之间，又有内外的区别。所以形体不足的，用气温来温养；精气不足的，用味厚来填补。五脏六腑内部，实的用药物通利；四肢八节外部，实的用针石泻之。这就是补泻有所不同，也是分辨虚实的方法。

古代的人，年满百岁而动作不衰老，现在的人，年龄未满五十而动作已衰老。这不是上天偏爱古人而祸害今人。古人知道养生的方法，嗜好欲望不能劳累他的眼睛，淫邪之事不能迷惑他的心，血气安宁，精神内守，所以年满百岁而动作不衰老。这是因为真气保全，邪气不能战胜。今人不知道养生方法，只求快意，违背生命之乐，血气枯衰，精神耗散。于是有胎毒相传，病病相孕，受气虚微，肌体羸弱。在呼吸喘息之间，百病聚集于五脏六腑。这没有别的原因，只是精虚神乏，外邪得以侵犯阴阳正气。

善于行医的人，保全真元，去除邪气，不要让过量的药物反而伤害真元。这就是区分真邪的方法。至于那些隔绝痞塞不通、空虚微弱失守的病症，即使是三尺孩童，也是耳闻而心识的。病在内部，用药物攻治；病在外部，用针石取之。若病势急迫，而药物的功效缓慢难以控制，圣人无法用灸法治疗的，列举几个例子：比如现在的阴毒伤寒，四肢八节都冷，面色青、嘴唇黑，人事不知，急救在气海穴灸治，灸不过十几壮，人的神气就能完复。

又有夏天暑热之月，随意贪凉，频繁饮用凉水，忽然喝完冷酒后，放纵色欲，精气极虚，阴邪壮盛，阴阳相争，阴气偏胜，独守下元，阳气虚微，上攻头项。其病症脚冷如雪，四肢八节俱寒，脉气深伏，体内却热如火，疼痛难忍。在这种时候，针石有什么用呢？急救在气海穴灸治，灸不过几十壮，从前所饮的凉水冷酒都转为下行，片刻之间四肢八节俱暖，阴阳之气重新相交。

又有冷热性质的痈肿，忽然鲜红而疼痛，忽然坚硬而不痛，急用湿纸贴在肿处，寻找纸上先干的地方，就在该处施灸，灸到一百多壮后停止。如果是冷肿，在纸上找不到先干的地方，就直接在肿处正中间施灸，也以一百壮为限。但需根据肌肉的厚薄来决定灸量，肌肉薄的少灸，肌肉厚的多灸。忽然遇到冷肿，灸了却不痛，那么以感到疼痛为停止标准。这种病是因为吃硫黄后出现的，更应在虚处不请自便地施灸。

凡疾病可汗、可下、可针、可灸，其缓急的次序，轻重的区别，操持不失其宜，施治各有其度，又何患人不安、病不愈呢？

唉！天地没有完美的功绩，圣人没有全能的本领，即使是黄帝、岐伯的论述，尚且有治不好的病。那么现在有异常的征候，未能详知，未明其真相，省略而不予治疗，医生也不会因此受辱。如果病势炽盛，病人危重，医生既然明了道理，又详知病情，此时不可有丝毫怯懦，急用毒药、验针，从万死之地挽回生命，举动必求万全。然而如果不是高明的神医，是不能做到这一点的。愚笨的人施行，无异于拿刀杀人。这就是所谓“阙于不精，勇于必验”的意思。这些方法都有其术数，治疗都有其统绪，不可超越规矩权衡。

至于疾病有非五行所传化的，比如寒与壅滞相互交结，阴与阳相互潜伏，忽而像热却反而寒，忽而像寒却反而热，忽而两寒两热相互攻冲，忽而有余不足相互碍滞，千变万化而产生人的大病痛苦。

例如，肺脏本有实热，反而因临大风、冒大雨，极感寒邪之气，寒邪客于肺经，寒热相交发作而成咳嗽。医生治疗时，投以凉药，顺其肺气，则会助长寒邪之势，咳嗽加重；投以暖药，则会激发本脏之热，喘息急促。寒温药物都难以进用，那么调节方药的轻重，应当体现在这里。

或者用羌活、黄芩、橘皮、麻黄（去根）、紫菀、杏仁（去双仁皮尖）、细辛、独活、防风、桔梗，以上药材研为末，每服二钱，沸水冲泡（空心服用），不过几服咳嗽就停止了。这是用轻清之药解散寒邪，空心服利用胃气引导寒邪之气流出。这就是所谓治疗寒热相交的方法。

又有人脏腑根本实热，却因为经历酷暑，冒着大热，突然进入凉处，顿饮凉水，寒气胜而畏惧热气，阴阳相互潜伏，阴气固结不散，阳气潜伏不动。其病结为一块，伏在胸中，这种病名叫“伏暑”。其症状忽冷，心中烦躁，状似伤寒，而脉……（原文未完）
《为医总论》

（有些）病情不复杂的病，医生进行治疗时，如果胡乱使用泻下的药物，即使是六腑的精华之气，也会全部被荡涤耗尽，而心前部位的结块，反而变得更加坚固。这没有别的原因，是因为所下的药物助长了寒邪的气势，导致阴气更加凝滞坚固而不能消散。治疗的方法如下：

川芎、细辛、藿香、黄橘皮

以上药物研成末，每次服用二钱，用水一盏，煎至七分，空腹时温服。先解除寒邪之气，不到一顿饭的工夫，心前的结块就会顿时消散。然后再次审察脉气，观察暑毒的轻重，必定投用药物来解除此毒，那还担心什么药不灵验呢？像这样，就叫做治疗阴阳相互伏留的病症。

疾病中有看起来像热证，实际上是寒证的。就像现在的产后病，五脏积冷，阴气偏盛，乳汁特别增多，无故流出，口舌经常干燥，不时感到口渴，头晕眼花，饮食减少，肠胃空虚，身体消瘦。每次想解大便，忽然又排不出来。浅学之人治疗，不过是说：口舌常干、不时口渴，是上焦有热；头晕眼花，是血热生风；每次想解大便又忽然不通，是大肠秘涩。这是不知道乳汁倍多且无故流出，那么口干发热是可以推知的了；体气虚弱、头晕眼花、肠胃空虚、传导之气不足，那么每次想解大便又忽然不通，也是可以推知的了。一旦误认为是热证，而投用寒凉药物，难道不会顷刻间让人丧命吗？

疾病中有看起来像寒证，实际上是热证的。就像现在的壮年男子，志向沉迷于淫邪，放纵贪求补药，凭藉昏沉的状态追求色欲。热药攻伐体内，导致营卫之气凝结涩滞，上气有余，下气不足，上下之气不能相交，脚膝痿弱，行走无力，双脚多发冷，有时增加寒感，肌肉枯黑消瘦，饮食减少，才吃咸味食物，即便恶心。医生治疗，不过是说：这是五脏六腑的虚弱，投用暖药。这就像抱着柴草去救火，对灭亡没有任何益处。如果用清凉的药物，疏通利导肺经，发散上攻的毒热之气，荣卫一通，那么阴阳之气就能重新相交，手脚自然温暖，脚膝损伤减轻，从而恢复健康。这就叫做似寒而反热。

岁阳太过，天地难免有干旱之灾；岁阴太过，天地难免有水涝之患。因虚而生寒，因实而生热，那么人的脏腑，不能没有两寒两热相互攻击的情况。就像现在伤寒中所谓的阳毒之类，都是两寒两热相互攻击的例子。

悲哀啊，色欲没有满足，这是丧失生命的根本。世人大多迷失心智，放纵自己的欲望，反而吞食毒热之药，希望苟延残喘。虽然丹田元气和髓海已经空虚，但脏腑骨槽中的虚热反而更盛，这是疾病产生的原因，不能没有有余和不足相互妨碍的情况。

就像如今有人患大肠秘涩，有时五到六天，有时十天，排便后又不通；小肠虚弱疲敝，日夜排尿五六十次，每次尿量有一盏或半盏之多，尿液清澈如水，有时呈黄色，临小便时，疼痛难以忍受，甚至心神烦躁。这是肝、心、脾、肺四脏的毒热有余，而肾与小肠的主气不足。脾、肺、心积热，则肠干涩；肾与小肠虚惫，则水道滑利。肝、心积热，则血液沸腾溢散，甚至血色黯黑。热毒之气，如烟如雾，镇滞在中焦。因为小肠虚惫，水道乘虚，热气只行于小肠。这就是为什么小便虽然清澈，但疼痛难以忍受。这个病看起来像淋证，而不是淋证。天下的物理，有似是而非的，正是说的这种情况。

医生治疗，如果投用暖药以固摄小肠，则会滋长肝心的热毒之气，疼痛更加剧烈；如果用凉药通导大肠，那么药力随着水道，只行于小肠，而病情更加严重。冷药和热药都难以进用，这是有余和不足相互妨碍。治疗的方法，应当用通气药煎汤，清洗谷道（肛门），先引导五脏之气归入胃中，使汤水稍微随着气下行进入胃。第二次，让水逐渐取得一两个下气，相继像药物取得少量干粪一样，气归入大肠，剩余的汤水也随着气运行，归入大肠。这样，在没有吃小肠气药之前，小便自然停止。渐渐次使药物通导肝心的热毒之气，使其排出，稍后用通便下药，取得热毒。所排下的东西，像半腐烂的淤血之类。像这样，然后才能消除疾病的根本。所下的药物，具体见方中。这叫做治疗有余不足的相互妨碍。

唉，医术如森林般众多，我所得到的，不过是小芽嫩枝而已；医道如大海般广阔，我所得到的，不过是小溪点滴而已。凭借我所得到的这点知识，虽然没有什么特长，但考察我的用心，实在不是古人仅停留在笔舌层面的东西。现在略微列举几条，论述在前面，以阐明医道的大略罢了。
**《史载之方·涎论》白话译文**

论述说：船只有靠水才能行进，但如果波涛汹涌、泛滥溢出，就会有翻船的祸患产生；人依靠气机才能存活，但如果痰涎积聚，就会有倾覆生命的祸患到来。波涛不是自己产生的，促使它产生的，是水势不平；痰涎不是自己积聚的，促使它积聚的，是气机不顺。

所以善于行船的人，不害怕波涛，而害怕船只不完善；善于养生的人，不害怕痰涎，而害怕气机不顺。因此世人的疾病中，那些急性损伤性命、造成危害严重的，没有比痰涎更厉害的了。然而世上的医生，有的看见痰涎却不能识别，有的虽然识别了却不能治疗。这些不幸的人，因痰涎而残伤性命、夭折横死的，数不胜数。

为什么呢？普天之下的人，只知道风气会产生痰涎，却不知道脏腑寒冷也会生涎，脏腑热盛也会生涎。痰涎一旦产生，千变万化，疾病的起因并非只有一端。我如今略微列举几种情况来说明它，后世的学医之人，在诊疗时能够类比推演，那么也许就可以避免人们因痰涎而夭折横死了。

痰涎的名字虽然只有一个，但具体有好几种。一叫风涎，二叫热涎，三叫冷涎，四叫病涎，五叫虚涎，六叫毒涎。

**一曰风涎**
大概是因为人的风气旺盛，向上输送到涎液，不能向下进入胃中。风气一蒸腾，痰涎并起，向上填塞胸中，使人闷倒无知。如果风气持久不顺，性命危在旦夕，速度快得就像翻手掌一样；如果风气尚未旺盛，不久之后又能自行顺降，涎液也随着气机下行，病情就能平复如故。这大概是人的肌肉浓厚，腠理（皮肤纹理及毛孔）深邃，风邪不得从外表泄出，风热内攻大肠（大府），导致秘结发热，毒瓦斯上攻，于是产生这种疾病，这叫做风涎。

虽然都叫风涎，但人的脏腑虚实不同，涎所引发的病变也不一样。我尝试将它的变化分别叙述。比如现在人的病症，如果是大肠实热，痰涎满口，吐出来像清亮的胶水一样，胸中喘息如常，只是汤水饮食都无法进服。凡是吃进去的东西，只到喉咙就下不去，用力咽下，喉咙就感到隔绝堵塞，喘急闷倒，过了很久才能痊愈，只能进服一点点胶粥，这也是风涎的证候。

然而风涎的证候变化不同，应当如何治疗呢？

有人说：善于清除荆棘的人，先要斩断它的根；善于治疗风痰的人，先要顺其气机。人身没有倒向上流的涎，天下没有逆向上流的水。现在风痰一旦上行，填塞胸中，危及性命，是因为风气带动而上行。现在治疗风涎的人，大多使用天南星、半夏之类的药物，这是不懂得病的源头和流变，如同拔除荆棘却不除根。如果能用药物先顺其风气，兼发其腠理，使风气得以向外发泄，向内顺行，那么胸中的痰涎自然会随着气机下行，还没吃治涎的药，痰涎就已经顺降了。

然而病势有轻重之分，治疗就有缓急之别。如果风气炎盛，胶固的涎液并起，气机突然难以理顺，应当用急法来控制它，非吐不可；如果风气未至极点，痰涎未并聚，为害尚浅，应当用缓法来控制它，先顺其气，然后再治其涎。这也就是治涎的大致原则。

然而风涎的证候，又有冷热不同。有的被寒风所中，冷涎聚集，病人一定在半年或数月之前，就出现饮食减少、身体沉重、筋脉痿弱，刚见到肉味就觉得恶心，不时有一两点冷涎流出，身体自己却没有察觉。冷涎一旦并聚，忽然使人闷倒不知人事，良久才苏醒，之后就会产生麻痹，或肢体抽搐牵引，或失音不语。冷涎积聚，稍微上逆，多停留在中焦，充盈胸中，包裹心包络，能使人胡言乱语，神志不定，不仅感觉不到异常，手臂还会忽然自己举动，这就是冷涎中人的表现。

治疗的方法，先用温暖的药物，散其冷毒之气，急用热药，发其腠理，然后用治涎的药物，泻下其涎。虽然暂时安定，但寒风中于人，也不会太久。为什么呢？热风中人，就像天地春夏的风，长期含有生机，用来养育万物，人虽然病了也难死，这就是古人说的“风所以能养人也”。寒风中于人，就像天地秋冬的风，长期含有杀气，用来肃杀万物，人一旦被它击中，不是久病必死，这就是古人说的“风所以能害人也”。

**二曰热涎**
比如现在有些任性之夫，多吃荤腥油腻，喜好咸酸食物，沉迷女色，放纵地乱吃补药。忽然因为醉酒行房，劳损精气，丹田（丹元）髓海虽然空虚，但脏腑骨节间的虚热反而转盛。涎液积聚，阻隔在中焦，因为肾脏虚寒，邪气与热涎相交，发作起来产生疼痛，重的话不到一顿饭功夫就会危及性命。

医生治疗它，不过说是肝肾之气的问题，这是不知道热涎才是病的根本。然而京三棱、蓬莪术，并不能治气，世人使用而不灵验，是因为不认识病的源流。善于行医的人，遇事因地制宜，随机应变，审察病情的轻重。涎多的用吐法，涎少的用下法，用药偏向疏泄肝经的风毒，又何必担心人不能平安呢？

**三曰冷涎**
比如现在人的肝脏气有余，脾气不足，忽然因为发脾气，长期怀恨愤怒，损伤肝心正气，这就是冷涎积聚的原因。脾气不足，又因为肝气乘克，伏藏而不活动，停水滞谷，久而不化；肝心长期怀恨愤怒，气机滞涩而不运行，这也是冷涎积聚的原因。

然而肝生风，性情不定，忽而发作；肝主怒，怒则气逆，这就是冷涎随着气机上逆，从而产生大病的原因。验证它的证候来说，这种病一定先感到心前区溃乱不适，接着感到有一物随着气机上冲，触至咽喉，随即闷倒不知人事，手足肌肉渐渐变冷，不久又平复痊愈。治疗的方法，当用吐药取之。得到的涎，清亮如水，寒冷如雪。取涎之后，再审察其脏气，根据所病的部位加以调和，也不必担心药不灵验了。

**四曰病涎**
这种人一定喜好食用坚硬之物，损伤脾气，忽然因为积怒，损伤心肝正气，或者忽然因为寒邪热毒的伤害，或者大病之后，余毒客居在脏腑，气机结滞涩浊昏沉，不能宣畅，因此痰涎因而聚积。涎与滞气相交，往往引发疼痛，这叫做病涎。

明察它的病证，在心前区疼痛，轻则连年累月，疼痛没有暂停的时候，重则迅速危及性命。轻重的差异，在于涎的多少。治疗的方法，应当衡量病势轻重，用通利药物取之。轻则涎像油一样，重则凝固像白胶。取涎之后，然后用药物清理其脏气，补益其正气，使身体恢复如初。

**五曰虚涎**
这种人一定因为受气虚弱，忽然在大病之后吃了生冷伤了脾胃，或者在患病期间，淫欲没有节制，致使脏腑之气空虚羸乏，而骨骼之间的虚热上蒸。上气常常有余，下气却常常不足，阴阳之气不能相交，不顺之气阻隔在中焦，因此虚涎因而积聚。风热一攻，涎液就并聚上行。初次发作时，先觉得清涎满口，渐渐感到心前有一物上触咽喉，随即喉中急促，闷倒不知人事，两手胡乱抓扯，风气极至上行，就感到头顶痒，忽然脐间疼痛，不久风气顺降，于是平复。

治疗的方法，应当在即将发作时用五分量的利药取之，因为其胃气不足，不能用十分量的药强行催吐。如果利吐不出来，不在发作时就以治疗风涎的坏药搅拌，等到分量稍减，就在气海穴施以一灸，引其涎下行进入胃中，然后用药物调理脏气，斟酌衡量脏腑的虚实，有余的泻之，不足的补之，使上下之气相等，差不多就可以保全安全了。如果脉气微细，大肠虚冷，减去肝气，补益胃气就可以了。如果是小儿得病，完全是胃气虚弱，在气海穴施灸，补暖脾胃，以此治愈痰涎，依然不要轻易吃取风涎的药物。

**六曰毒涎**
比如现在的人患上阳毒伤寒，肝心脾肺受了疫毒之气，因为毒涎相积聚在中焦。观察它的证候，就会使人大肠秘结发热，小便黄涩，面色暗黑赤红，浑身发热，昏昏沉沉像喝醉了一样，胡言乱语，不知人事。这样的证候，全都是涎液的表现。诊察其脉气，却又沉伏，重手按压，在骨间才能触及。

这是疫毒之涎，充盈溢满心胸，伏住了脉气，并不是脉气与病症相反，这就是所说的毒涎。治疗的方法，急用疏通转运的药物，取其毒瓦斯，荡下其涎。所下的药物，必须兼顾肝心脾肺四脏，然而当以肝脏为主，偏重使用入肝的药物是关键。

虽然如此，涎液作为疾病，千变万化，形状不一，如今所列举的这几端，只是大概情况而已。后世的学医之人，能够类比推演，加上见识高明，诊疗没有差错，也不必担心涎液成为人的大灾患了。
**《治涎诸方》**

治疗一切男女因风痰积聚引起的疾病，症状表现为：无缘无故感到极度饥饿，看见食物就觉得饱胀，心中恶心反胃，对一切饮食都尝不出味道，口中不断分泌唾液，唾沫浓稠如胶，病情严重时出现呕吐逆气，食物无法在腹中停留，面色青黑，肌肉干枯，嘴唇焦红，偶尔面色发黑，两胁下有气体跳动冲撞的感觉，胁下颤抖，疼痛放射到背部及全身肌肉，突然感到身体颤抖，双臂沉重，仿佛有重物压迫，夜间完全无法入睡，突然感觉好像有东西撞击咽喉，随即昏闷不省人事，片刻之后又恢复正常，突然感觉好像有绳子缠绕腰背，又感觉好像有东西横压在背上，导致腰背疼痛，突然满口生疮，时而排出红色粪便，时而腹泻不定，头顶躁热，小便颜色深红，全身发热，眼神僵硬紧张，突然心烦意乱，热气上攻胸部，额头出汗如水，突然颈项部皮肤肌肉间疼痛难忍，突然心前区及胁下感觉沉重，仿佛悬着一片物体，突然在沉重部位感到无故麻木，突然身上肌肉结成块状相连缀，疼痛不安，突然头面、小腹及双腿都出现浮肿，如果是女性，则连同阴部一起肿胀，突然两眼胀痛，视物模糊，如果伴有月经停闭，待月经通畅之后，病情才算安稳。

有时感觉气从两胁下发起，冲入胃管，上撞咽喉，昏闷不安，必须张开嘴、仰起脖子吐气，才能稍微舒服一些；有时感觉像是有乱虫咬噬心肝，无法躺卧睡眠；有时感觉气从手指和脚趾甲处发起，随后汇聚进入胃管，立刻引发高热、昏迷、不省人事，必须用力吐气千百声，过了很久才能苏醒。像这样的症状，都是由于脏腑内有积毒和风痰所致。凡人体质不安，出现以上任何一种病证，都可以服用此药，只需根据病情的轻重，增减剂量服用。服用此药后，四肢八节、肌肉毛发，都会发出轧轧的声音，这是药效出现的征象。这是凉性药物，服用后如果反而感到大便发热，就是药力正在驱逐病邪的征象。此病根深蒂固，病情严重，必须持续服药，慢慢消除病根。如果病势浓重急迫，应紧急灸刺肝俞穴以减轻风气；如果大便干结不通，可再加下方中的几味药服用以求安稳。如果在太岁运行到六壬、丁卯、己亥的年份，常有这类病候；在己巳、己亥年，病情尤其严重。如果遇到己未年（原文“己上”推测为己未或泛指岁运异常之年），即使没有生病的人，也可以服用此药以预防疾病。

**《治风气取涎方》**

丝（各三分）、牵牛（半两）
以上药材细捣研成粉末，每次服用二钱，饭后，用生姜、薄荷煎汤调服，连药渣一起服下。如果大便秘结发热，口中胶痰满溢，喉咙吞咽药物不畅，只请滤去药渣喝汁液，等风气稍加疏通，再连渣服用。如果大便秘结不出，就用大黄一分、半夏三铢、牵牛一两半，共三味药，捣碎过筛成粉末，混合在一起，每次服用上面药末三钱、牵牛等末三钱，共六钱，滴入熟水，制成梧桐子大小的丸药，每次服一服，在巳时、午时，用葱汤送下。如果大便仍然不通，大便中段粪便排不出来，就用皂角、牵牛两味药，捣罗成细末，用笔管盛装，纳入肛门中，吹入药末，剪去指甲，用手指在肛门内拨取干粪使其排出。

**《痢论》**

痢疾这种疾病，世人行患病的人很多，然而医书方册中所记载的，从来没有绝对有效的方子；古人所谈论的，也没有精辟独到的论述。服药期间，世人夭折横死的人数不胜数，这是圣人名方之所以奇特高远，后世学医之人，不能思考而自行领悟其中的道理。如果现在有某人得到一名方，自以为神传圣授，认为效果不可预测，然而有一个人服用后病情减轻，也不能认为是必然的疗效。这就是我所说的“方册所载者，未尝有必验之方”。世人认为红色（便血）是热，白色（便白沫）是冷，这是医生的套话，万人一致的说法，但在我看来，这是古人所谈，未尝有精辟的论述。为什么呢？认为赤是热、白是冷、赤白相兼是冷热不和，这只是知道了大概纲领，而痢疾有变化、轻重之别，只掌握了粗糙的知识而没有详究细节，只知其一不知其二。

痢疾作为一种病，一个名字下包含八种类型：一是白痢，二是赤痢，三是赤白痢，四是水谷痢，五是血痢，六是疫毒痢，七是休息痢，八是小几疳痢。这些都因为致病原因不同，治疗方法不得不有所差异。如果要详细论述，那么痢疾这种病，虽然变化和轻重不同，但最终都归结于脾气的虚弱。

万物非土不生，五行非土不载，五脏非脾不养。脾是中州之土，能消化腐熟水谷，将滋味输送到肌肤，将糟粕传导至大肠。脾脏温和，则其他脏腑如果有冷热不调，就会自己生出其他疾病，而不会形成痢疾。因此，赤痢虽然属于热证，根本原因在于脾肾的虚损；赤白相杂，虽然说是冷热不和，又有轻重之别。如果现在有人患赤痢，先转行腹泻几次，而后才变成赤痢，如果说是热证，怎么会有先转行的说法呢？说是冷热不和，但又出现赤少白多、赤多白少，难道没有轻重的区别吗？此病有变化之不同，我可以从根源上来论述它。

第一是白痢，是由于五脏受伤寒冷、脾胃极度虚损所造成的。如果病情严重，排便时如鸡卵清、如鱼脑浆状，说明肾也有所损伤，应紧急用补脾肾的药来温补它，外加服用舶上硫黄丸，不论多少剂量，空腹即服，以止住痢疾为度。因为病情严重，治疗不可延误。

第二是赤痢，是由三焦热血有余，而脾肾感受寒邪所造成的。凡是肝心积热的人，多吃生冷，爱吃凉水，入口的食物都聚集于脾肾，因寒温之气所伤，导致肝心之气变化，血液受损于中，这肝心之血，趁着脾虚，渗入大肠，而形成赤痢。应先服用解寒气药，再服用暖脾药，治疗它就易如反掌。

第三是赤白痢，是心肝血损，而脾与胃脏腑皆虚所造成的。脾气虚，则肝气相乘；胃气虚，则停水滞谷，凝结而为涕。肝气乘脾，则肝心之热血趁着脾虚，渗入大肠，与胃中的涕混合而下，这就是赤白相杂的原因。有时赤少白多，有时赤多白少，有时赤白相等，这取决于受病的深浅和下药的轻重，应当根据情况随时权衡，随机应变，不可差错分毫。我起初认为，赤多白少者，宜清利肝气，轻暖脾胃；白多赤少者，宜微清肝心之气，甚暖脾胃；赤白相等者，微利肝心，平补脾胃之气则自愈。如果伴有寒热症状，属于最重的，见痢方中论述。

第四是水谷痢，是因为人多饮凉水，忽然进食生冷所造成的。所下的痢疾，全是黄色，有时下白沫。治疗方法是补暖脾胃，疾病自然痊愈。

第五是血痢，是因为人多郁怒，又互相殴打争斗，加上焦热极盛，骤然进食生冷，损伤脾胃虚损所造成的。所下的痢疾，多是黯红色，没有寒热症状的，清利肝心之气，疾病自然去除。

第六是疫毒痢，由毒瓦斯传染，一坊一境，家家户户，互相传染，没有不生病的。凡是患痢疾时，有时先发寒热，有时先转行腹泻，有时因生冷所伤因而下痢，所下的痢疾全是红色，浓稠如脓涕，有时半盏全是浓血，腹中刺痛，心中烦躁，三焦痞塞隔阂，完全不想吃饭，这叫做疫毒痢。既然这样，疫毒主要伤害哪一脏，从哪里得来？医经说：“春季如果伤阳，夏天必定人多泻痢。”这是疫毒的根源，先受之于肝。春气本是温和的，反而伤于热，这是阳气过胜，肝家受热，而其气有余。医经说，五行受病，必须先传给它所克的脏腑，那么肝得到病，必须先传给脾。而世人在夏天之间，多吃生冷，损伤脾气，脾气虚，肝邪得以乘虚而入，脾受肝邪，潜伏不动，不能消水解谷，所以疫毒之痢，必定先转行腹泻，而后有赤痢的变化。先转数行者，是脾受邪而脾已生病；后有赤痢变化者，是肝之血热趁着脾虚，渗入大肠，而形成赤痢。中间有时赤白相等，是肝之毒血混杂胃中之寒涕。如果发寒热，见痢方中论述。有白少而赤多，或有白多而赤少，说明肝之邪毒有轻重的不同。

第七是休息痢，大概是患痢疾的人，在治疗时不能解除肝邪，而由肝家余毒所造成的。脾脏久受肝邪，就不能强健消化水谷，所以毒痢所下，缠绵久远而不能痊愈，这就是“休息”的意思。

第八是小儿痢，大概是小儿肝受热，从而克制脾所造成的。肝克制脾，则所下的痢疾，全是红色，或赤白相杂；到了脾自身受到疳气侵扰，则骨肉消瘦，所下的痢疾，多黄涕白沫，很少有红色相杂。像这几类，也是治痢的大略而已。至于医道的深奥微妙，我不能知道其奥妙。
书名：史载之方

原文：
<篇名>治痢诸方
内容：治疗脾胃虚寒，水液停聚、气机阻滞，凝结成白涕状分泌物，导致拉出的痢疾完全是白色黏液，适宜服用此方。前提是初得痢疾时，没有高烧头痛症状，才可以服用此药。

舶上硫黄一两，研磨成细粉如尘土般。

以上药物将白面一分放入锅内炒熟，放凉后，在乳钵中与舶上硫黄粉共同研磨均匀，滴入少许熟水，丸成梧桐子大小。每次服用五十丸，以停止泻痢为限度。空腹时，用温米汤送服。若初起痢疾时，切不可吃此药。

治疗脾胃气虚寒冷，寒气相刑伤及肾脏，土（脾）水（肾）相互攻伐，寒湿之气交争，导致拉出的痢疾完全是清稀涎沫，如同鸡蛋清一样的质地，适宜服用此方，可与前面的“舶上丸”交替服用。

石斛（去根） 白术 吴茱萸 续断风（各一分） 诃黎勒（整个用面包裹，火煨至热，去核只取外皮，称半两） 牡蛎（一分，火煨至通红）

以上药物细捣后过罗成末，用炼蜜丸成梧桐子大小。早晨空腹时，用温米汤送服五十丸，空腹服用。若有高烧症状，请勿服用。

治疗三焦壅滞受热，血液散乱，乘脾脏虚弱之际，渗入大肠，导致拉出的痢疾全是红色，没有其他白色痢疾混杂，也没有高烧，同时无心腹疼痛，诊其脉象上部洪大，脾脉外侧鼓动且沉大，适宜服用此方。待上焦气机清利，赤痢消减后，若突然变成白痢，或赤痢减少后，忽然感到小腹迸胀，立刻准备后面的方子服用以保平安。

麻黄（去根） 防风 麦门冬（去心） 独活
芥穗（各一分） 蒲黄（四铢）

以上药物为细末，每次服用二钱，饭后用熟水调下，滤去药渣服用。待赤痢稍减，突然变成白痢，或忽然闻到/感到小腹膨胀，就准备后面的方子服用。治疗赤痢吃了前面的方子后，突然变成白痢，或已稍有好转，忽然感到小腹膨胀，适宜服用此方。

防风 甘草（炙，各一分） 川芎（半两） 木香（三铢） 诃黎勒（面裹，火炮熟，去核，只取皮，半两）

以上药物为细末，每次服用一钱半，用水一盏，煎取九分，空腹连同药渣一起服用。

治疗饮食不化之痢疾，拉出的痢疾中没有血色，只下黄色黏液，有时时下白色泡沫，饮食减少，身体发黄消瘦，适宜服用此方。

诃子（面裹，火炮熟，去核，只取皮，一两） 黄橘皮 白术 川芎（各半两） 甘草（四钱） 肉豆蔻（一个） 舶上硫黄（一两，细研）

以上药物捣罗成细末，与舶上硫黄混合均匀，用薏苡仁做粉煮粥，丸成梧桐子大小，急火焙干。每次服用五十丸，空腹，温米汤送服。必须焙干，不要让药物气味受损。

治疗赤痢，拉出的痢疾全是鲜血，忽然出现暗色血块，根据证候分析，多因发脾气、瘀怒，损伤了肝心正气；忽然因事争执打斗，损伤了经络，导致此病。

桑寄生（一两） 独活 木香 甘草（炙）

以上药物为细末，用水一盏，煎取八分，不拘时候服用，每次服二钱。

治疫毒痢并论（痢疾用药，必须仔细辨证使用，效果如神。大体而言，这一集方剂，没有不精妙的，关键在于病与药相对证。）

大凡疫毒痢，一方一境之间，家家户户互相传染，无不患病。因为疫毒痢，不仅仅是一种病症，证候很多，根源奇异，虽然神农、岐伯，也认为这是非常奇特的病。后世学医的人，还没认识它的皮毛，怎么能知道它的深奥？只是说白痢是冷，赤痢是热，赤白相间是冷热不和，却不知道有什么经络证候。认为白痢是冷，就偏用暖药，侥幸没有差错；认为赤痢是热，却不知道热从哪个脏腑来。愚者妄言，不过说是热从肝心来，为什么没有凉肝心必然见效的一个方子，固定下来治理赤痢以流传于世？认为赤白是冷热不和，又不知道指称哪个脏腑。愚者妄言，不过说是冷热气不和，又不知道原因，为什么没有调和气的方子，固定下来可以用治赤白痢，并保存在方册中？医家自己不知道病在五脏，从何而生，只致力于检寻方子行药，侥幸偶然中的，患者获安；不幸差之毫厘，所投的药物，乃是暗中与病邪交战，只是患者不见痕迹，所受伤害无法知觉，观之怎能不令人寒心？吁，神农之后，世世代代学医者，不明白天地的六气气候，不认识五脏的应变规律，不能知道常病的源流，哪里值得与他们谈论奇病的变化？所以痢这一种病，方册所载，古人所谈，未曾有一言一句能略微说明它的皮毛。我曾探寻五运六气之数，考核天地的变化，推步六气的行度，参考脉气缠注的情况，以天象验证人体，以人体对应天象，痢这一种病，亿万分中能知道一二，但因其变化之间，只有靠心神领悟，难以用言语穷尽。笔舌之间，不能充分表达其旨意，使后学者洞识精微，而无悟人之性命，深以为恨。现在只能细致陈述其皮毛，作为后学医者的入门阶梯（筌蹄），在于详细审慎地运用它，这足以了解我的用心，确实是爱人的切切之情。经言：“春若伤阳，夏必久多泻痢。”这一节道理，无论太岁何年，只要一春之间，早有炎暑暄热之化，至于夏月，忽然生出泻痢之病。通其肝气，病即愈。如果两三盏不见验，更不要再吃。若稍有效验，则继续吃以观察其期。大概痢这一种病，证候多端，药中其源，立刻安定，所以不在于多吃。切虑世医误认证候，妄投药饵，以伤性命。凡是患痢的人，所吃药，两三盏不见效验，更不要再进服。现在自有方剂，具备其变化之候，备列于下，更在于详细择取而用，永远无差错。

因为疫痢的状貌，变证多端，我请以太岁（干支纪年）来推演它。

子午之年，君火司天，土性生金，火性制金，土火交生，湿蒸相搏，则土有所润，火有所溽，火气见郁，心气内伤，于是生出赤白血痢。

寅申之年，相火司天，土火并化，气味交通，与此同候。

丑未之年，太阴司天，土化流行，土火交通，湿热并至，子母同化，性不相侔，温湿攻心，脾郁，心气内变，血淤于中，注下赤白。且子午年、丑未年、寅申年，土之司天则异，而气化之生病则同，为什么呢？回答说：夏秋相交，火金相继，土之一气，常游于其间，土有所润，暑有所溽，然后金生。是以火土二位，气位交通，事理相混，其所以司天之岁虽殊，相郁而生痢则一也。方见下。

卯酉之年，阳明司天，金行其令，气化凄清，人少脾病。六月七月，水火相犯；八月九月，金木相攻。水之与木，一化有余，赤白下注，从此而生。是岁，君火司地，少阴在泉，火能制金。一旦于岁中火淫所胜，焰明郊野，则化来救寒，更作人病，赤白在下。

己亥之年，少阳在泉，相火司地，与此同化。然君火之化善，相火之化恶。善则伤人迟，恶则伤人速。治同法，方并见下。

辰戌之年，太阳司天，水化流行，寒邪犯心，血气内变，伤损于中，因而下注赤白。此病世之罕有，盖伤犯人之急也。但辰戌年之痢，发热如火，当痛，所下之痢，如紫草水，如胶涎，如茶脚。不急治之，其亡也如反掌。方并见下。

己亥之年，厥阴司天，木化流行，土木相交，风湿相争，脾土受邪。此肝之热血，乘脾之困，渗入大肠，而生赤白泻痢之病。方见下。

以上天地气候，推之未详，我请以太岁五运之政推演。

甲子、甲午，湿化有余。
丙子、丙午，寒运太过，庚子、庚午，上受天刑，必有水救。以上年辰，天地相过，刚柔始交，月气是水与天相犯，水火相持，以为一年病始。更遇寒湿之运，与水相助，忽受刑之运，有水相救，以上年辰。岁半之前多有清肃之化，至于夏月，气候反，寒热交争，乃生赤白之痢。为此寒湿犯火德之与常例不同，自有方在下。子年为甚，而午年少减。若寒化偏多，阳化少举，乃生寒疟、伤寒、麸疮之病，痢疾乃加。

戊子年，上为天符。戊午年，天符岁会，气以之详，人以之宁。一旦寒湿之气，少犯于心，忽注下赤白，人多患暴死。有此证候，治之亦与丙申年同。议者谓戊子、戊午年，天气运气皆是火，今乃言忽有寒湿犯心，何也？回答说：己午之上，有戊己之土，当有寒湿之化，与火相持，然后使金得而生。此戊辰、戊午年，亦疑有寒湿之化相犯于心也。经言：“中执法者，其病速而危；中行令者，其病徐而持；中贵人者，其病暴而死。”盖以此也！

壬子、壬午，木运相助，风热大盛。木能制土，脾乃受邪。若此岁中，忽有大风炎热之胜，人生泻痢之病，其鬼在肝。方具于下。然子午之岁，地之初岁，寒邪与天相争。丙丁之位，与戊己共居。若于岁中反有寒湿之多，所生之痢，治亦与甲子、丙午、甲寅、甲申、丙寅、丙申、戊申、庚寅、庚申、壬寅、壬申年，气候大约与子午年同，所生之痢亦同。法方并见下。

乙丑、乙未、丁丑、丁未、己丑、己未、辛丑、辛未、癸丑、癸未，以上年辰，每一年之运，各管三气化。乙丑、乙未，金运本凉，以其气之不足，反与少征同化。然火土交味，太阴所寓，热化并行，湿热相持，心气内郁，血损于中，注下赤白。忽火之不常其德，侵伤

白话译文：
（由于原文被截断，以下为完整段落的翻译）

治疗脾胃虚弱寒冷，水湿停聚、气机停滞，凝结成涕状物，导致排出的痢疾全是白色黏液，适宜服用这个方子。前提是初次得痢疾时，如果没有高烧头痛的症状，才可以吃这个药。

取舶上硫黄一两，研磨成灰尘般的细末。

取白面一分，放入锅内炒熟，晾凉后，放在乳钵里，与舶上硫黄末一起研磨均匀，滴入少许熟水，制成梧桐子大小的药丸。每次服用五十丸，以泻痢停止为限度。空腹时，用温米汤送服。如果初起痢疾时，绝对不可以吃这个药。

治疗脾胃气虚寒冷，寒气相刑伤及肾脏，土（脾）与水（肾）相互攻伐，寒湿交争，导致排出的痢疾全是清稀的涎沫，像鸡蛋清一样，适宜服用这个方子，可与前面的“舶上丸”交替服用。

配方：石斛（去根）、白术、吴茱萸、续断风（各一分）、诃黎勒（整个用面包裹，火煨热，去核只取皮，称半两）、牡蛎（一分，火煨至通红）。

以上药物细捣后过罗成粉末，用炼蜜制成梧桐子大小的药丸。早晨空腹时，用温米汤送服五十丸，空腹服用。如果有高烧症状，请不要服用。

治疗三焦壅滞受热，血液散乱，趁着脾脏虚弱，渗入大肠，导致排出的痢疾全是红色，没有其他白色痢疾混杂，也不发高烧，也没有心腹疼痛，诊脉上部洪大，脾脉外鼓且沉大，适宜服用这个方子。等上焦气机清利，赤痢消减，忽然变成白痢，或者赤痢减少后，忽然感到小腹胀满，立刻准备后面的方子服用以求平安。

配方：麻黄（去根）、防风、麦门冬（去心）、独活、芥穗（各一分）、蒲黄（四铢）。

以上药物为细末，每次服用二钱，饭后用熟水调下，滤去药渣服用。等赤痢稍减，忽然变成白痢，或者忽然感到小腹膨胀，就准备后面的方子服用。治疗赤痢吃了前面的方子后，忽然变成白痢，或者已稍有好转，忽然感到小腹膨胀，适宜服用这个方子。

配方：防风、甘草（炙，各一分）、川芎（半两）、木香（三铢）、诃黎勒（面裹，火炮熟，去核只取皮，半两）。

以上药物为细末，每次服用一钱半，用水一盏，煎取九分，空腹连同药渣一起服用。

治疗饮食不化之痢疾，排出的痢疾中没有血色，只下黄白色黏液，有时时下白色泡沫，饮食减少，身体发黄消瘦，适宜服用这个方子。

配方：诃子（面裹，火炮熟，去核只取皮，一两）、黄橘皮、白术、川芎（各半两）、甘草（四钱）、肉豆蔻（一个）、舶上硫黄（一两，细研）。

以上药物捣罗成细末，与舶上硫黄混合均匀，用薏苡仁粉煮粥泛丸，制成梧桐子大小，急火焙干。每次服用五十丸，空腹，温米汤送服。必须焙干，不要让药物气味受损。

治疗赤痢，排出的痢疾全是鲜血，忽然出现暗色血块，根据证候分析，多因发脾气、瘀怒，损伤了肝心正气；或者忽然因事争执打斗，损伤了经络，导致此病。

配方：桑寄生（一两）、独活、木香、甘草（炙）。

以上药物为细末，用水一盏，煎取八分，不拘时候服用，每次服二钱。

治疫毒痢并论述（治疗痢疾的药，必须仔细对证使用，效果如神。大体上这一集方剂，没有不精妙的，关键在于病与药相对证。）

大凡疫毒痢，在一个地区、一个境界之内，家家户户互相传染，没有不生病的。因为疫毒痢，不仅仅是一种病症，证候很多，根源奇异，虽然神农、岐伯，也认为这是非常奇特的病。后世学医的人，还没认识它的皮毛，怎么能知道它的深奥？只是说白痢是冷，赤痢是热，赤白相间是冷热不和，却不知道有什么经络证候。认为白痢是冷，就偏用暖药，侥幸没有差错；认为赤痢是热，却不知道热从哪个脏腑来。愚者妄言，不过说是热从肝心来，为什么没有凉肝心必然见效的一个方子，固定下来治理赤痢以流传于世？认为赤白是冷热不和，又不知道指称哪个脏腑。愚者妄言，不过说是冷热气不和，又不知道原因，为什么没有调和气的方子，固定下来可以用治赤白痢，并保存在方册中？医家自己不知道病在五脏，从何而生，只致力于检寻方子行药，侥幸偶然中的，患者获安；不幸差之毫厘，所投的药物，乃是暗中与病邪交战，只是患者不见痕迹，所受伤害无法知觉，观之怎能不令人寒心？吁，神农之后，世世代代学医者，不明白天地的六气气候，不认识五脏的应变规律，不能知道常病的源流，哪里值得与他们谈论奇病的变化？所以痢这一种病，方册所载，古人所谈，未曾有一言一句能略微说明它的皮毛。我曾探寻五运六气之数，考核天地的变化，推步六气的行度，参考脉气缠注的情况，以天象验证人体，以人体对应天象，痢这一种病，亿万分中能知道一二，但因其变化之间，只有靠心神领悟，难以用言语穷尽。笔舌之间，不能充分表达其旨意，使后学者洞识精微，而无悟人之性命，深以为恨。现在只能细致陈述其皮毛，作为后学医者的入门阶梯（筌蹄），在于详细审慎地运用它，这足以了解我的用心，确实是爱人的切切之情。经言：“春若伤阳，夏必久多泻痢。”这一节道理，无论太岁何年，只要一春之间，早有炎暑暄热之化，至于夏月，忽然生出泻痢之病。通其肝气，病即愈。如果两三盏不见验，更不要再吃。若稍有效验，则继续吃以观察其期。大概痢这一种病，证候多端，药中其源，立刻安定，所以不在于多吃。切虑世医误认证候，妄投药饵，以伤性命。凡是患痢的人，所吃药，两三盏不见效验，更不要再进服。现在自有方剂，具备其变化之候，备列于下，更在于详细择取而用，永远无差错。

因为疫痢的状貌，变证多端，我请以太岁（干支纪年）来推演它。

子午之年，君火司天，土性生金，火性制金，土火交生，湿蒸相搏，则土有所润，火有所溽，火气见郁，心气内伤，于是生出赤白血痢。

寅申之年，相火司天，土火并化，气味交通，与此同候。

丑未之年，太阴司天，土化流行，土火交通，湿热并至，子母同化，性不相侔，温湿攻心，脾郁，心气内变，血淤于中，注下赤白。且子午年、丑未年、寅申年，土之司天则异，而气化之生病则同，为什么呢？回答说：夏秋相交，火金相继，土之一气，常游于其间，土有所润，暑有所溽，然后金生。是以火土二位，气位交通，事理相混，其所以司天之岁虽殊，相郁而生痢则一也。方见下。

卯酉之年，阳明司天，金行其令，气化凄清，人少脾病。六月七月，水火相犯；八月九月，金木相攻。水之与木，一化有余，赤白下注，从此而生。是岁，君火司地，少阴在泉，火能制金。一旦于岁中火淫所胜，焰明郊野，则化来救寒，更作人病，赤白在下。

己亥之年，少阳在泉，相火司地，与此同化。然君火之化善，相火之化恶。善则伤人迟，恶则伤人速。治同法，方并见下。

辰戌之年，太阳司天，水化流行，寒邪犯心，血气内变，伤损于中，因而下注赤白。此病世之罕有，盖伤犯人之急也。但辰戌年之痢，发热如火，腹痛，所下之痢，如紫草水，如胶涎，如茶脚。不急治之，其亡也如反掌。方并见下。

己亥之年，厥阴司天，木化流行，土木相交，风湿相争，脾土受邪。此肝之热血，乘脾之困，渗入大肠，而生赤白泻痢之病。方见下。

以上天地气候，推之未详，我请以太岁五运之政推演。

甲子、甲午年，湿化有余。
丙子、丙午年，寒运太过。庚子、庚午年，上受天刑，必有水救。以去年干支推算，天地相过，刚柔始交，月气是水与天相犯，水火相持，作为一年的病始。更遇寒湿之运，与水相助，忽受刑之运，有水相救，以上年辰。岁半之前多有清肃之化，至于夏月，气候反常，寒热交争，乃生赤白之痢。因为寒湿犯火德，与常例不同，自有方在下。子年为甚，而午年少减。若寒化偏多，阳化少举，乃生寒疟、伤寒、麸疮之病，痢疾乃加。

戊子年，上为天符。戊午年，天符岁会，气以之详，人以之宁。一旦寒湿之气，少犯于心，忽注下赤白，人多患暴死。有此证候，治之亦与丙申年同。议者谓戊子、戊午年，天气运气皆是火，今乃言忽有寒湿犯心，何也？回答说：己午之上，有戊己之土，当有寒湿之化，与火相持，然后使金得而生。此戊辰、戊午年，亦疑有寒湿之化相犯于心也。经言：“中执法者，其病速而危；中行令者，其病徐而持；中贵人者，其病暴而死。”盖以此也！

壬子、壬午年，木运相助，风热大盛。木能制土，脾乃受邪。若此岁中，忽有大风炎热之胜，人生泻痢之病，其鬼在肝。方具于下。然子午之岁，地之初岁，寒邪与天相争。丙丁之位，与戊己共居。若于岁中反有寒湿之多，所生之痢，治亦与甲子、丙午、甲寅、甲申、丙寅、丙申、戊申、庚寅、庚申、壬寅、壬申年，气候大约与子午年同，所生之痢亦同。法方并见下。

乙丑、乙未、丁丑、丁未、己丑、己未、辛丑、辛未、癸丑、癸未，以上年辰，每一年之运，各管三气化。乙丑、乙未年，金运本凉，以其气之不足，反与少征同化。然火土交味，太阴所寓，热化并行，湿热相持，心气内郁，血损于中，注下赤白。忽火之不常其德，侵伤
《史载之方》

**《治痢诸方》篇**

金气不足，水气便会来救应（反克）。寒邪侵犯心脏，因而产生痢疾。这是乙丑、乙未年（水运之年）的痢疾，有时因土气郁结化火而生，有时因水气犯心而成。虽然受病的脏腑不同，但土和水在六经中同属胞络（指关系密切），寒与湿同类，互相转化，所以治疗原则大体相同，细节略有差异。具体方剂见下文。经文所说“其运凉热寒”，大概指的就是这种情况，下面的推论都依此类推。

丁丑、丁未年，木运正当其位（木运平气），风气与天时的土气相犯。但是因为木气自身不足，反而与少商（金运）同化。如果在年内，金气不能保持其正常的清肃德行，出现过多的清肃变化，火气必然来救应，炎暑将至，与土气相持，湿热相交结，导致血气在内部受损，于是出现下痢赤白脓血。然而在丑、未这两年，天体能制约某种颜色（暗示火气受抑），土气将要侵犯水气，木气虽然不足，但其怒气发作没有定时，忽然间风化大至，土木相战，则肝气发病伤及脾土。这就是丁丑、丁未年的痢疾，有时起于肝，有时生于脾的原因。方剂见下。经文说“丁丑、未之年，其运风凉热”，大概就是这个意思。

己丑、己未年，是天符岁会之年，气化详尽，物得安宁，人得安康。但是太阴湿土的气味，先苦后甘，气化相互交错。土性生金，火性克金，忽然在岁中火土相攻，心血在内部发生变化，导致痢疾产生，病人多突然死亡。这大概是邪气不能侵犯贵人（指正气充足或地位尊贵者）的缘故。方剂见下。遇到这些年份，平时常吃调和脾气的药物，以安护贵人（心脏），这是服食保养的适宜方法。

辛丑、辛未年，水运不足，虽然上面受到天刑（火克水），但是下面加临太阳寒水，反而回归乎气化的本位。这一年，天、地、水三者之间，寒湿偏多，火气被郁遏。如果有痢疾产生，其病起于心，其病根（鬼）在于脾肾。方剂见下。

癸丑、癸未年，火运当值，但气力不足，反而与少羽（水运）同化。这一年，太阳在泉（寒气主政），寒气不减，寒湿进一步发作，火气受到伤害。痢疾的产生，病位在心，病根在脾、肾、胃。方剂见下。

寅申之年，大体上与子午年相同，只是相火（少阳/少阴君火）的政令更为暴烈。如果遇到它独自旺盛，危害立刻到来；如果与水土之气相犯，症状变幻多端，具体方剂在下列出。

乙卯、乙酉年，金运不足，本来应与少征（火运）同化。然而乙在卯上，称为“天符”，反而回归平气；在酉上，称为“三合”，名为“贵人”，邪气不可侵犯。但是这一年，金位在上，火位在下，称为“逆化”。金燥与火交合，切忌火气过胜。如果火气有所胜，水气必然来救应。这一年忽然有痢疾产生：天气炎热时，病起于心；气候清寒时，病起于肾。方剂见下。

丁卯年，木运不足，下面加临于卯（木运），虽然上面受天刑（金克木），但其政令不减，是在岁中忽然出现风热之胜，导致痢疾产生，病根在肝。

乙酉年，木受天刑，但是这一年火气司掌地面（火运在泉），与木气相得，忽然在岁中反有风热之作，方剂见下。

己卯、己酉年，土运不足，但是木受天刑，必定难以相犯。忽然在岁中风湿交争，导致痢疾发作，病根在脾。卯年应当有此症状，酉年症状稍减，如果有此疾，治疗也相同。

辛卯、辛酉年，水运不足，反而与土同化。因为岁水不及，火化妄行，与土相持，胜热客居于胃，多当下痢赤色（血痢），忽而便血。土气胜则溽暑郁火而下痢赤白脓血。这一年如果有痢疾产生，一起于心，一起于脾，有方剂治疗，具体见下。

甲辰、甲戌、丙辰、丙戌之年，寒湿过多，火气被溽（湿热郁蒸）；庚运之年，清化也很甚。这一年的运气，与水天相生，与地土相得。以上年份，痢疾的产生，切为大害，不可妄投凉药。

戊辰、戊戌之年，水火相战。壬辰、壬戌之年，土木相攻。所产生的痢疾，症状自然各不相同，方剂见下。

乙巳、乙亥之年，金运不足，无能与天相犯，乃与少征（火）同化。

丁巳、丁亥之年，上面为天符，木化之甚。

己巳、己亥之年，木能制土，脾将受邪。

辛巳、辛亥之年，水运不足，与土化同，土木相攻，脾气偏弱。

癸巳、癸亥年，不足之火，与天相得，与地相符，火之政令不减。痢疾的产生，起在肝心。方剂见下。从五运来说，尚且未尽，我请从六气来推究。

子午年、丑未年、寅申年的四月、五月，火土相交；辰戌年的四月、五月，水火相犯；己亥年的四月、五月，木土相攻；卯酉年的四月、五月，金火相持。如果水来救应，邪气便侵犯心脏。

子午年的六月、七月，土火相郁；卯酉年的六月、七月，水火相犯；辰戌年的六月、七月，土木相攻；己亥年的六月、七月，火土相持。以上年月，忽然生出痢疾，都是随着月令之气相攻而成的。善于为医者，先治其病根（鬼），病自然痊愈。

有人问：六气推移，在十二月中各记录一步，如今唯独列举四月、五月、六月、七月两气来谈痢疾，这是为什么？

答曰：夏秋相交，火金相继，土水二气，长久游行于其间。土寄旺于巳（四月），所以生金；火位于申（七月），所以制金；土生于申，所以传金；水生于申，所以救金。然后夏秋才有相承继的道理，五行六气的玄妙从此彰显。人的痢疾从此五行玄妙中产生，所以圣人称之为“大奇之病”。我故陈列逐年四月、五月、六月、七月的气候来论述，其余他气生痢，都仿照此理推求。切以六气政化，观察得不够详尽，我请以脉候来阐明。

如果像今人以下痢，服用凉药、暖药，都不见效，诊其脉，脾脉（右手关脉）一指之外鼓动而沉，这名叫“肠澼”（类似现代所说的痢疾或肠道疾病），这种候证非药力可治，久当自然消退。但世上有人患病久治不验，缠绵经久，却因乱吃一般食物，便得安稳，这便是正肠澼的候证。

如今有人患痢，诊其脉，肝脉（左手关脉）一指小而缓，此病轻，治疗即愈。

如今有人患痢，诊其脉，肾脉（左手尺脉）一指小而沉，所下之痢，皆是血痢。这一种病，受之非常，治之亦难。若血色温暖而身热者死。方剂见下。

如今有人患痢，诊其脉，肝心脉、脾脉，皆微细，不涩不绝，所下皆是血痢，药到便安。

如今有人患痢，其脉微小，再三寻之，又沉而涩。这种候证，若下白痢，其势虽重，尚且可治；若是下血，切忌发热，通身发热者死，热见七日死。以上所陈，虽不足以通达痢疾的渊源，也足以阐明其大概踪迹。

有人问：如你所说，自甲子至于癸亥，每六十年中，未尝有一年不生痢疾。如今世人患痢疾，于数年中间，忽止有一年，这是什么缘故？

答曰：六十年中，未尝有一年水土不相攻，未尝无土火不相郁，未尝无水火不相犯。只是五运之政，譬如权衡，一年间五行气数更相承制，得其平等，则其疾自然不作。忽然若一气大过，一脏有余，痢疾的产生，应不旋踵（很快）。我故备陈其大概，以开启后学之未悟，希望诊疗之间，无差错迷误之过。

但是毒痢伤人不一，惟水邪犯心为重。世人初患痢时，先发寒热，投药治之，其势不退，发热太甚，食则呕逆，下痢不止，心热如火，只要入凉处，只思吃冷水，狂走，浑身肌肉疼痛，着手不得（碰触都痛）。这种候证，十难治其三四。

治疫痢方，须是仔细首尾读此方论令分明，识病根源然后吃药。但毒痢初得时，先发寒热，忽头痛，忽壮热，忽转数行便下，赤白相杂；忽止下白痢，忽先下白痢，后变成赤痢；忽先下赤痢，后却变成白痢。宜吃此方。但初下痢时，先发寒热头痛，即是寒邪犯心。寒气犯心，水火相战，故初得病先发寒热。水火相犯，血变于中，所以多下赤痢。如紫草水，如苋菜水，无色泽者，是寒邪犯心之重也。先发寒热，而所下之痢止白色者，是寒邪犯心之未重也。先下白痢，而后有赤痢之变者，是寒邪犯心，其势渐加也。先下赤痢，而后变成白痢者，是寒邪犯心，其势渐减也。赤白相等者，乃水火相犯其气相等，寒湿之气相搏而成也。忽有赤少而白少，此寒邪之势有多少，毒痢之病有轻重。以白多为轻，以赤多为重。治之之法，先夺其寒，则所下之药一也。以太岁分之，则丙子、丙午、甲子、甲午、庚子、庚午、丙寅、丙申年、甲寅甲申年、庚寅、庚申并辰戌之年，运过丙申及庚运所临，其害尤甚。及丑未之年，宜有此候。又更无问太岁，盖天地变化，其候多端，难可穷尽。今立此方，但世人亦不必椿（专）定太岁，但看一年中春夏之内，多有寒肃之化，阳光少见，忽寒热二气更相交争，忽于夏月多寒湿之化，寒邪犯心，所受之痢，先发寒热，忽头痛忽先转数行，后有赤痢，忽赤白相杂，忽止下白痢，并宜吃此“通神散”。吃后取壮热减退，若两三盏后，壮热不退，更不吃此方，自别有论方在下。

**通神散方：**

麻黄（去根节）三分，官桂（去粗皮）三分，甘草（一分，炙）三分，大芎（川芎）一两，细辛八铢，独活，桔梗（四铢，炒）。

上药为细末。每服二钱，不拘时候，用热汤调下，连渣热服。若吃三两盏后，寒热不退，更勿吃，自别有方论在下。若吃此药后，寒热已退，赤痢已消减，便修合第二、第三方药，吃之取安稳。若寒热已退，赤痢未消减，更服三两盏，然不可多吃，一日只两盏，候赤痢消减，忽……（原文此处中断）
**【治痢诸方】**

若患者大便变成白色痢疾，可依次调制药剂服用第二方，待症状改善后，再服用第三方，即可康复。但是，在“六甲之年”、六庚之岁以及春夏季节，气候多偏寒凉，人患痢疾时，可施用此通神散（下方）。若是“六甲之年”、丑未之岁，湿气偏重，人患痢疾时常先发寒热症状，此时应在方中加入一两草豆蔻来调制服用。另外，不论太岁如何，只要一年内春夏之间寒气偏多，人患痢疾先发寒热的，都适宜服用此方。

治疗毒痢刚发作时，先发寒热，先服用前方的通神散三杯量，一天一夜后，如果寒热不退，下痢次数没有减少，全身发热，所下的痢疾多为浓涕状，颜色像桃花或红米胶，每次大约下一杯半，应服用此药。如果服用两到三杯量，经过一天一夜，寒热仍未退，下痢次数未减，则不要再进服此药。如果依法服用两杯后，壮热退了，下痢稍减次数，则可渐渐增加剂量，每天只喝两杯。等赤痢稍减，忽然变成白痢时，再调制上面的“还真散”服用，以求平安。至于痢疾伴有寒热的证候是一样的，前方用暖药来解，此方用凉药来投，这是什么道理呢？回答是：水邪侵犯心脏，身体会发热；脾土湿郁化火，身体也会发热；肝热克制脾土，身体也会发热。只有精通医理的人，才能识别这些细微的变化。担心世人不能通晓其中的奥妙，所以我设立这两个方子，来补救治疗的失误。然而毒痢伤人，以水邪犯心最为严重。凡是患痢疾的人，如果有加重恶寒壮热的症状，应先吃上面的通神散两三服，若寒热不退，下痢不止，然后进服此药。根据太岁推算，只在六壬、六戊、寅申、巳亥之年，可能出现这种证候，而六戊之年，情况还有变化。大概因为火旺的年份，必有寒湿侵犯，这是必然的。由于六气推迁不定，也不可以局限在特定的年份。只要一年之间，春夏之内，热气偏多，湿气不举，人患痢疾，肝脉弦、心脉洪大，然后吃此药。若吃两杯后不见效验，不要再服用，因为痢疾的起因，最忌讳水邪犯心，不可妄投凉药。所以此方服用两杯后无效，便不可再服。

**诃子**（五个，用面粉包裹，火炮熟，不要生，不要焦，刚好合适即可，去掉面粉，趁热咬破诃子，去掉核不用，只用皮焙干。）

将以上药材捣碎过筛成细粉，每次服二钱，用一盏半米汤，与药一起熬取一盏，服用。如果吐出一两口涎沫，就停药。像这样吃几盏，大便逐渐安定，次数减少，就可以调制第三方的药吃，以巩固大肠。如果吃前方药后，壮热未退，血痢未减，不要进服此药。

**治疫毒痢**，吃前两方药后，病势已减，所下之痢只剩一点点，忽见青粪，忽如鸭粪，忽如茶汤，或如浊油，忽只余少量深浅不一的红色粪便，适宜吃此方，以巩固大肠，恢复真气。**舶上硫黄丸**。

**舶上硫黄**（一两，去掉沙石，细研，像飞尘一样细。）

用薏苡仁二两，炒熟，捣为末，与舶上硫黄混合均匀，滴水为丸，如梧桐子大，空心时，用米汤送服五十丸。

治疗毒痢，初得病时，先发寒热，服用前面毒痢方通神散三杯量，一天一夜后，如果寒热不退，下痢不减分数，通身发热，所下之痢，多是浓涕状，颜色如桃花、如红米胶，每次忽下一杯半左右。吃此药二到三杯量，经过一天一夜，若寒热不退，下痢不减分数，更不进步此药。若依法进药两杯，壮热便退，下痢少减分数，就请渐渐进此药，每天只两杯，等赤痢稍减，忽然变成白痢，再调制上面还真散，吃取平安。且痢疾有寒热，其证候是一样的，前方以暖药解之，此方以凉药投之，说法为何不同？回答说：水邪犯心，身体能发热；土湿郁火，身体亦发热；肝热刑脾，身体亦发热。只有极精细的人，才能识别秋毫般的细微变化，恐怕世人未能通晓妙旨，所以我设立这两方，以救其失。然而毒痢伤人，以水邪犯心最为严重。但患痢疾之人，若有增寒壮热，先吃上面通神散两三服，寒热不退，下痢不止，然后进此药。以太岁分之，只有六壬、六戊、寅申、巳亥之年，适宜有此证候，而六戊之年，尚有差别。盖火盛之年，必有寒湿相犯，所以如此。以六气推迁不定，也不可以局限在年辰。只要一年之间，春夏之内，热气偏多，湿化不举，人患痢疾，肝脉弦，心脉洪大，然后吃此药。若吃两杯后，不见效验，更勿进服。盖痢之所起，切忌水之犯心，不可妄投凉药，故此方两杯后无验，更不可服。

**荆芥穗、牡丹皮**（去心）、**木香、白头翁**、**连翘**（蜜浸一宿，火上炙干，用三分之一）、**牵牛**（炒，一分）

将以上药材捣为细末，每次服二钱，用水一盏，煎一二沸，急泻出药汁，食后温和服用。此药若稍微见效验，可再进服，以病安为止。然而不可多吃，一天只两杯，痢疾才止，便应停止。

治疗毒痢，初得病时，发寒热，微有小寒，热忽止，腹痛，解痢后，粪后有少量胶涎，与赤痢相杂。此时若自己误吃凉药，渐渐下痢极多，从早至暮，只想睡觉，早朝即面色枯槁，身体稍凉，傍晚至夜即面色赤红，颜色光润，下痢极多，皆是清涎与赤痢相杂，通身发热，不思饮食，浑身肌肉着床则痛。根据此证候，宜吃此药。但身体大热如火，与人相近，则热气逼人，其脉轻微，轻手取之，散满指下，不分部位，全无骨力，指下如风如气，重手取之，指下全无。急用诃子五个炮制如下面方法，捣罗为末，为一服。先用热米汤调和，和滓热服，吐出涎后，脉气方生，可进下面方。

**白术**（半两）、**白芷、芍药、大芎**（各一分）、**甘草**（四铢，炙）、**诃子**（五个，面裹炮熟）

将以上药材捣罗为细末，每次服三钱，用热陈米汤调下，和滓吃。

治疗毒痢初得病时，并无寒热，所下之痢全是浓血，忽变黯血，左右三部脉气，皆微细，宜吃此方。

**桑寄生**（一两）、**防风、芎**（各一分）、**甘草**（四铢，炙）

将以上药材捣罗为细末，每次服二钱，用水一盏，煎至八分，空心时和滓吃。

治疗赤白痢，初得时，并无寒热，忽患赤白痢，经久未愈，别无增寒壮热，宜此方。

**淡豉**（十个）、**黄连**（四十九枚，每枚长如一粒米饭许）

以上药材，用新瓦瓶一个，安放药在内，以新片瓦盖瓶口，大火烧通赤后，烟绝取出，趁热研如飞尘，每次服二钱，用热盐米汤调下，和滓服。凡是赤白痢，无论赤多白少，但身体无增寒壮热者，都可吃此方。

治疗赤痢，或赤白相杂，初得时，并无增寒壮热，经及数日，身体不热，只闻小腹内躁热，下血不止，或用止血便暖药不见效验，宜服此方。寅申、己亥年，六壬之年，宜有此证候，但吃两杯后不见效，更不请吃此药。但唇皮赤，忽肿，黯色，小便黄白，身体凉，夜间则发热，如此，即肝热刑脾之证也。

**荆芥穗、牡丹皮**（去心）、**白头翁、地榆**、**牵牛**（炒熟，三铢）、**木香**（三铢）

将以上药材捣罗为细末，每次服二钱，用水一盏，煎两沸，食后，和滓温服。须是一年之间，春夏之内，风热太甚，分明识其痢疾，定是伏热，方可进此药。

治疗下赤痢，身体并无增寒壮热，此名肝心变。

**黄连**（一两，蜜浸一宿，炙令香熟）、**木香**（三铢）

将以上药材为细末，浓煎陈米汤，调下二钱，食后，和滓服。

治疗赤痢不止，其脉反微小沉而又涩，其身热者死，热七日死，此证候极危困，但吃上面通神散一两杯，发热便退，亦庶几可治，便修合上面还真散、舶上黄丸，吃取安校。若吃通神散后，发热不退，难治之也。

治疗患赤痢赤白，忽因先寒疟，后变成痢，忽因患痢后，却变成寒疟。但疾痢时，无论赤白，若有增寒壮热，并宜吃上面通神散，吃了，热壮已退，便修合还真散、舶上黄丸，吃取安校。缘此证候，乃水邪犯心，治之不可轻也。

**桑寄生**（半两）、**地榆、芎、防风**（各一两）、**木香**（各三铢）

将以上药材为细末，每次服二钱，用水一盏，煎取八分，和滓热服。经数日外，仍修合暖益脾药吃。此方：

**使君子**（半两，蒸三度）、**诃子**（一两，面裹炮，去核使肉）、**白芜荑、萆薢、槟榔、肉豆蔻、木香**（各一分）

将以上药材为末，每次服一钱半，空心时，用仓米汤调下，根据孩子大小服药。

治疗小儿肝受疳气，相刑于脾，所下之痢，多是鲜血，忽是脓血，忽赤白相杂，宜此方。

**防风、地榆、芎、白蒺藜**（去刺，各一分）、**甘草**（各三铢，炙）、**黄连**（四铢，二十四铢为一两）

将以上药材为细末，每次服一钱半，非时或食后任意，煎点冷吃。

**治痰嗽，益真丸。**

**人参、黄芪、吴白术**（各半两）、**木香**（一分）、**当归**（去苗）、**白芍药、枳实**（一钱，炒）

将以上药材为细末，炼蜜丸如梧子大，非时，清汤下三十丸，一日两服。

**治气弱腹结。**

**白术**（半两）、**人参**（一钱）、**大芎、甘草**（炙）、**茯苓**（三分）

将以上药材为细末，空心时，用水一盏，姜三片，枣二个，破之，同煎七分，去滓服。

**治心气动，肝脉亏。**

**桑寄生**（一分）、**茯苓、防风、独活**（一钱）

将以上药材为细末，每次服三钱，用水一盏，磨沉香少许，煎七分。

**治精血皆虚，鹿茸丸。**

**血茸**（半两，用酥微炙）、**五味子、山药**（各一两，以上三件为末）、**青盐**（三钱，令研）

上炼蜜和作一块，收瓷合中，临时丸，每次服三十丸，食前温酒下。

**治肝肾气虚，外应目不荣，宜服此足精丸。**

**好熟干地黄**（须是蒸九遍，用酒制造者）、**当归**（去苗）、**白芍药、人参、山药**（各半两）、**茄茸**（酥炙，去皮，七钱）、**五味子**（六钱）、**活甘菊**（各三钱）、**大芎、肉苁蓉**（各四铢）

将以上药材为细末，炼蜜丸如梧子大，空心时，浓煎糯米汤入盐少许，下五十丸。

又服洗肝散。

**天麻**（半两，酒浸一宿，湿纸裹煨）、**白僵蚕**（去口，去丝）、**天南星**（炮，各一分）、**羌活**（二钱）、**黄芪、薏苡仁、白芍药**（各半两）、**白蒺藜**（去刺，四分）、**川芎**（炙）、**人参**（各三分）、**木香**（一钱半）
**《治痢诸方》**

将药材研成细末，用水一盏，加薄荷叶两片，磨少许沉香，在煎药时一起煎煮，取七分药液，去掉药渣服用。每日服用二至三次，每次服用二钱。

**补心气人参散**
配方：人参（七钱）、茯神、山药（各半两）、白芍药（半两）、甘草（一分，炙烤）。
将以上药材研成细末，每次服用二钱，用水一盏，加生姜、大枣少许，煎至七分，去渣服用。

有一位司业的脉象表现为六脉满溢但按之不实，寸口脉比人迎脉强，尺脉更弱。
这是血浊而气浮，应当清血，抑制肺气，这样才能使气机通畅，气归于下焦。不可服用燥烈性质的药物。这是第一个方子。
配方：人参（七钱，选 quality 好的）、陈皮（去白，一分半）、白茯苓、麦门冬（去心，三钱）、紫菀梗、防风（各一分）、黄芪。
将以上药材研成细末，每次服用三钱，在不固定的时间或饭后稍后，用水一盏，磨少许沉香，加生姜一片，同煎至八分。初服三至四服后，如果感觉胸膈舒畅，便不必再服此散剂，改为常服丸药。过两三天，如果觉得有些壅滞，就再服一服散剂，此散剂不宜常服。

**又一个方子。**
配方：天麻（面裹炮制）、肉苁蓉（酒浸一夜）、熟干地黄（选 quality 好的）、菟丝子（酒浸一夜）、柏子仁、萆薢、茯苓（各半两）、薏苡仁（一两）、枳实（一分，面炒过）。
将以上药材研成细末，将薏苡仁捣碎成粉，煮成稀糊状，制成梧桐子大小的丸药，阴干。每天空腹时，用浓煎的糯米汤调少许盐，送服五十丸。主治小儿腹中有气不散，脏腑微涩，夜间盗汗。

**又一个方子。**
配方：使君子（三钱）、京三棱、萆薢、白茯苓、青皮（二分）。
将以上药材研成细末，在不固定的时间，用水半盏，煎煮二钱药末，煎至三分，去渣服用。如果觉得气散（症状缓解），就停止服用，不可多服。

**治疗小儿泄泻，本因伤水所致。**
配方：诃子、白术、白芍药（各一分）、甘草（炙）、黄连（半分，炒）。
将以上药材锉成粗末，每次煎煮一钱左右，去渣服用，用水七分，煎至半盏。

**久便血。**
配方：黄连（一钱，炒至半焦）、白蒺藜（去刺，半两）、槐花（炒焦）、独活、枳实（炒焦）、荆芥穗、蔓荆子（各一分）、甘草（一钱，炙）。
将以上药材研成细末，饭后用水一盏，煎煮三钱匕药末，取七分药液，连渣一起服下。或者炼蜜制成梧桐子大小的丸药，清汤送服三四十丸，不限时间，每次一服或二服。

**治疗小儿急慢惊风。**
配方：人参（半两，选 quality 好的）、天麻（炮制）、天南星（炮制）、黄芪、川芎（各二钱）、薏苡仁、独活、茯神、蔓荆子（各一分）、鳖甲（酥炙黑）、木香（各一分半）、甘草（一分）、半夏（姜制，一钱半）、干蝎（四个，完整的，用糯米同炒，米熟为度）、麝香（同朱砂一起研细）、朱砂（临服时取少许调入）。
将以上药材研成极细的粉末，加入少许朱砂和麝香。每次服用二钱，加水同煎三四沸，喂服三匙头。如果再次发作，就在方中加入麻黄一味，一同煎服。如果不加入麻黄，而患者大便秘结且腹部寒冷，就加入白术末一两个豆粒大小，同煎。小儿药物宜服散剂，取其气液完整；只有止泻痢时，才制成丸药。

**治疗血滞精虚，肛门痒痛形成痔疮。**
配方：白蔹、黄芪（炙，各半两）、槐花（微炒）、茯苓、南木香（各一分）、木香（钱半）。
将以上药材锉成粗末，在不固定的时间，用水一盏，煎煮三四钱匕药末，取八分药液，去渣服用。每天空腹时，先服用鹿茸青盐丸（方剂见前文）。随后每日进服三四次此药，以去除痔根。初服时只一二服，等服用青盐丸及旬日后，自然可以耐受此药，随后进服两三服。两种药兼服，日久可以去除病根。如果下血日久导致心慌、无情绪、心情不悦，应当戒酒，谨慎调护。即使病已停止，也宜服用这两种药。

如果服药后痔根已安，但肠道出血未止，就改服后方。
配方：新活鲫鱼一个（重四五两以上的，去肠，不去鳞）、白矾（三两，轻轻敲碎研细）、槐花（半两）、蒲黄（一分）。
将药材填入鱼腹中，用线系好，放入瓦器中，外用盐泥封固晾干，用十斤炭火围绕煨烧，火尽后取出，研成极细粉末，用蒸饼糊制成梧桐子大小的丸药。在不固定的时间，米汤送服二三十丸，每日服一两服。

**少阳相火复旺与水气争战引起的耳痛方。**
配方：官桂（去皮，三钱）、白芍药、白茯苓、桔梗、麦门冬（去心，各一分）、黄芪（半两）、山茵陈（二钱）。
将以上药材锉成粗末，每次服用三钱，用水一盏，生姜两片，煎至七分，去渣服用。每日三次。如果疼痛消除，便不再服此药，只进服补肾药，因为小儿脏腑寒凉。

**泄泻不止，豆蔻丸。**
配方：草豆蔻（一枚，剥开皮，放入一块乳香在里面，再用白面粉包裹，慢火烧烤至熟，去掉面和豆蔻皮，只用里面的药）。
将以上药材研成细末，用粟米饮制成麻子大小的丸药，每次服用五至七丸，米饮送下，不限时间。

**治疗妇人骨蒸方。**
配方：桑白皮、黄芪、薏苡仁（各半两）、茵芋、紫苏叶、茯苓、甘草（各一分，炙）、官桂（去皮，二分）。
将以上药材研成细末，每次服用四钱，用水一盏，生姜三片，煎至八分服用。三四日后，改服后方。
如果轻微腹泻不妨碍，如果脚肿未消，就间断用豆汤送服一服。

**又一个方子。**
配方：牛膝（去头，酒浸一夜）、当归（去苗）、茯苓、熟干地黄、麦门冬（去心，各半两）、柏子仁。
将以上药材研成细末，炼蜜制成梧桐子大小的丸药，空腹时，盐汤送服五十丸。

**小儿泄泻，浓腹丸。**
配方：地榆、天麻、川芎、赤石脂（各一分）、厚朴（姜炙）、木香（半分）。
将以上药材研成细末，用枣肉制成丸药，不限时间服用三十丸。

**治疗久泻方。**
配方：白术（半两）、白芍药（半两）、桔梗（一分）、白芷（半两）。
将以上药材研成细末，取猪肝四二两切片，按照平时食用的方法，加入少许盐调和，不用油。先用一半药末在铛内与猪肝翻炒，然后在木炭火上炙干，再拌入剩余的药末，分两三次吃完，止泻效果最好。

**又一方，新制。**
配方：人参（一两）、黄芪、薏苡仁、糯米末、甘草（炙）、鳖甲（酥炙，各一分）、白术（半两）、肉豆蔻（大者两个）。
将以上药材研成细末，不过筛。在不固定的时间，用水一盏，生姜一片，破开的枣子一个，同煎三钱药末，取七分药液，去渣服用。服十余服，或七八服后，如果觉得血色变淡，或者稍微有些小腹痛，每服增加少许白术，再加半个乌梅肉同煎。只要血立即停止，就配合和胃药服用，药方不能完全去掉，只保留桔梗、枳实两味，用白蒺藜代替。

**痢疾稍止但未全愈，脏腑突然下血仍未停止，却服此方。**
配方：黄芪（轻炙）、白蒺藜（去刺，各半两）、白蔹、茯苓、诃子皮（四钱）、木香（一分）、黄连（烧焦，二钱）。
将以上药材研成细末，炼蜜制成梧桐子大小的丸药。不限时间，清汤送服二十至三十丸，米汤也可以。

**又一个方子。**
配方：诃子（炮至大熟）、山药、人参、白术（各半两）、白茯苓、白芍药、当归（去苗）、白蔹（一方无此四味，但有诃子、肉豆蔻、莲子肉、白术各半两，以面裹火烧熟，去面用之。若只去肝风，但在利药中通肠，若没有诃子，不能成功。）
将以上药材研成细末，炼蜜制成梧桐子大小的丸药，空腹时，米汤送服三十丸。常服可以去除痔疾，又能补足血液。

**增进饮食、香术丸。**
配方：白术（一两，炒）、丁香（一钱半）、半夏、木香（炮）、砂仁（炒）、神曲（炒，各半两）。
将以上药材研成细末，用米水面糊制成梧桐子大小的丸药。每天早上用米汤送服三十丸，饭后服用。

**附录一**

从前听说白堤的钱听然说，北宋时有一位名医，因为只用紫菀一味药治好了蔡京的肠秘症状，此人就是史载之。后来我的朋友顾千里游杭州时，拜访了石冢的严久能于湖上，严久能出示各种古书请教，顾千里回来后告诉我，其中有两卷《史载之方》，确实是北宋的精刻本，我内心向往已久。去年钱塘何梦华从严氏那里买到了这本书，今年夏天转卖给了我。我检查书中的方剂，果然有治疗大便秘结一门用到紫菀的，这才相信钱丈的话是正确的。只是不知道“用而见效”的说法出自哪本书。至于版刻属于北宋，确实可信，字迹方正，神气肃穆，在宋版书中不多见。其避讳字如“炅”字，更是其他刻本所罕见的。顾千里在前面极力称赞，何梦华在后面促成交易，我对这本书可说是奇遇。我喜欢读未见过的书，像这本书各家书目都没有收录，只有《宋史新编》记载有《史载之方》二卷，“战”字是因为“载”字形近而误，无可怀疑。我珍视这本书的稀有，花三十两银子买得，重新装订，凡是原来破损的地方，都用宋纸补齐，尾页原来填补缺字的地方，也用宋纸换掉，命工人重新抄录其文字，想前人必定不是无知妄作的人。上下卷通计一百零七页，加上装潢费用核算，几乎每一页 costing 几两银子。我喜爱书籍而不吝惜钱财，难道是真的迷信宋版吗？确实可以称得上是“书魔”了。
\ x嘉庆丙寅立冬后一日，荛翁黄丕烈识于百宋一廛
《附录二》

这本书从《郡斋读书志》以下，都没有著录记载。它是四川郡中的黄复翁从石冢严氏那里得到的，这是从他那里过录下来的版本。史载之这个名字不是很著名，他的生平始末也考证不出。只根据黄复翁的跋文称，《宋稗类钞》中记载：眉州人朱师古得了奇怪的疾病，急赴郡城拜见史载之。宋朝时眉州属于成都府，所以史载之是成都人。

《书录解题》中记载的《指南方》二卷，是蜀人史载之撰写。虽然卷数相同，但书名不同，不知道是不是就是这本书？不过书中称作者为“蜀人”，与《宋稗类钞》的记载相符，可以知道这不是两个人。史载之名堪，而阮文达（阮元）在《提要》中说他的字号里籍都不可考，这大概是误把“载之”当成了名。

《北窗炙輠录》记载：史载之治疗蔡元长的疾病。蔡元长是熙宁三年的进士，在靖康年间被贬而死，这说明史载之是宋神宗以后的人。以上是他生平大概可以推知的情况。

按书中记载，史载之治疗蔡元长大肠秘结不通，让人去买紫菀（一种中药，有润肺止咳、化痰通肠功效）进奉给患者，不久大便就通畅了。这本书中有“大府秘门”（指治疗便秘的方剂门类），正好有用紫菀的一方。而朱师古的怪病，史载之称用的是“食挂”（一种药物，据说是出自《素问》，制药后服用，三天病即痊愈）。《宋稗类钞》没有说用了什么药，这本书里也没有“食挂”方的论述。大概史载之著的书籍，应当不止这一本，或许就在《书录解题》所称的《指南方》中，而这本书并不是即《指南方》，这一点也可以推想出来。

书中“炅”、“戌”、“惊”、“微”等字都写得残缺不全，不成字形；而“完”、“丸”等字并不避讳宋钦宗赵桓的嫌名（古代避讳制度，不直接写出皇帝名字或同音字），说明这本书大概是刻印于靖康元年（1126年）以前。黄复翁定为北宋的精美刻本，是没有错误的。

咸丰戊午年（1858年）季春（三月）十六日，文王振声写于铁琴铜剑楼。