<篇名>吴医汇讲
<篇名>自序
属性：粤稽炎晖纪物，首垂《本草》之经，云瑞名官，肇启《灵兰》之笈。宗传历代，各立家言， 衍迄今，尤工搜录。
篁南江氏，有《类案》之编，东逸罗君，有《汇粹》之选。惟渊源之有自，斯继述之多人。矧吾吴文献之邦，
乃良医荟萃之域，韩门昆季，擅卢扁之称，葛氏乔梓，绍张刘之学，新甫、启东二十子，前朝之着述已繁，生洲、路玉
诸公，圣代之阐扬亦伙。《印机草》识元仪临证之慎重，《读书记》知在泾学业之深沉。凡此各自成书，出自诸家见地。
康熙时有过君绎之者，裒集众贤治案，合镂为书，名曰《吴中医案》，此又片善悉录，一艺必庸，旁搜博采而成者也。
夫广罗成效，固以志乡先辈之典型，而各抒论言，亦以征诸君子之诣力；况乎精是业者，高才不少，明其理者，卓识自
多；匿采韬光，非乏枕中之秘；灵机妙绪，讵鲜囊底之珍，凡属蕴藏，可胜惋惜。仆谨仿《吴中医案》之旧帙，更辑《吴
医汇讲》之新编，奥义显词，统为求教，长篇短节，并曰无拘，苟步武之克追，期当仁之不让。乃荷同志弗靳辉光，
共表深思，互相赏析，或疏往训，既发覆而摘微，或出心裁，尤领新而标异，诠《玉版》之秘要，欣符丽泽之占，索《金
匮》之真言，胥协盏簪之庆，勿谓禁方三十，独推思邈得其奇，须知《肘后》四编，不惟《抱朴》穷其蕴。纵酿花为蜜，
未免书癖之讥，而集腋成裘，堪补艺林之阙。
\x乾隆壬子仲秋长洲唐大烈立三氏书于问心草堂\x
<篇名>祷告药皇誓疏
属性：康熙三十一年壬申长至日，王家瓒谨以清香祷告于药皇曰∶窃闻《诗》云∶“上帝临汝，无贰尔心。”《书》曰∶“作
善降之百样，作不善降之百殃。”又曰∶“惠迪吉，从逆凶，惟影响。”此列圣所垂之明训也。微氓如家瓒，生既不辰，命
复多舛，盖自先祖母五十余年，抚孤植节，一线单传，以迄于今。吾父衰龄望八，吾母见背，两弟继殁，俱无嗣息。
瓒所生儿女六人，亦皆以痘殇，孤危至此，无日不返躬自责也。惟此疡医世业，谨守家传，凡见诸苦恼，无论贫富，
先怀悲悯，耿耿此心，惟无可表。第自揣以褊浅之见识，荷司命之担当，任大责重，岂尽无讹，清夜深思，愈增忧惧。
幸而岁戊辰，竟得子，已已冬出痘矣。庚午又得子，今冬又出痘矣。家瓒向天稽首，末由报答鸿麻，诚恐迁善不力，恶
将集，舜 之分，间不容发，敢矢誓愿为承先裕后之基址。其首重者，忍辱安贫，毕生兢守，誓不趋时夸耀；或遇濒
危之症，悉心疗治，誓不惜名恝置；或遇轻浅之疾，实时安慰，誓不张皇显功；或病果疑难，学识未到，必详审以待高
明，誓不耽延贻误；或遇富浓之家，誓不幸灾攫利；或遇贫困之人，随力救援，誓不市恩而沾誉；或遇当道 绅，随缘
调治，誓不媚谀以玷祖先。嗟乎！人命至重，冥报难逃，执一得以误人，昧良心而罔利，均弗为之，若知之而自犯之，
是自绝于天也。设家瓒世味撄心，初终易辙，阳谴阴诛，交加不悔，神抵在上，其明鉴之。惟是力有所不逮，情有所不
忍，目击贫病无告，烟火不继之家，每有不堪之惨，彻底踌躇，点金乏术，今拟于薪水布袍之外，量为留余，制诸药饵，
为救疗贫病之万一。犹以母灵暴露，力不从心，然一安慈魄，此事亦誓必为之也。所仰祈者，老父寿而康宁，优游晚景，
二子克自振立，以延列祖书香，以报张太君之苦节，则臣愿足矣。若夫一身之荣辱，则家瓒命相已定，不敢妄祈，不胜
战栗投诚之至。
丙午之秋，东作阴骘文颂言毕，复命儿辈于祖笔一卷中，检先大父缄斋公“祷告药皇誓疏”底稿，读之怦怦心动。
鸣呼！以慈悲为命脉，以神明为监史，以忍辱为安贫之极致，以种德为诒谋之首务，苟非深明于天人相与之微，有能如
是之忧勤惕厉者乎？东老矣，幸食旧德，以迄于今，绵及曾元，识字读书，皆先人之赐也，谨录一通，俾儿孙朝夕观省，
相与动心忍性，温温惴惴，无忝所生，是则予小子之责也夫。孙岱东百拜谨识，时年七十有三。
此篇誓疏，虽非讲学之文，然惟有此实心，斯有实学，则是此心亦吾医所宜亟讲也。云林先生之后，迄今五世矣，
不仅良医代出，抑且书香相继，安知非此存心之报哉？当弁卷首，以志我侪讲学之一证。
\x大烈识\x
<篇名>温证论治
属性：温邪上受，首先犯肺，逆传心胞。肺主气，属卫；心主血，属营。辨营卫气血，虽与伤寒同，若论治法，则与伤寒
大异。盖伤寒之邪留恋在表，然后化热入里；温邪则化热最速。未传心胞，邪尚在肺，肺合皮毛而主气，故云在表。初
用辛凉轻剂。挟风，加薄荷、牛蒡之属；挟湿，加芦根、滑石之流。或透风于热外，或渗湿于热下，不与热相搏，势必
孤矣。不尔，风挟温热而燥生，清窍必干，谓水主之气不能上荣，两阳相劫也。湿与温合，蒸郁而蒙痹于上，清窍为之
壅塞，浊邪害清也，其病有类伤寒。验之之法，伤寒多有变症，温热虽久，总在一经为辨。
前言辛凉散风，甘淡驱湿，若病仍不解，是渐欲入营也。营分受热，则血液受劫，心神不安，夜甚无寐，或斑点隐
隐，即撤去气药。如从风热陷入者，用犀角、竹叶之属；如从湿热陷入者，用犀角、花露之品，参入凉血清热方中。若
加烦躁，大便不通，金汁亦可加入；老年及平素有寒者，以人中黄代之，急速透斑为要。若斑出热不解者，胃津亡也，
主以甘寒，重则如玉女煎，轻则如梨皮、蔗浆之类。或其人肾水素亏，病虽未及下焦，每多先自彷徨，此必验之于舌。
如甘寒之中加入咸寒，务在先安未受邪之地，恐其陷入耳。若其邪始终在气分流连者，可冀其战汗透邪，法宜益胃，令
邪与汗并，热达腠开，邪从汗出。解后胃气空虚，当肤冷一昼夜，待气还自温暖如常矣。盖战汗而解，邪退正虚，阳从
汗泄，故渐肤冷，未必即成脱症。此时宜安舒静卧，以养阳气来复，旁人切勿惊惶，频频呼唤，扰其元气。但诊其脉，
若虚软和缓，虽倦卧不语，汗出肤冷，却非脱症；若脉急疾，躁扰不卧，肤冷汗出，便为气脱之症矣。更有邪盛正虚，
不能一战而解，停一二日再战汗而愈者，不可不知。
再论气病有不传血分，而邪留三焦，犹之伤寒中少阳病也。彼则和解表里之半，此则分消上下之势。随症变法，如
近时杏、朴、苓等类；或如温胆汤之走泄。因其仍在气分，犹有战汗之门户，转疟之机括也。大凡看法，卫之后方言气，
营之后方言血。在卫汗之可也，到气才宜清气。乍入营分，犹可透热，仍转气分而解，如犀角、元参、羚羊等物是也。
至入于血，则恐耗血动血，直须凉血散血，如生地、丹皮、阿胶、赤芍等物是也。若不循缓急之法，虑其动手便错耳。
且吾吴湿邪害人最多，如面色白者，须要顾其阳气，湿胜则阳微也。如法应清凉，用到十分之六七，即不可过凉，盖恐
湿热一去，阳亦衰微也。面色苍者，须要顾其津液，清凉到十分之六七。往往热减身寒者，不可便云虚寒而投补剂，恐
炉烟虽熄，灰中有火也，须细察精详，方少少与之，慎不可漫然而进也。又有酒客，里湿素盛，外邪入里，与之相搏，
在阳旺之躯，胃湿恒多，在阴盛之体，脾湿亦不少，然其化热则一。热病救阴犹易，通阳最难。救阴不在补血，而在养
津与测汗；通阳不在温，而在利小便，较之杂症有不同也。
再论三焦不从外解，必致里结，里结于何？在阳明胃与肠也。亦须用下法，不可以气血之分，谓其不可下也。惟伤
寒热邪在里，劫烁津液，下之宜猛；此多湿邪内搏，下之宜轻。伤寒大便溏为邪已尽，不可再下；湿温病大便溏为邪未
尽，必大便硬，乃为无湿，始不可再攻也。再人之体，脘在腹上，其位居中，按之痛，或自痛，或痞胀，当用苦泄，以
其入腹近也。必验之于舌，或黄或浊，可与小陷胸汤或泻心汤随症治之。若白不燥，或黄白相兼，或灰白不渴，慎不可
乱投苦泄。其中有外邪未解，里先结者，或邪郁未伸，或素属中冷者，虽有脘中痞痛，宜从开泄，宣通气滞，以达归于
肺，如近世之杏、蔻、橘、桔等，轻苦微辛，具流动之品可耳。又有舌上白苔粘腻，吐出浊浓涎沫者，其口必甜，此为
脾瘅。乃湿热气聚，与谷气相搏，土有余也，盈满则上泛。当用佩兰叶，芳香辛散以逐之。若舌上苔如碱者，胃中宿滞，
挟浊秽郁伏，当急急开泄，否则闭结中焦，不能从募原达出矣。
再舌苔白浓而干燥者，此胃燥气伤也，滋润药中加甘草，令甘守津还之意。舌白而薄者，外感风寒也，当疏散之。
若薄白而干者，肺液伤也，加麦冬、花露、芦根汁等轻清之品，为上者上之也。若苔白而底绎者，湿遏热伏也，当先泄
湿透热，防其即干也；此可勿忧，再从里而透于外，则变润矣。初病舌即干，神不昏者，宜急养正，微加透邪之药；若
神已昏，此内溃，不可救药矣。
前云舌黄或浊，当用陷胸、泻心，须要有地之黄。若光滑者，乃无形湿热，已有中虚之象。大忌前法。其脐以上为
大腹，或满、或胀、或痛，此必邪已入里，表症必无，或存十之一二，亦须验之于舌。或黄甚，或如沉香色，或如灰黄
色，或老黄色，或中有断纹，皆当下之，如小承气汤，用槟榔、青皮、枳实、元明粉、生首乌等皆可。若未现此等舌，
不宜用此等药，恐其中有湿聚太阴为满，或寒湿错杂为痛，或气壅为胀，又当以别法治之矣。
再黄胎不甚浓而滑者，热未伤津，犹可清热透表。若虽薄而干者，邪虽去而津受伤也，苦重之药当禁，宜甘寒轻剂
养之。
再论其热传营，舌色必绛。绛，深红色也。初传绎色，中兼黄白色，此气分之邪未尽也，泄卫透营，两和可也。纯
绛鲜泽者，胞络受邪也，宜犀角、鲜生地、连翘、郁金、石菖蒲等清泄之。延之数日，或平素心虚有痰，外热一陷，里
络即闭，非菖蒲、郁金等所能开，须用牛黄丸、至宝丹之类，以开其闭，恐其昏厥为痉也。
再论舌绛而干燥者，火邪劫营，凉血清血为要。色绛而舌心干者，乃心胃火燔，劫烁津液，即黄连、石膏亦可加入。
其有舌心独绛而干者，亦胃热而心营受灼也，当于清胃方中加入清心之品，否则延及于尖，为津干火盛之候矣。舌尖独
绛而干，此心火上炎，用导赤散泻其腑。若烦渴、烦热，舌心干、四边色红、中心或黄或白者，此非血分也，乃上焦气
热烁津，急用凉膈散散其无形之热，再看其后转变可也；慎勿用血药，反致滋腻留邪。至舌绛望之若干，手扪之原有津
液，此津亏湿热薰蒸，将成浊痰蒙闭心胞也。舌色绛而上有粘腻，似苔非苔者，中挟秽浊之气，急加芳香逐之。舌绛而
抵齿难伸退场门者，痰阻舌根，有内风也。舌绛而光亮，胃阴亡也，急用甘凉濡润之品。舌绛而有碎点黄白者，将生疳也。
大红点者，热毒乘心也，用黄连、金汁。其有虽绛而不鲜，干枯而痿者，此肾阴涸也，急以阿胶、鸡子黄、地黄、天冬
等救之，缓则恐涸极而无救也。
再有热传营血，其人素有瘀伤宿血在胸膈中，舌色必紫而暗，扪之潮湿，当加散血之品，如琥珀、丹参、桃仁、丹
皮等，否则瘀血与热相搏，阻遏正气，遂变如狂发狂之症。若紫而肿大者，乃酒毒冲心。紫而干晦者，肾、肝色泛也，
难治。
舌若淡红无色，或干而色不荣者，乃是胃津伤而气无化液也，当用炙甘草汤，不可用寒凉药。
再有不拘何色，舌生芒刺者，皆是上焦热极也，当用青布拭冷薄荷水揩之，即去者轻，旋即生者险矣。
舌苔不燥，自觉闷极者，属脾湿盛也。或有伤痕血迹者，必问曾经搔挖否，不可以有血而便为枯症，仍从湿治可也。
再有神情清爽，舌胀大不能退场门者，此脾湿胃热郁极化风，而毒延于口也，用大黄磨入当用剂内，则舌胀自消矣。
舌无苔而有如烟煤隐隐者，慎不可忽视。如口渴烦热而燥者，平时胃燥也，不可攻之，宜甘寒益胃；若不渴、肢寒
而润者，乃挟阴病，宜甘温扶中，此何以故？外露而里无也。
舌黑而滑者，水来克火，为阴症，当温之。若见短缩，此肾气竭也，为难治，惟加入参、五味子，或救万一。舌黑
而干者，津枯火炽，急急泻南补北。若黑燥而中心浓者，土燥水竭，急以咸苦下之。
<篇名>温证论治
若舌白如粉而滑，四边色紫绛者，温疫病初入募原，未归胃腑，急急透解，莫待传入而为险恶之症。且见此舌者，
病必见凶，须要小心！凡斑疹初见，须用纸燃照看胸背两胁，点大而在皮肤之上者为斑，或云头隐隐，或琐碎小粒者为
疹，又宜见而不宜多见。按方书谓斑色红者属胃热，紫者热极，黑者胃烂，然亦必看外症所合，方可断之。春夏之间，
湿病俱发斑疹为甚，如淡红色，四肢清，口不甚渴，脉不洪数，此非虚斑，即属阴斑。或胸前微见数点，面赤足冷，或
下利清谷，此阴盛格阳于上，当温之。若斑色紫而点小者，心胞热也；点大而紫，胃中热也。斑黑而光亮者，热毒极炽，
虽属不治，然其人气血充者，根据法治之，或有可救。若黑而晦者，必死。黑而隐隐，四旁赤色者，乃火郁内伏，大用清
凉透发，间有转红而可救者。又有夹斑带疹，皆是邪之不一，各随其部而泄；然斑属血者恒多，疹属气者不少。斑疹皆
是邪气外露之象，发出之时，宜神情清爽，方为外解里和；如斑疹出而昏者，此正不胜邪而内陷，或胃津内涸之候矣。
再有一种白 ，小粒如水晶色者，此湿热伤肺，邪虽出而气液枯也，必得甘药补之。若未至久延，气液尚在未伤，
乃为湿郁卫分，汗出不彻之故，当理气分之邪。枯白如骨者多凶，气液竭也。
再温热之病，看舌之后，亦须验齿。齿为肾之余，龈为胃之络，热邪不燥胃津，必耗肾液，且二经之血走于此处。
病深动血，结瓣于上。阳血色紫，紫如干漆；阴血色黄，黄如酱瓣。阳血若见，安胃为主；阴血若见，救肾为要。然豆
瓣色者多险，惟症尚不逆者犹可治，否则难治矣，此何故耶？盖阴下竭，阳上厥也。
齿若光燥如石者，胃热甚也，证见无汗恶寒，卫偏胜也，辛凉泄卫透汗为要。若如枯骨色者，肾液枯也，为难治。
若上半截润，水不上承而心火上炎也。急急清心救水，俟枯处转润为妥。若切牙啮齿者，湿热化风，痉病。但切牙者，
胃热气走其络也。切牙而脉症皆衰者，胃虚无谷以内荣也，此何以故？虚则喜实也。舌本不缩而硬，牙关咬定难开者，
此非风痰阻络，即欲作痉症，用酸物擦之即开，酸走筋，木来泄土故也。
若齿垢如灰糕样者，胃气无权，津亡而湿浊用事，多死。初病齿缝流清血，痛者为胃火冲激，不痛者为龙火内燔。
齿焦无垢者死；齿焦有垢者，肾热胃劫也，当微下之，或玉女煎清胃救肾可也。
再妇人病温与男子同，但多胎前产后，以及经水适来适断。大凡胎前病，古人皆以四物加减用之，谓恐邪来害妊也。
如热极者，有用井底泥及蓝布浸冷覆盖腹上等，皆是护胎之意，然亦须看其邪之可解而用之。如血腻之药不灵，又当审
察，不可固执，仍宜步步保护胎元，恐正损邪陷也。至于产后，方书谓慎用苦寒，恐伤已亡之阴也，然亦要辨其邪能从
上中解者，稍从症用之，亦无妨也；不过，勿犯下焦，且属虚体，当如虚怯人病邪而治。况产后当血气沸腾之际，最多
空窦，邪必乘虚内陷，虚处受邪，为难治也。如经水适来适断，邪将陷于血室，少阳伤寒言之详悉，不必多赘，但数动
与正伤寒不同，仲景立小柴胡汤，提出所陷热邪，参、枣以扶胃气，因冲脉隶属阳明也，此惟虚者为合治。若热邪陷入，
与血相结者，当宗陶氏小柴胡汤，去参、枣，加生地、桃仁、查肉、丹皮，或犀角等。若本经血结自甚，必少腹满痛，
轻者刺期门，重者小柴胡汤去甘药，加延胡、归尾、桃仁，挟寒加肉桂心，气滞加香附、陈皮、枳壳等。然热陷血室之
症，多有谵语、如狂之象，与阳明胃热相似，此种病机，最须辨别。血结者，身体必重，非若阳明之轻便者，何以故耶？
阴主重浊，络脉被阻，身之侧旁气痹，连及胸背，皆为阻窒，故去邪通络，正合其病。往往延久，上逆心胞，胸中痹痛，
即陶氏所谓血结胸也，王海藏出一桂枝红花汤，加海蛤、桃仁，原欲表里上下一齐尽解之理，此方大有巧妙焉。
<篇名>人身一小天地论
属性：造化一阴阳也，阴阳一太极也，太极本无极也。无极之前，阴含阳也，有象之后，阴分阳也。阴为阳母，阳为阴父。
阳生于子，极于已，而一阴来 ；阴生于午，极于亥，而一阳来复。震为长男属火，火生于寅，胞胎在已；巽
为长女属水，水生于申，胞胎在亥。巳亥为天地之门户，阴阳之根本也。人禀健顺之德，以生五行之气，隐于五脏，见
于六腑。呼吸，即阴阳运输也；津液，即雨露灌溉也；光泽，即花木荣繁也；耳目，即日月晦明也，人身一小天地，信
哉。善观脉者，知阴则知阳，知阳则知阴，可以心察，可以指别，可以类求，可以意会，可以万全，至道渊微，莫逾于
此。顺而调之，真气乃安，邪气乃正，反之则病。实则气入，虚则气出；气实则热，气虚则寒。治之若何？温凉各随其
候，补泻各有其宜，无虚虚，无实实，无太过，无不及，上应天光、星辰、象纬，下副四时、五行、贵贱，以明三部九
候，以察八正、八风、阴阳、升降，配天象地之说，是在神悟灵机，心识微妙者矣。
<篇名>书方宜人共识说
属性：国家征赋，单曰易知；良将用兵，法云贵速；我侪之治病亦然。尝见一医，方开小草，市人不知为远志之苗，而用
甘草之细小者。又有一医，方开蜀漆，市人不知为常山之苗，而令加干漆者。凡此之类，如写玉竹为萎蕤，乳香为薰陆，
天麻为独摇草，人乳为蟠桃酒，鸽粪为左蟠龙，灶心土为伏龙肝者，不胜枚举。但方书原有古名，而取用宜乎通俗，若
图立异矜奇，致人眼生不解，危急之际，保无误事？又有医人工于草书者，医案人或不识，所系尚无轻重；至于药名，
则药铺中人，岂能尽识草书乎？孟浪者约略撮之而贻误，小心者往返询问而羁延。可否相约同人，凡书方案，字期清爽，
药期共晓。再如药引中生姜常写几片，灯心常写几根，竹叶、橘叶常写几瓣，葱管、荷梗常写几寸，余谓片有浓薄，根
有短长，瓣有大小，寸有粗细，诸如此类，皆须以分两为准。又煎药宜嘱病家，各药各罐，勿与他人共享，恐彼煎攻克，
此煎补益，彼煎寒凉，此煎温热，譬如酒壶泡茶，虽不醉人，难免酒气。此说偶见于《愿体集》中，窃以为先得我心，
故亦摘而赘之。
<篇名>日讲杂记
属性：在《易》先天图KT 在上在南，后天图KT ，在下在西北，与《内经》之旨正合，体用互呈，生成供着，人身
一小天地，岂不信哉？《系辞》释先天圆图云∶“数往者顺，知来者逆。”“数往者顺”，即后天之用，五行相生之谓，《内
经》人寿可得百年之说也；“知来者逆”，即反五行之相克者为相生，轩岐治病之秘旨也。从后天图经逆到先天图位，便
是金丹大道，攒簇五行作用。余尝言人须到得半个神仙身分，方当得起名医二字，实非浪语。
凡大疫之年，多有难识之症，医者绝无把握，方药杂投，夭枉不少，要得其总诀，当就三年中司天在泉，推气候之
相乖者在何处，再合本年之司天在泉求之，以此用药，虽不中，不远矣。
读《素问》耳兼心、肾，与《灵枢》合看，则又兼肺，可见每窍皆兼五行，如天地之互相入者。
喻江西才宏笔肆，专以大言欺人，惟论温则自呈败缺不少，人不知其牵混也，温、瘟二症，绝无界限，使后学亦往
往混读，而不甚分明，余故于此三致意焉。
长沙夫子用阿胶，何曾云炒，后人画蛇添足耳。阿胶之用，专为济水伏流也，炒之济水何在哉？
“伤寒脉浮滑，此表有热，里有寒”。表之热、寒之用，里之寒、热之体。言热病本于寒，寒既病而为热矣，则体用
皆热也，汉之文法如此。
“妇人手少阴脉动甚者，妊子也”。“阴搏阳别，谓之有子”。手少阴脉盛，是宜妊子之象，及笄之子，亦有之者，
过此不得，亢极为病，比比然也。若阴搏阳别，已有子也。一句虚看，一句实看，方是女子尺脉常盛，寸脉常虚。此言
阳别者，犹云与平日之脉有别，至是而寸脉亦觉洪滑，故云少阴脉动甚者妊子也。
《内经》梦事，虽分脏腑阴阳，大要总系心、肝两脏为主，何也？未有神魂静而梦寐颠倒者也。
<篇名>《金匮》上工治未病一节辩
属性：此节诸家注释，皆随文敷衍，惟尤在径以“酸入肝”以下十五句，谓“疑非仲景原文，后人谬添注脚，编书者误收
之也。细按语意，‘见肝之病’以下，是答“上工治未病”之辞，“补用酸”三句，乃别出肝虚正治之法，观下文“肝虚
则用此法，实则不在用之”，意可见矣。烈谓在泾所云注脚之说，可称千古只眼，惟是此节专为“治未病”而设，“补用
酸”三句，非皆肝虚之治，兼出实脾之法，盖言肝若虚者，用酸补之，若实者，用焦苦补火以助土，甘味直益其土也。
“酸入肝”三句，与上三句针对，尚可为上三句申明其义，可毋谓之谬注。“脾能伤肾”以下十二句，无论补脾以伤肾，
纵火以烁金，然后使肝无伐，获益者少，受伤者反多，已属不经，且于治法亦隔四脏，迂回极矣。更脾得补而生肺金来
克木，仅隔二脏，脾土胜而克水少于涵木，亦隔二脏，忘其近者，而以迂远之说强为穿凿，谬注显然。况凡“脏病惟虚
者受之，而实者不受；脏邪惟实者能传，而虚者不传。”故治肝虚者，直补其肝，以御外侮；治肝实者，先实脾土，以防
滋蔓，此正治也。“肝虚则用此法，实则不在用之”二句，愚见亦以为谬注，删此十四句，则下文虚虚实实等句，一气贯
穿矣。
<篇名>辨《金匮》之
属性：《金匮》第十三节“清邪居上，浊邪居下，大邪中表，小邪中里”之下，魏柏乡诸本作“ 饪之邪”，徐忠可诸本作
“ 之邪”，医以“ 字读作“谷”字者居多，以致《金匮心典》竟作“谷 之邪”矣。盖因梅诞生《字汇》无此“ ”
字，而“ ”字注云∶面裹属，故误以“谷”字配之，而为难化之物也。考《康熙字典》“ ”字注云∶读与“ ”同，
即以《金匮》 饪之邪”句实之。按“饪为烹调生熟之节，则此句当作馨香可口，过食之而停滞，应读“ （音馨）饪”
为是。以“ ”读“谷”，以“饪”作“ ”，及竟作“谷 ”者，皆非也。
<篇名>二阳之病发心脾解
属性：二阳者，足阳明胃、手阳明大肠也。其病发于心脾，盖因思为脾志，而实本于心。其始也，有不得于隐曲之事，于
是思则气结，郁而为火，以致心营暗耗，既不能下交于肾，脾土郁结，又转而克肾，是以男予少精，女子不月，无非肾
燥而血液干枯也。且夫脾有郁火，则表里相传，胃津亦涸；大肠为胃之传道，故并大肠而亦病也。此二阳之病，当以燥
火之证言，在胃则为消、为格，在肠则为闭、为鞭；至于胃腑既燥，而脾无以行其津液，则为风消。风消者、火甚而生
风，脾惫而肌肉消削也。大肠之燥传入于肺，则为息奔。息奔者，息有音而上奔不下也。四脏二腑交相燔灼，阴液尽耗，
故直断为“死不治”。昔王安道以肠胃有病，延及心、脾，颠倒其说，于“不得隐曲”之故，阙而未洋。喻嘉言阐发稍明，
亦但言其所当然，而未穷其所以然，故更详之。
<篇名>维脉为病论治
属性：《二十九难》曰∶“阳维为病苦寒热，阴维为病苦心痛”。越人但有是说，而无治法，后人以桂枝汤为治，可谓中肯。
盖“阳维维于阳”，属于卫也，故为寒热；“阴维维于阴”，属于营也，故为心痛。桂枝汤有和营卫，调阴阳之力，适合比
例以治也。
<篇名>张、刘、李、朱后，当以薛、张、吴、喻配为八大家论
属性：自有轩、岐、越人以来，着书立说者，不下数百家，而久推张、刘、李、朱为四大家者，盖以仲景首论伤寒，立法
立方，实为医祖。守真复以春温夏热立言，补仲景之未备。东垣详辨脾胃内伤，与外感悬殊，又补张、刘之未备。丹溪
又专论补阴，再补东垣之未备。各有见地，迭为补阀，已有李士材论之晓畅矣。而余谓言外感者张、刘，言内伤者李、
朱，似乎备矣，而实有未尽。明之薛立斋，谓十三科一理，慨外科固执成方，不穷病本，特发内外合一之论；又以风会
不齐，今人虚薄，痛戒寒凉，多行温补，此又补丹溪之未备，而扩人胸臆者。由是张景岳、李士材辈，着述颇行，实皆
立斋之余韵也。虽然，内伤诸症，脾胃独详于李氏，阴阳分擅于朱、薛，可谓无遗蕴矣。而外感风寒温热之外，尚有夏
月直受暑邪者，虽洁古、东垣辈以动静分阴阳，似属近理，自有张凤逵申明伤暑之理蕴，特着《全书》，可云见老。复有
喻嘉言，不独从仲景书中悟出冬温、春温、伏气为病，于千百年无人道破之书，一旦揭其微义，诚为暗中一大炬；更悟
出秋燥一门，指破《内经》秋伤于湿”之误，可称千古只眼，至此而天之六气，方云大备。更有不关六气，而亦属外受
之疫邪，诸书中虽亦有所阐发，而莫如吴又可直穷变态，反复详明，此又于讲求外感诸家，补其未备者也。其外载
籍充栋，纵各有可采之论，可传之方，无论醇于此者疵于彼，难称完壁，即有腹筒广博，卷帙充盈者，要不及薛、张、
吴、喻四先生，各开生面，以补张、刘、李、朱之阙也，读其书，不敢没其功，故特以八大家推之。
<篇名>医宜博览论
属性：病有常变，治亦有常变，无不备载于书中，固在乎人之善于取裁也。然而世人之病，不独变端莫测，谈非容易，更
有证出希奇，人难习见，当此时也，将束手而待毙那，抑漫然而尝试耶？载籍极博，奇妙不少，试举一二言之。辛亥春、
元墓坟丁沈长观∶大肠头忽出寸许，痛苦难忍，干则退落，又出又落，二十日余，如是者三次，就治于外科，始有称为
肛痈者，继则莫能治之。一日赴城中王士林家求治，士林曰∶此名“截肠”，病出于夏子益《怪疾奇方》，此时尚可治之，
再出再落，则不可救矣。令以臀坐浸于芝麻油内，再日饮麻于汁数盏，不数日而愈。夫夏子益书，今已无传，不过散见
于《本草纲目》，王子留心及此，其博记可知。又巳亥岁春，有泰兴县人缨志文，被讼管押，骤然周身发泡，流水皮
HT，
毫无空隙，即行毙命，尸属具控，奉抚臬各宪调发苏州府审办，郡侯杨公，转行府医学翁公查议，是否毒发，有无此疮？
翁公以系内科，请饬外科查覆，阖郡外科，皆无以对。翁公偶过寒斋，谈及此事，余曰∶曾见彭用光《普济良方》载有
“虏疮”，云建武中南阳击虏所得，与此证情形悉合，须以蜜煎升麻拭摩，若不即疗，数日必死等语，《纲目》蜂蜜注中
亦有是说，翁即借去此书，并即申明于内科医生唐立三家借得，签呈详覆而定案，于是县差之罪得雪，设使是时苟无此
书，几成冤狱矣。又庚戍冬，南营高姓女，两足指忽青黑紫烂，不知痛痒，渐延至跗胫踝间，请治于外科多人，有云脱
疽者，有云落脚伤寒者，并有推为冤业症者，咸称不治，及邀葑门陆凤翼视之，云∶“此不成为病，止服温通气血之剂，
外用腊槽煎洗，不数日可愈”，果如其言。众皆异之，余于附近视症，闻之亦异，后遇陆子询其故，答曰∶“诊其脉，惟
稍涩，余无病象，并问其素常裹足过紧，因知此症不过血脉受寒，冰凝不运，于是肌肉溃烂耳。”此乃切问精详，又不张
大显功，殊可钦也。又丙午春、有海门人王潮患病，延医张胜林用桂、附等药，病已渐轻，换医陈若山，因王潮面带赤
色，身不恶寒，用犀角等味凉药，越日即死。其父王德甫殴伤陈若山身死，奉臬宪常公提至省城审办，因余有府医学之
任，下余辨议，余以《伤寒论》少阴病，里寒外热，身反不恶寒，其人面色赤，通脉四逆汤主之一条，与此案前医所用
之药相符；又景岳《寒热真假篇》云，凡真热本发热，而假热亦发热，其病亦为面赤躁烦等证，昧者见之，便认为热，
妄投寒凉，下咽必毙等语，又与服犀角等药越日即死相符。其为陈若山误治而死无疑，详覆定案，于是王德甫痛于殴医，
罪得轻减。又巳酉岁、表甥陆灌园患疟半年，大肉尽削，后变黄疽，继而两膝肿痛，大如鹤膝，两股腑 皆青黑，痛甚
而冰冷，又上下牙龈红肿，形如榴子，色若涂殊，日渐溃烂，满口热如火烙，舌亦红紫而痛，汤粥难下，病势可危，遍
请外科图治，皆云下部阴寒，上焦火亢，殊为棘手，余索不谙外科，亦同声无措。一日延山塘刘玉如来，云此一症也，
名曰“青腿牙疳”，载于《御纂医宗金鉴》，如方调治而愈。夫《医宗金鉴》人所应读之书也，延过外科数码，无人或识，
惟刘于知之，多见其有学也。即此五病，失治则死，得治则生，一死一生，出乎医手，由是观之，书可不览哉！览可不
博哉！司人性命者，岂仅粗知经络、药性、脉诀、汤头，遂可云胜任哉！
<篇名>读《伤寒补天石》、《贯珠集》二书合记
属性：伤寒一症，头绪繁多，自仲景立法立方以来，叔和编次，无已注释，理蕴为之一显。迨后续为注释者，不下数十家，
互相訾低，殆无底止。余谓数十家中，吴蒙斋之《指掌》，固为快捷方式，虽李士材亦以为善，然而奥义深微，末由参究。方
中行起而《条辨》，洵为卓识。程郊倩拾其唾余，徒滋浮衍。柯韵伯立言虽畅，不免穿凿。至如张路玉、周禹载诸君诠发，
各极精详，又或嫌其丛蔓。独有喻氏之书，脍炙人口者，以其繁简得宜，通乎众耳。然以尤在泾先生《贯珠集》较之，
则又径庭矣。即如首篇云∶“寒之浅者，仅伤于卫，风而甚者，并及于营；卫之实者，风亦难泄，卫而虚者，寒犹不固。
但当分病症之有汗无汗，以严麻黄、桂枝之辨，不必执营、卫之孰虚孰实，以证伤寒中风之殊。”立为正治法、权变法、
斡旋法、救逆法、类病法、明辨法、杂治法等，仲景着书之旨，如雪亮月明，令人一目了然，古来未有。何其《金匮心
典》梓行于世，并采入《御纂医宗金鉴》，而《贯珠集》一书，尚未传播，良可惜哉。至于变通其法而云今昔异宜者，如
陶节庵、高鼓峰辈，虽亦代有传书，而莫如戈存橘之《补天石》为最，举凡四时感症，无论正伤寒、类伤寒，分条辨治，
各极其妙，可谓博而详，详而约矣。其书板废之后，莫之再镂者，余实不得其解，欲将戈、尤二君之书合镌行世，一则
由证以立法，一则由法以辨证，相为经纬，了如指掌，窃以为凡属感症，止须读此二书，思过半矣。无如力不从心，因
循未镂，今老矣，有志而不逮矣，爱纪数语，以俟诸同学，或有意见相同者否。
<篇名>妊娠阴脉小弱论
属性：《内经》言手少阴脉动甚谓之有子，阴搏阳别谓之有子，曰动、曰搏，皆有力之象也；而《金匮》复以“阴脉小弱，
其人渴，不能食，无寒热”者为妊娠，二说何其相反耶？盖《内经》所云者，一谓手中之少阴肾脉，血聚气盛故脉动，
一谓阴得胎气而强，故阴脉搏指，而阳脉反与之有别，此皆于三月之胎诊之始验。其《金匮》所云者，谓下焦之气血骤
为胎蚀，暂似有亏，故脉小弱，此惟于两月左右验之，过此则不然矣，是以下文有“于法六十日当有此证”句。由是观
之，二书似反而实同也，然更以《千金》所云“初时寸微小，呼吸五至，三月而尺数”之语，合而参之，斯得圆通之妙
焉。
<篇名>读书十则（有小序）
属性：尝读喻西昌书，有曰“迩来习医者众，医学愈荒，无方之书全不考究，有方之书奉为灵宝”云云，可知吾侪之学问，
全在乎无方之书为根本也，然而《典》、《坟》具在，蕴奥良多，何以考之，何以究之哉？聊纪数则，以为引伸之鉴。
<篇名>读书须看反面
属性：丹溪曰∶方书瘦胎饮一论，为湖阳公主作也，予族妹苦于难产，予甚悯焉，视其形肥而勤于针HT ，构思旬日，忽
自
悟曰，此正与湖阳公主相反。彼奉养之人，其气必实，耗其气使和平，故易产。今形肥，知其气虚，久坐，知其不运，
今其有孕至五六月，遂于大全方紫苏饮加补气药，与十数贴，因得男儿甚快。烈按同一难产，而有虚实之别，补气之方，
反从瘦胎饮悟出。故凡前贤议论，必明其正义，又必于反面构思，方不为其所囿，可见读书不可独泥于正面也。
<篇名>读书须悟对面
属性：赵养葵《五行论》曰∶“世人皆曰金生水，而予独曰水生金。夫肺出气也，肾纳气也。凡气从脐下逆奔而上者，此肾
虚不能纳气归元也，毋徒从事于肺，或壮水之主，益火之源，肺向水中生矣”。烈按∶水生金，乃金生水之对面也，世人
但知其一面，而不知又有彼一面，凡此之类，自在人善悟之耳。
<篇名>读书须识正旨
属性：《素问·通评虚实论》曰∶“帝曰∶肠 便血何如？岐伯曰∶身热则死，寒则生。”吴鹤皋注云∶“身热则血败，而孤
阳独存，故死。”烈按∶肠 便血之身热有三∶一则表邪下陷于阳明，药中加葛根，胃气得升即愈；一则阴盛格阳，虽为
危候，亦有用温药而得生者；惟阴气已竭之身热，于法不治。吴鹤皋但注得孤阳独存，可知阳陷与格阳不在此例也，苟
使泥于吴注，几疑此症惟有孤阳独存矣，并疑凡身热者皆死矣。故曰读书须识正旨。
<篇名>读书必须汇参
属性：李念莪《肿胀论》引《内经》实胀四条，虚胀二条，寒胀三条，热胀一条，又五运六气各有肿胀。然有提其纲者，
曰，“诸湿肿满，皆属于脾。”又曰∶“其本在肾，其末在肺，皆聚水也。”又曰∶“肾者胃之关也，关门不利，故聚水而从
其类也。”可见诸经皆有肿胀，无不由于脾肺肾三者。烈按∶今医之各有所偏者，因看书时不能参考异同，以致囿于一说，
遂为成见。张路玉《医通》凡例曰∶“从古立言，止就一端而论”，诚哉是言也，故引此以为读书必须汇参之法。
<篇名>读书须立主见
属性：《景岳全书·关格门》历引《经》文，而曰关格一证，《内经》本言脉体，以明阴阳离绝之危证。又历辩越人以“上
鱼为溢，为外关内格，入尺为覆，为内关外格”，及仲景、叔和、东垣等，以“在尺为关，在寸为格，关则不得小便，格
则吐逆”之非。而独创论曰∶人迎察六腑之阳，寸口察五脏之阴。人迎盛至四倍以上，此孤阳独见，故曰格阳，格阳者，
阴格于阳也；气口盛至四倍以上，此元阴无主，故曰关阴，关阴者，阳关于阴也；若人迎寸口俱盛至四倍以上，且大且
数，此阴阳相离，故名关格也。总由伤肾伤精，阳不守舍，虽与劳损症不同，实即劳损之别名也。烈按∶关格二字，诸
先哲久已相传为下关上格矣，一旦独辟为阴阳离绝之脉证，不囿于相传旧说，观此可以开我侪自立主见之一助。
<篇名>读书必须隅反
属性：王损 曰∶《内经》言温疟在脏者，止以风寒中于肾，言瘅疟者，止以肺素有热。然冬令之寒，既得以中于肾，则其
余令气之邪，又宁无入客于所属之脏者？既肺本气之热为疟，则四脏之气郁而为热者，又宁不似肺之为疟乎？此殆举一
可以三隅反也。烈按∶《内经》止说得冬令之寒，而损 即于冬令推到春夏秋令气之邪；《内经》止说得肺素有热，而损
即于肺脏推到心肝脾肾。可见读书贵乎隅反，不可固执一说也。
<篇名>读书须善比例
属性：喻嘉言治金鉴一案曰∶观其阳症、阴症，混在一区，与两感伤寒无异，仲景不立治法，然曰发表攻里，本自不同。
又曰∶活法在人，神而明之，未尝教人执定勿药也，于是以麻黄附子细辛汤两解其在表阴阳之邪，附子泻心汤两解其在
里阴阳之邪而愈。烈按∶春温之症本无两感，嘉言以其病情同于两感，而即以仲景之方比例治之，真所谓活法在人，神
而明之也。今人奇疾甚多，治法宜从权变，故引此以为比例之法。
<篇名>读书须剔错处
属性：王安道《内伤余议》曰∶东垣《内外伤辩》有曰饮食劳倦伤而内热者，乃阴火乘其坤土也。又曰劳者温之，损者温
之，惟宜温药以补元气而泻火邪，《内经》曰温能除大热耳。按“阴火”二字，《灵》《素》《难经》未尝言，而东垣每每
言之。又劳者温之，所以调其饮食，适其起居，澄心息虑，以待其真气之复常也，《礼记》所谓“柔色以温之”，正与此
同。今东垣谓宜温药补元气而泻火邪，又易损者益之为损者温之，又以温能除大热为《内经》所云，而遍考《内经》，并
无此语，此亦不能无疑者也。烈按∶东垣乃医贤中翘楚，尚有舛惜《内经》之处，况其他书哉！读书者岂可苟焉从事哉，
故引此以为一鉴。
<篇名>读书须汰衍说
属性：张会卿曰∶疟疾一证，《内经》言已详尽，后世议论烦多，反资疑贰，兹举陈氏《三因》之说，以见其概。如内因五
脏之疟，在《内经》所言，不过为邪在何经之辨，原非谓七情所伤也。再若不内外因，或以疟邪乱神，因致狂言似鬼者
有之，岂鬼祟果能为疟乎。至若胃疟，既云饮食，明是内伤，且凡先因于疟，而后滞于食者有之，未有不因乎外邪，而
单有食疟者也。陈氏之说，既以三因立论，故不得不敷衍其说，不知响影之谈，不但无益，而且乱人意见。烈按∶此类
之衍说甚多，如士材之《诊家正眼》，每脉中必以寸、关、尺为主病，甚至将迟数之脉亦复分之，而云寸迟上寒，关迟中
寒，尺迟火衰，夫三部之脉，数则俱数，迟则俱迟，如何提出一部之独迟、独数以为主病乎，此亦景岳所谓敷衍其说也。
诸如此类，不可为其所惑。
<篇名>读书须辨讹字
属性：喻嘉言《秋燥论》曰∶《生气通天论》谓秋伤干燥，误传“伤燥”为“伤湿”，解者竟指燥病为湿病，遂至《经》旨
不明。烈按∶此一字之讹，而有毫厘千里之谬，诸书中传写讹字颇多，读书者自须具眼
<篇名>石芝医话
属性：人之生命，天气最急，地味次之，二时不呼吸，绝天气而死，七日不饮食，绝地味而死，此其缓急可知也。保命当
先纳天气，以接元气，食地味以纳天气。《素问》曰，“天食人以五气，地食人以五味。”
人身之否泰，与《易》理相同，地天则泰，天地则否。耳两窍、目两窍、鼻两窍合为坤象。鼻之下，人之中也。口
一窍、前阴一窍、后阴一窍合为干象。头至唇不动，地道也，口至足皆动，天道也；头之上天，足之下地，人身上下合
之，故能中立。逆之则泰，顺之则否，理所当然，人自不察耳。
人身前面可动者，阴用阳也，后面不动者，阳用阴也，故曰前抱阳，后负阴。
西洋自鸣钟，以比人身气血之周流，最为切肖。
水不升为病者，调肾之阳，阳气足，水气随之而升。火不降为病者，滋心之阴，阴气足，火气随之而降。则知水本
阳，火本阴，坎中阳能引升，离中阴能降故也。
火上浮则右尺虚，不独肾寒尺虚；食下行则右尺大，不独肾虚尺大，盖以命门、大肠同居于下也。
气之性善升而易散，育与固、养气之妙法，惟静存守中，善养气者矣。血之性善降而易凝，和与温、养血之妙法，
惟运动调中，善养血者矣。
脏病入腑即愈，惟咳嗽症入腑即危，盖肺与大肠为表里，胃伤则饮食不进故也。
经寒络热者，温经清络，络寒经热者，温络清经；但经直络横，温甘通经，辛香通络为别。
伤于情志，和肝、开心、醒脾、解郁为主，然必缓治，用轻药，渐可向愈；重药则反伤胃阳，元气不复，血气耗散
矣。
口授丹方，无不夸张效验，而又药物轻贱，便于采取，故人乐于听闻，不辨病之阴阳、表里、浅深、虚实，漫以试
之，祸不旋踵者多矣，乡愚之人，往往蹈此，哀哉！
看病认不真切，则静坐思之，总于望、闻、问、切四者中搜求病机，必有得心之处，胸中了了，用药方灵，若终于
疑惑，而勉强投方，窃恐误人性命也。
<篇名>管见刍言
属性：春温、夏热、秋凉、冬寒，时之正也，而风实应之。凡治感冒，取用表散，自宜随时制方；若应热反凉，病随时变，
施治尤贵圆通。至久晴久雨，燥湿异宜，临症更宜留心，不可概执常例。
凡外感病，挟食者颇多，当思食为邪裹，散其邪则食自下，若杂消导于发散中，不专达表，胃汁复伤，因而陷闭者
有之。至若风多挟暑、湿、寒，或挟燥、火，或恼怒，或劳倦，或房事，及肝气、宿瘕、诸血症，皆外感病之不无有挟
者，所贵随症制宜，斟酌尽善，庶无差误也。
凡内伤病，损上、损下、损及中州，在气、在血、在腑、在脏，用药补救，宜专任，宜的对，无论已，设或挟有外
感，最当留心，补腻即不可施，当以轻剂调停，庶不致粗疏误事。其有上损宜治下，下损宜治上，或砥柱中流，或作隔
二、隔三之治，古人具有良法可师，不敢多赘。
病变无常，方难执一，然无定之中，自有一定之法，此即中无定体，随时而在之道也。盖离规矩不可以为方圆，执
规矩亦不可以为方圆。每见前人用古，师其意而不泥其方，或采取其二三，或减增其一二，得心应手，方推能事。
君、臣、佐、使，制方自有定法，然品味不可拘泥，陆清献曾论仁、义、礼、智、信，随时迭相为用，比之医家之
于君、臣、佐、使也。有然即如参、苓、术、草四君子，随症从宜，因时取用，当亦如十二律之旋相为宫也。
寒、热、温、凉，有一定之药，无一定之治。入腑、入脏，或补、或攻，其气味与性，不可不细按也。故有正用，
亦有反用，有独用，又有兼用，并有活用、借用之不同。如用寒可以治热，反用可以入寒，独用寒而热可除，兼用寒而
热可制，微行消导，大可和中，稍借清滋，自能表汗，隅反焉而取资无尽矣。
外感、内伤，为证治两大关键，然去其所本无，复其所固有，两言可尽之也。盖六淫外袭，身中气血，日失和平，
一切外感有余之症，有须汗、吐、下、和之治，皆是去其所本无也。若七情受伤，腑脏有损，身中气血，日就亏耗，一
切内伤不足之症，有须滋填培补之治，皆是复其所固有也。
读古人书，须识其补偏救弊，一片苦心，互相抵触，即是互相阐发处，所贵多读多看，融会贯通，由博反约，以求
理明心得，临症无望洋之苦是已。若好为指摘，弃瑜录瑕，殊失钦承前哲之道。至矜家秘而执成法，头痛医头，寻方觅
药，一切无方之书置之高阁，此又孟浪之流，不足与语斯道者矣。
<篇名>核骨踝胫辩
属性：《灵枢·经脉篇》∶脾足太阴之脉，起于大趾之端，循趾内侧白肉际，过核骨后。
汪 注∶“核骨”，俗名孤拐骨，足跟后两旁起骨也。按张景岳曰∶“核骨”，即足大趾本节后内侧圆骨也，滑氏言
孤拐骨者非。李士材亦宗之。当以张、李之注为是，汪注未确，论详下节。
上内踝前廉。
汪注∶胫两旁内外曰“踝”。按《字汇》“踝”字，华上声。俗有从其便者，即从旁读作果音，谚云脚果骨，当即此
字；孤拐骨亦即此也。汪注以踝为核骨，而以胫两旁为踝。夫胫者，膝以下至足之总名，俗名小腿者是也，与俗名大腿
之股相配，是四肢中分出之四大名目，上肢曰膊、曰臂，下肢曰股、曰胫也，故皆从月。若踝者，近足之突骨也，故从
足。若曰踝在胫下则可，而谓胫旁即踝未可也。
上 内。
按“ ”字，张景岳《类经》及汪 《类纂》李士材《知要》，皆刻从足，《类纂》注，先曰 音短，足跟也，又
曰一作 ，音善，足肚也。此因误刻从足，故其言岐疑无定。《类经》与《知要》皆注足肚曰 ，此注不误，而字之从
足者，皆误刻也。按从足之“ ”字考诸字汇、《字典》、《玉篇》，皆曰足跟也。脉由大指而上内踝，已交于胫，自此上
行则在胫中矣，岂有反下入足跟之理哉！若入足跟，当用下字，不当用上字，而曰“上 内”矣，故知其误刻从足也。
循胫骨后。
统绎四节，自核骨而上踝，自踝而上 ，自 而循胫骨后，可知踝在 之下，而胫不在 之下矣。欲明经脉，必当
明其部位，虽分寸不得混淆也。
<篇名>烂喉丹痧论
属性：近来丹痧一症，患者甚多，患而死者，亦复不少，世人因方书未及，治亦无从措手，或云辛散，或云凉解，或云苦
寒泄热，俱师心自用，各守专门，未尝探其本源。按仲师《金匮》书，“阳毒之为病，面赤斑斑如锦纹，咽喉痛，吐脓血，
五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤主之”之文，细绎其义，实与此症相类，何会心者之绝少耶？惟是升麻鳖甲汤，盖
以升麻升透厉毒，鳖甲泄热守神，当归和血调营，甘草泻火解毒，正《内经》“热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦”之旨。
而内有蜀椒、雄黄，似当加于阴毒方中，或因传写之讹耳。一转移间，则于阳毒、阴毒之义，尤为贴切，而人之用之者，
亦鲜疑畏矣。今如遇此丹痧一证，当于经义详之，毋谓古人之未及也，不揣愚陋，用敢质之同人。
<篇名>脏腑受盛辩
属性：读《难经·四十二难》有脏腑之长短、轻重、广狭，受盛之数，余窃以为未必然。如人轻重、长短不齐，饮食多寡
不一，即可类推也。即长短尚有以中指屈曲而取中节之 角以量之论，而受盛水谷之升合，迥然各异。可见吾侪看书，
要在圆通活泼，未可拘泥成说也。
<篇名>大温中饮炙甘草汤合论
属性：阅景岳《新方》中于大温中饮方下，有“从补血而散，而云腾致雨之妙，则仲景犹所未及”句，窃谓伤寒方中，仲
师用炙甘草汤，有桂、酒、地、麦、胶、麻之品，非阳根于阴，汗化于液，云腾致雨之妙乎？未可谓其未及也。
<篇名>论柴胡
属性：按柴胡为少阳药者，因伤寒少阳证之用柴胡汤也。夫邪入少阳，将有表邪渐解，里邪渐着之势，方以柴、芩对峙，
解表清里的为少阳和解之法。而柴胡实未印定少阳药也，盖以柴胡之性苦平微寒，味薄气升，与少阳半表之邪适合其用
耳。乃有病在太阳，服之太早，则引贼入门；若病入阴经，复服柴胡，则重虚其表之说，此恐后人误以半表半里之品，
为认病未清者，模糊混用，故设此二端以晓之也。不观之景岳《新方》中诸柴胡饮、柴芩煎、柴胡白虎煎诸方，信手拈
用，头头是道，是诚知柴胡之用，而先得我心之所同然矣。再古方中有逍遥散之疏解郁热，归柴饮之和营散邪，补中益
气汤之升发清阳，提邪下陷，疏肝益肾汤之疏肝清热，养阴透邪，其妙难于仆数，何至重虚其表乎？余于风邪初感之轻
症，及邪气淹留，表热不解之久病用之，并臻神效，奈何将此有用之良品，拘泥成说而畏之，即用亦准之以分数，竟至
相沿成习，不得不为置辩。
<篇名>论犀角、升麻
属性：按朱南阳有“如无犀角、以升麻代之”之说，以其同于一透也，朱二允以此二味升降悬殊为辩，余谓尚非确论。夫
犀角乃清透之品，升麻乃升透之味，一重于清，一重于升，其性不同，其用自异，未尝闻有异而可代者也。若夫风寒壅
遏，疹点未透者，斯为升麻之任；而温邪为病，丹斑隐现者，又系犀角之司。如以升麻为代，其肺气热者，必致喉痛，
甚增喘逆；营分热者，必致吐血，轻亦衄宣，其误若此，岂可代乎？又角生于首，故用为透剂，二允以为下降之品，亦
不可不辩，余非敢轻议前辈，实出婆心之不禁耳，故谨论之。
<篇名>辨紫茸之伪
属性：痘科所用紫茸，即紫草之嫩苗也。《活幼新书》云∶紫草性寒，小儿脾实者可用，脾虚者反能作泻。古方惟用茸，取
其初得阳气，以类触类，用发痘疮。今人于前四朝，凉血利窍，则用紫草，若痘局布齐后，改用紫茸，以血热未清，于
凉血中兼寓升发之义也。今肆中所用，色紫而形如松膏者，乃系洋内树脂，与紫草茸迥异，医俱不察而用之，不可不急
为之辨。
<篇名>辨郁金之误
属性：郁金一物，出于川产，野者色黑，不可多得。其川中所种者，皆系外白内黄，即今人误呼为姜黄子者也。至肆中所
用川郁金，乃莪术中拣出莪术之子，因其色黑，与川中野郁金相似而混之也。医俱不究，反以川中种本之黄郁金谓广郁
金，或谓姜黄子，殊堪捧腹。余于弱冠时入川，即曾深究此品，当以种本之外白内黄者为是，勿泥姜黄子之说而废之。
<篇名>大豆黄卷辩
属性：大豆黄卷，古人罕用。《本草》载其性曰，治湿痹，筋挛膝痛，五脏不足，益气宜胃，破妇人恶血，除胃中积热，消
水气胀满。即《金匮·虚劳门》薯蓣丸，于气血并补方中佐之，后之着方解者，有宣发肾气之论，亦未谓其发表也，近
来误作表药者，其故何欤？盖因吾吴人喜服轻方，而昔之治病，俱于医家取药，有云马元仪先生预用麻黄汤浸豆发 ，
凡遇应用麻黄者，方开豆卷，俾病家无所疑惧，渠得药投中病，曲以两全，此心亦良苦矣。后医不明细底，竟认豆卷与
豆豉同类，公然影射作为表剂，但肆中豆卷岂亦有麻黄汤浸发者乎？即以格致之理论之，豆得水而发 ，或能些微宣湿，
亦不能为通用表药也。若用二三钱之豆卷，即可表汗，世人以此为菜蔬者，每食盈簋，何不汗至亡阳耶？一笑！
<篇名>瘟疫赘言
属性：春温、夏热、秋燥、冬寒，固病之常，若夫疫者，秽恶之气，互相传染，吴又可论之详矣。惟吴氏谓从口鼻而入，
即踞膜原，愚谓既由口鼻吸受，肺为出入之门户，无有不先犯肺者。疫皆热毒，肺金所畏，每见此症之身热，先有憎寒，
肺先病也；继而充斥三焦，或有径入心胞者。所云厉气，无非郁热，是以喻西昌所讲瘟、温二字，未尝区别，盖亦有见
乎此耳。况所云“上焦如雾，升逐解毒，中焦如沤，疏逐解毒，下焦如渎，决逐解毒”，总不脱一毒字者，其为郁热，意
在言表矣。更有患此病者，纵饮冷水，亦能大汗而解，此非热毒之明验乎？至于疫邪虽解，而肺蓄余热，每多咳呛、肌
热、自汗等证，亦所谓肺先受病而未愈之明征也。又有大旱之年，水涸日烈，河水每多热毒，饮其水者，多发疫痢，以
痢门常法治之无效，余于治痢方中，加以贯众之苦寒解毒，无不应手取效，此亦热毒之一验也，合并志之。
<篇名>合论丹溪景岳相火大意
属性：丹溪论阳有余，阴不足，所谓阳者，相火也。景岳驳之，谓阴有余，阳不足，而着“相火以位”之辨。各树旗帜，
几如冰炭之不相入矣。尝举二者参之，丹溪大旨，本于周子主静立说，谓相火一动，则五志厥阳之火并煽，煎熬真阴，
故东垣目为元气之贼。此论相火二字，专从后天之变动者言，与景岳之主命门，有源流之别。夫“天非此火不能生物，
人非此火不能有生”，考前哲如褚氏、赵氏，人生先具命门及相火，行阳二十五度之语参之，景岳所云，相得益彰。盖静
而守位者，此相火，静则温养；动而无方者，亦此相火，动则燔灼。譬之天与日，太阳之火也，虽烈而不能焚物，以阳
燧取之，不过星星之火，其用即可燎原。故景岳之说日也，失其所则折寿而不彰，丹溪之说日而火也，飞走狂越，莫能
御之。今将指日为火固失之，而指火为日，亦岂云得乎？《阴阳应象大论》∶“壮火之气衰，少火之气壮”，“壮”与“少”
之别，即两家宗旨所分，故必合两家所论，义始完备，若偏执一说，于道失之。
<篇名>升降出入说
属性：《素问·六微旨大论》∶“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。”尝谓《伤寒》所论传经，即是出入精义，盖正气
之出入，由厥阴而少阴、而太阴、而少阳、阳明以至太阳，循环往复。六淫之邪，则从太阳入，一步反归一步，至厥阴
而极，此邪气进而正气退行，不复与外气相通。令韶张氏谓之逆传，养葵赵氏谓之郁证，即此义也。故开、阖、枢三者，
乃其要旨。夫分言之，为出入，为升降，合言之，总不外乎一气而已矣。观东垣《脾胃论》浮沉补泻之图，以卯酉为道
路，而归重于苍天之气。考其所订诸方，用升、柴、苓、泽等法，实即发源于长沙论中葛根、柴胡、五苓之意以引而伸
之，所谓升之九天之上，降之九地之下，虽内伤外感殊科，而于气之升降出入，则总无以异耳。王氏曰∶凡窍横者，皆
有出入往来之气，窍竖者，皆有阴阳升降之气，盖人在气中，如鱼在水中，人不见气，如鱼不见水，上下九窍，外而八
万四千毛孔，皆其门户也，气为之充周而布KT ，虽有大风苛毒，莫之能害。是故“邪之所凑，其气必
虚”，内陷者，有入而无出，下陷者，有降而无升，此升降出入四字，为一生之橐 ，百病之纲领。
<篇名>寸口趺阳紧脉不同论
属性：详考《伤寒论》中寸口之紧与趺阳之紧，虽同曰紧，而义自各别。盖紧见于寸口，是客邪所致之病。脉紧见于趺阳，
趺阳是胃之本脉。《平脉篇》云∶“跌阳脉微而紧，紧则为寒”，又云∶“跌阳脉沉而数，沉为实，数消谷，紧者，病难治。”
夫紧则为寒，数则为热，既曰数，又曰紧，不几寒热混淆欤！卢予繇疏云∶紧则为寒，为其嫌于无阳，盖此寒字非寒邪
之寒，针对阳字而言，乃是形容无阳意思。无阳者，无胃脘之阳也，即所云知阴常在，绝不见阳意。知阴常在绝不见阳，
以尺脉言是肾阳，此以趺阳言是胃阳。人以胃气为本，故诊趺阳须知迟缓，诊寸口当求濡弱，皆胃阳敷布之象，即《经》
文“无胃气曰死”之要旨耳。至于寸口脉浮而紧，寸口脉阴阳俱紧，此紧字以寒邪言。细参之，要自有濡弱者在，所谓
“濡弱何以反适十一头”，为五脏六腑之主，脉之骨也，不得与跌阳之紧混同而论。
<篇名>中腑中脏辩
属性：《病机机要》云∶“中腑者，宜汗之，中脏者，宜下之。”此腑脏二字，实是指经络，言腑无汗法，入脏亦岂有下法？
“五脏者，藏精气而不写，故满而不能实；六腑者，传化物而不藏，故实而不能满。”此脏宜补，腑宜通之要旨也。考
长沙三百九十七法，邪归中土，乃可议下，其少阴急下三条，指转入阳明腑证者言，仍是土郁夺之之义，如已脏真失守，
而复泻之，是虚虚也。古于汗下之法，禁例綦严，岂宜如是之倒行逆施乎？观其论中腑曰脉浮恶风寒，则明是中经；论
中脏曰大便秘结，则明是中腑。辨名正误，庶于立言之旨有合云。
<篇名>人身一小天地亦有南北两极论
属性：按周天三百六十五度四分度之一，其间日月星辰之周流循环而不息者，有南北两极以为枢纽。二极居其所，而众星
共之，星动而极不动，动主于静也。《灵枢·五十营篇》曰∶人经脉上下、左右、前后二十八脉，以应二十八宿，一呼
气
行三寸，一吸气行三寸，一万三千五百息，气行五十营于身，水下百刻，日行二十八宿，漏水皆尽，脉终矣。夫人之营
卫营运，无极以统之，焉得常周不休。心主与命门，即人身之南极北极也。心者，神之舍也，神藏不露而无为，五藏六
府之营运，莫不以心为君主，故《经》言“主明则下安，主不明则十二官危。”心之元神，即天之南极也。命门一点，为
生气之原，藏于两肾中间，以为十二经脉之根本，必须锁钥闭固，即《经》所云“阴平阳秘，精气乃治。”肾之元气，即
天之北极也。天之南极，入地三十六度，而位乎南，下为阴而南为阳，居阴位之阳也。人之心君位乎腹之上，腹为阴而
上为阳，亦居阴位之阳。天之北极，出地三十六度，而位乎北，上为阳而北为阴，居阳位之阴也。人之命门，位乎背之
下，背为阳而下为阴，亦居阳位之阴。天之二极，对待以为中枢，而后营运不息；人之心君与命门，亦必神气相合，而
后营卫得以周流不息。顾静者，动之根也，心为十二官之君主，而主乎静定，命门为十二经脉之根本，而主乎秘密，是
即两极之居其所而不动也。
<篇名>命门脉诊辩
属性：张景岳《三焦胞络命门辨》云，“命门为阳气之根，故随三焦相火之脉，同见于右尺。”按命门居两肾中间，即人身
之太极，乃阴阳之根底，既为阳气之根，亦为阴气之根。景岳《真阴论》云∶“命门之火，谓之元气，命门之水，谓之元
精。”论理并无偏倚，及至论及脉位，则但将右尺以候阳气之根，将谓左尺不可以候阴气之根乎？将谓阴气之根，亦于右
尺诊之乎？将谓命门但候元气，不必候其元精乎？此景岳之偏于温补，其误即在于此，所谓差之毫厘者也。按命门原气，
禀于有生之初，得父母之两神相合而化形，如露珠之一滴升于丹鼎之上，以为生身立命之根，天地、阴阳、五行之精，
亦即妙合，于是五脏六腑、四肢百骸由此而生，不可以言水火，并不可以言精气，乃精、气、神三家会合，而始成此一
点，莫可名言，而曰命门，指人身有生之根，天之所命而名之。左氏曰∶民受天地之中以生，所谓命也，此之谓欤。命
门一点，藏于两肾中间，以营运阴阳之气，全借肾中阳气、阴精以为之养。在有生以前，则精气生长于命门，在有生以
后，则精气之生于命门者，命门反须精气以养焉。精气不足，犹可峻补以救之，至精气大伤，而命门生气之原绝，则非
补精气之所能挽回，故言至水火精气，已属肾阴、肾阳，而非命门矣。夫命门为生气之原，非特右尺不能候，即两尺亦
不能候，且六部俱不能候，是当以《难经》为断也。《八难》曰“诸十二经脉者，皆系于生气之原。所谓生气之原者，
谓十二经之根本也，谓肾间动气也。此五藏六腑之本，十二经脉之根，呼吸之门，三焦之原，一名守邪之神。故气者，
人之根本也，根绝则茎叶枯矣。寸口脉平而死者，生气独绝于内也。”独是《一难》独取寸口以决死生，而《八难》言寸
口脉平亦死，是何其自相悖谬乎？盖寸口为脉之大会，可决死生，乃谷气之变见，后天有形之可脉也；生气之原绝，则
寸口脉平犹死，乃元神之聚散，先天无形之不可脉也。然则命门之绝，将不可脉之而已乎？《经》曰∶“望而知之谓之神”，
在医者之以神照神，乃神圣之能事，诚非下士之所能窥测，而以右尺为诊，则固知其非也。
<篇名>治肝补脾论
属性：《金匮》论治肝补脾，肝虚则用此法，此指肝之阳虚而言，非指肝之阴虚火旺而言也。肝阳虚而不能上升，则胃乏
生发之气，脾无健运之力；而水无土制，肾水之阴寒得以上制心阳，周身阴盛阳衰，而纯乎降令，则肺阴之金气盛行，
肝阳之生气愈病矣。必得补土之阳，以制肾水之阴寒，则心阳无水以克而火盛，火盛则肺金阴气不行，不至阴肃降令，
从右行左，以伤发生之气，则肝木之阳气自必畅茂条达矣。古方用逍遥散治木郁土中，以宣阳气，是肝木阳虚，而用治
肝补脾之法者也。乃后人用以治阴虚火旺之肝病，则以升令之太过者而复升之，宜其有升无降，而至厥逆矣。盖一阴一
阳，可不明辨哉。其治阴虚火旺之肝病，如血虚宜滋水，虚则补其母也；火旺则苦泄，实则泻其子也；气升上逆则降气，
以金制木也，其与治肝补脾之法正相反，岂可混治耶？
<篇名>四维相代，阳气乃竭解
属性：按王太仆注∶“四维”为血、肉、筋、骨。吴鹤版皋注∶“四维”为血、脉、筋、骨，以是四者，维持一身，以注“维”
字之义。马元台以血、脉、筋、骨于“四”字未妥，因注“四维”为四肢。汪 以王注之血、肉、筋、骨、马注之四
肢，俱于“代”字无着，因注“四维”为四时。诸说纷纭不一。顾四肢肿而愈者甚多，未可便云“阳气乃竭”；至血、脉、
筋、骨及四时之说，又肿病中从未论及。窃思“四维”之见《素问》者屡矣，《气交变大论》曰∶“土不及，四维有埃云
润泽之化，则春有鸣条鼓拆之政。”《五常政大论》曰∶“其眚四维。”故王注以“四维”为东南、西南、东北、西北之位
也。及后世马元台、吴鹤皋等注此二篇之四维，亦俱宗王注四隅方位而说，是“四维”当作“四隅”解，一定而不移矣。
“四维相代”，当作人身之“四隅”解，亦无疑矣。盖言肿之起于前后左右者，自此至彼，一身尽肿，阳气乃坏极而无存
矣。四隅尽肿者，即脐突、背平、缺盆平、足心平之类是也。丹溪以此二句为衍文，此求其说而不得，从而为之辞，亦
不知为不知之义也。但无此二句，则语气未全，且于义理亦未周足。至汪 以阳气乃竭之“竭”字作“坏”字，未知
本于何人，竭之与坏，其义不甚远，姑置不论。
<篇名>膀胱者州都之官，津液藏焉，气化则能出矣解
属性：王太仆注曰∶“得气海之气施化，则溲便注泄，气海之气不及，则 隐不通，故曰气化则能出矣。”王太仆为注释之
开山，宋、元、明历代诸家，各仍其说，莫不以津液即为溲便。殊不思气化则能出者，言膀胱之津液，得太阳之气而后
能出于皮毛，非津液下出之谓也。且津自津，液自液，小便自小便，逐字考之，《内经》各有明文。《灵枢·决气篇》曰∶
“腠理发泄，汗出溱溱，是谓津”。“谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽补益脑髓，皮肤润泽，是谓液。”又曰∶“津
脱者，腠理开，汗大泄。液脱者，骨属屈伸不利。”又《五癃津液别篇》曰∶“三焦出气，以温肌肉，充皮肤，为其津，
其流而不行者为液。”是《经》文津液二字，各有着实注解者，不得以津液小便混而莫辨矣。自古以来，接《内经》之统，
以继往开来者，其惟仲景先师《伤寒论》乎。其治太阳病，无汗用麻黄汤，有汗用桂枝汤，此津藏于膀胱，气化则能出
之一证也。《金匮》用栝蒌桂枝汤以治柔 ，葛根汤以治刚 ，因邪伤太阳，液不养筋，故助太阳之气化以营运于皮毛，
以流通津液，则筋脉得以濡润，此液藏于膀胱，气化则能出之又一证也。以《经》注《经》，己甚明矣。而仲景治法，又
与《经》旨符合，则津液之非小便，尚何疑哉，又水饮入于胃，上升于肺，以下布于三焦者，谓之水。水湿壅而不通，
则小便不利，轻为腹膨，重为肿胀，此水在三焦，而未入膀胱者也；其既入膀胱以后，水之上升而汗出溱溱者谓之津，
所谓“下输膀胱，水精四布”也。贮于膀胱而下出者，则谓之溺；溺孔闭涩，则为癃秘，《内经》之胞痹等症是也。《素
问·宣明五气篇》曰∶“膀胱不利为癃，不约为遗溺”，《灵枢·本输篇》曰∶“实则闭癃，虚则遗溺”，《经脉篇》曰∶“肝
所生病者、遗溺闭癃。”又曰∶“足少阴之别，实则闭癃。”窃意三焦不能化入膀胱者，其病多虚，故历来治水肿水胀者，
总以气不化水为主也；因溺窍不通，膀胱之内水胀者，其病多实。故统观《内经》诸篇，癃闭则皆有实而无虚也。又按∶
津之外出者为汗，津之内出者为溺，故汗多不得利小便，恐阴从下脱也；失小便者亦不得发汗，虑其阳从上脱也。小便
之与汗，俱为津之所化，是同出而异名者也。液为水谷之精华，即津之流而不行，随气以运于周身，则润皮肤，泽筋骨，
补脑髓，聚于膀胱，布于经络，宜藏而不宜出，故十二官之神明等俱言出，而此独曰藏者，言津之液藏也。“气化则
能出”者，但可指津而言也，若液从溺窍而出，则为膏淋等症矣，尚得谓之气化哉？
<篇名>膀胱上口论
属性：膀胱上口，《灵》《素》未言有无，后世聚讼纷纭，或言有上口而无下口者，乃以“气化则能出”之句而误会也，若
无下口，焉得气一化则遂若此通利哉？是无下口之说不必论矣。或言有下口而无上口者，张景岳、李士材俱主是说。因
景岳、士材之书，近世风行海内，故人皆以为无上口矣。第无上口，则交肠之易位而出者，粪从何处入于膀胱乎？张三
锡以为上下俱有口者是矣，但语焉而未详也。夫水道既从小肠下口以入膀胱，则清浊不分者，何独并于大肠之水泻，人
所常有，而粪入膀胱之交肠，患者甚少乎？谛思其故，必系膀胱有上口而常闭，乃为平人之常，水之入于膀胱者，仍是
三焦化入，而非从上口以入者也。或腑气大虚，则力乏而窍不能闭，或邪热伤腑，则热主开泄而窍亦不能闭，以致粪从
小肠下口入于膀胱上口，并随小便而出矣，譬如人身之外窍，亦有常闭而不通者，脐孔与两耳、两乳，无故则常闭而不
开，有故则或出脓血，或通乳汁，膀胱之上口，亦可以类推矣。世人皆以为无上口者，一则宗景岳、士材之书，一则见
兽脬之止有下口也。不思天地之生物，各有不同者，如毛虫则五脏俱全，羽虫则无肺而无前阴，即人身亦有不同者，男
子肋骨二十有四，女子肋骨二十有八，男子头骨八块，女子头骨六块，人与人尚有异焉，人与兽岂无异乎？
<篇名>五芩散解
属性：此治小便不利之主方，乃治三焦水道，而非太阳药也。《素问·经脉别论》曰∶“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，
脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。”此方用桂以助命门之火，是釜底加薪，而后胃中之
精气上腾；再用白术健脾，以转输于肺；而后用二苓泽泻，运水道之升已而降。其先升后降之法，与《内经》之旨，滴
滴归源，复与太阳何涉？《伤寒论》治小便不利，“汗出而渴者，五苓散主之，不渴者，茯苓甘草汤主之。”盖渴为阳气
不足，水不上升也，不升则不降，故用肉桂以升之，二苓、泽泻以降之，而用白术一味，以为中枢。乃注者莫不以渴为
热入膀胱，津液被劫所致，如果热入，而复用桂、术，以温液耗津，又二苓、泽泻以渗之，是热之又热，耗之又耗，速
之毙矣。且不渴者，反不用五苓，而用茯苓甘草汤，可知不渴则无需桂、术之蒸腾津液，而桂、术之非治太阳，而治三
焦，更不待言矣。有小便不通而以桂枝易桂者，此必命门之火未衰，而外有太阳表症，因邪伤太阳，传入三焦，故表邪
未解，而三焦之水道不利，即《伤寒论》所谓“中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰
水逆，五苓散主之”是也。表症为太阳不足，故用桂枝以宣阳气，通津液于周身，即《经》文“水精四布，五经并行”
之旨，非用之以通水道下出也。里症为三焦之气化不宣，故用二苓之泻，以通三焦之闭塞，非开膀胱之溺窍也。夫下焦
之气化不宣，则腹膨而小便不利，水蓄膀胱，此乃水蓄于膀胱之外，不能化入膀胱，故用五苓以化之。亦有用桂枝而效
者，因卫出下焦，助太阳气化以运之，非为太阳腑内之水蓄也。如三焦既将水气运化入于膀胱而不出，此真太阳府内痹
而不宣，即胞痹症也。《素问·痹论》曰∶“胞痹者，少腹膀胱按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕。”水在膀胱之
内，是膀胱胀满而非腹胀，故按之内痛；若沃以汤，其溺孔之道痹而不通，故涩于小便；膀胱痹气随太阳经脉之行以从
巅入脑，故上为清涕。此真太阳本府水结膀胱之内，而非腹中膨胀之小便不利也。总之、水入膀胱之内，方属太阳，若
水在膀胱之外，腹膨满而小水不利者，此脏腑之外，躯壳之内，三焦主之。虞大民曰∶三焦者，指腔子而言也。故治腹
满肿胀之症，设使一味利水，则三焦之气更不能施化，而膀胱津液为之下竭，非仲景五苓之意也。
<篇名>辨《素问》“浊气归心”之讹
属性：读《素问》至“食气入胃，浊气归心，淫精干脉”节，此“浊气归心”，不得其解。因思心者，君主之官，神明出焉。
如果浊气归心，焉得虚灵不昧，具众理而应万事乎？按此“心”字，必因千百年相传之书，“脾”字误为“心”字。考《灵
枢·阴阳清浊篇》曰∶“受谷者浊，受气者清。”又曰∶“营者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑。”又曰∶“阴清
而阳浊。”又曰∶“诸阴皆清，足太阴独受其浊。”夫腑为阳，脏为阴，既曰“诸阴皆清”，则心之受清可知；既曰“足太
阴独受其浊”，则浊气归脾之外，更无一脏再受其浊。可知是浊气归脾，《经》文无不印合，窃以为一字之讹，敢以质诸
高明。
<篇名>祖气论
属性：夫 鼓荡于大地之间者，孰推行是，孰发育是，无非一气为之橐龠而已。天以五行化生万物，人以五脏应之。天
一水也，故两肾为先天之本；天五土也，故脾胃为后天所资。此东垣、丹溪之论，后人皆起而宗之。至汪氏苓友，独主
一心，其言曰∶万病皆起于心，五脏六腑皆系于心。天有日则昼夜分，四时序，万物生；世有君则尊卑定，贵贱明，兆
姓治。心者，君主之官也，在天以日为主，在人以心为主。论凡数万言，直与前贤鼎立，其嘉惠来兹，岂浅鲜哉！特是
三家之说，一指脾，一指肾，一指心，则犹是以有形之脏体言也。夫气者，形之本也，人自赋形以后，阳曰气，阴曰血，
而先天无形之气，则宰乎阴阳血气之先，修养家谓之祖气，即天地生生之气也。《纬书》之言曰∶有生皆在气中，凡夫负
阴抱阳，昆虫草木之属，莫不感此气而生，故气在则形存，气去则形坏。孔子曰∶ 子食于其死母者，少焉 若，皆弃
之而走。所爱其母者，非爱其形也，爱使其形者也。使其形者何也？气也。《生气通天论》曰∶“苍天之气清净，则志意
治，顺之则阳气固。”又曰∶“服天气而通神明。《灵》《素》之言，汪洋浩瀚，其要旨止归一气字。夫涕、唾、津、精、
汗、血、液，七般灵物，皆属阴。阴者，死质也；气者，生阳也。方书中往往以血肉有情为炼石补天之具，不知吾身中
生阳之气，既若存而若亡，则此块然者，亦渐邻于朽腐之乡，乃反恃此物之朽腐者以却病延年，不其难乎？是故治形必
先治气，形特气之宫城；治气必先治心，心实气之主宰。先天之植此形者惟气，后天之帅此气者惟心，斗柄招太阳，径
寸混三才三奇论之，祖气即子舆氏之言养气，求放心也。古人云∶行医不识气，治病从何据？盖无此冲和不息之气，则
心何由而藏神，脾何由而载物，肾何由而为蛰藏之本？《经》曰∶“知其要者，一言而终”，其斯之谓欤。
<篇名>连珠
属性：连珠之作，肇自汉章之世，义取贯珠，文多假喻，节短而韵长，言近而旨远，盖词赋之流派也。前贤葛稚川论医用
连珠文，今仿其体。
盖闻天动星回，而辰极居其所，玑旋轮转，而衡轴执其中，是以位定坎离，握枢纽于南北，纬缠卯酉，分升降于西
东。
盖闻水障于土，还以溃其土，火生于木，仍自焚其木。是以植千章之嘉树，必溉清渠，筑百丈之修堤，先疏支渎。
盖闻漏滴铜壶，水滑必迅，灰传葭管，气至斯飞。是以亏天一之真，脉行必速于常度，定甲乙之候，节令每决于先
几。
盖闻热兽炭之盈炉，暖胜三春，而不能代烛龙之照；焚兰缸之寸烬，光逾四壁，而不能代 谷之暄。是以镜本
非台，君以名而离精独炳，薪传有火，相以位而泉水常温。（“名”字借用王氏注。）
盖闻阳为阴逼，不走即飞，阴遇阳消，非枯则槁。是以蛰雷之性，激以豪雨而勃升，旱魃之灾，沛乎甘霖而却扫。
盖闻虱处头而黑，麝食柏而香，颈根据 而瘿，齿居晋而黄。是以渐染深而变质，方宜之异，服用久而增气，物化之
常。
盖闻鳌山之灯名走马，旋转于点火之光，西洋之钟号自鸣，循环于周天之度。是以桃梗土偶，形本气而营运，肝丑
肺寅，经随时而流注。
盖闻机引桔槔，不敌尾闾之泄，戕从萌 ，何假甘露之滋。是以《参同契》之金华，难填欲海，《悟真篇》之首经，
讵起枯枝。
盖闻树合欢于绣阁，不怡思妇之颜，栽萱草于兰庭，无解愁城之织。是以七情相倚，针石何施？五欲交攻，刀圭莫
塞。
盖闻朔雪严风，不解燎原之热；流金烁石，难回冰室之凉。是以五方之里攸分，性殊寒燠，六气之中异所，脏别阴
阳。
<篇名>痘毒藏脾经说
属性：痘之毒，当由妊妇饮食中得来，曾见《伍氏痘科》论毒藏脾经，云饮食气味属湿，湿本从脾，胎孕赖脾气生养，母
脾气有湿热，袭于子之脾经，犹豆种土中，非时则寂然不动，必待阳气外鼓，萌芽内生，然后苗而秀，秀而实矣。且物
入水则腐，入木则蠢，入火则焚，金坚不容物，惟土受物则可久，又能植物，又能生实也。按此论最为有识，其云痘毒
藏脾，只是太阴经气有未纯处，毒字亦勿太泥。即此知古人保婴用拭口法及朱蜜等方逐下秽粪，亦非不见到者。命门藏
毒之说，从此无容印定矣。
<篇名>痘出同时论
属性：痘本天疮，其始也，无不因天时骤暖，气从外泄，湿热乃蒸而为痘，譬如大人病春温，同一自内达外之象，所以温
病禁汗下，痘疮亦禁汗下。病痘者，多则痘气熏蒸，飘泊远近，天气通于鼻，橐龠相感，引动而出，故证候相同，而亦
各随其人之体气为变动。治法以和其阴阳为主，而升发尤为吃紧。盖诸疮属火，火郁则发，况气从鼻入，在上者尤宜引
而越之。若毒厉深重，必直行膜原，扰动三焦，与素有之湿热，两相搏激，阻遏气机，则当如喻嘉言论疫之法，“上焦如
雾，升而逐之，兼以解毒；中焦如沤，疏而逐之，兼以解毒；下焦如渎，决而逐之，兼以解毒”，乃为调剂无误。荣卫得
通，痘出自顺。务宜先达其邪，而后听其元气之收发，拓之、敛之，贵在行所无事而已。盖痘虽本胎中湿热，然为毒皆
不甚重，惟秽恶之气，乘内气不实而潜入者，痘发乃密。今种痘之法盛行，而选苗不善，易涉险候，其明验也。故毒重
者，须分别三焦以逐其邪，即宜照顾中气以扶其正；但云见痘治痘，急于清解，无惑乎舆尸而归矣。至于必先岁气，无
伐天和，道理极变通，极精微，《内经·至真要大论》详列司天在泉、间气、主客、胜复之治法，最难执一，非子午火燥，
治皆清润，丑未湿寒，治皆温补之谓也。苟能于阴阳、表里、虚实、寒热、标本、先后之间，因病施治，即于岁气天和
之道，无不合矣。
<篇名>痘由太阴转属阳明论
属性：疹属肺而达于皮毛，从太阳而泄；痘属脾而达于肌肉，从阳明而透。其宜于温补者，大阴虚寒也，异功、保元，所
以得效；其宜于凉泻者，阳明郁热也，承气、白虎，所以致胜。只因由内达外，激动真气，症候似旁涉五脏，非相传也。
伤寒邪自表入，痘疮毒自里出，毒由太阴转属阳明，土为万物所归，无所复传，灌浆收靥，计日可愈。故顺者，能自出
者也；险者，欲出而不能自出者也；逆者，不得出者也。然则痘疮之首尾，重阳明一经，从可知矣。胃为十二经之海，
气血俱多，外邻太阳为之 ，自能领毒出户，鼓清阳而上升，务使毒火透出肌肉，夫然而内火得化，脓之灌，浆之养，
何莫非阳明融化之功乎，即如升麻葛根汤，古人以为首尾可用，深得鼓舞阳明之旨。若妄执解毒之说，承气入胃，劫尽
真阴，白虎下咽，铲尽元阳，中土一馁，后天本拨矣，明者必计不出此。
<篇名>题费建中《救偏琐言》
属性：是书也，今人家置一编，而究竟解悟者亦少，夫既云“救偏”，原为尔时偏尚温补者说法。集中虽虚实并举，而虚症
作宾，意以人所共知者，不妨从略也；实症作主，意以人所未悉者，不嫌缕述也。苟顺口念去，眼光都注定实火一边，
直以痘为有实无虚矣。又每条详载治验，全以大黄、石膏等收功，然其详述病情处甚明，无一症非身热如火，躁乱异常，
口腻如脂者。夫身热而日如火，阳明热盛也；躁乱而曰异常，三阳热极也；口燥咽干，亦少阴中急用承气汤症也。建中
治法，原自中款，况所述痘点，不日形色紫黯，即日按之板实，可知脉象亦必滑数实大，实火有余，于兹可悟。然则表
症苟非壮热之极，内症苟非躁乱之极，咽中苟非干燥之极，痘粒苟非紫黯板实之极，脉象苟非滑数实大之极者，断不宜
参用大黄、石膏等药矣。建中未始非铮铮者，即所着《琐言》，亦一片婆心，惜语意太责重热毒，治验复多夸荡涤，且又
杂撰覆釜、鳞座，及游蚕、叠钱，诸名目，概用寒凉攻发，全罔顾虑气血，和其阴阳，俾灌浆周浃，以偏救偏，语
不能休，使无识者，奉为指归，更无隅反，则建中与有罪焉。尝考吴又可论治疫而及痘症，专以承气为制胜之法，且云
“诸家论痘，从未言及，但知扬汤止沸，不思釜底抽薪，则古来小儿不死于正命者多矣。”此论当为建中开山之祖。顾
下夺之法，虽不可偏废，只是全体中一隅，古人如万密斋、聂久吾方书，何尝无三一承气汤、桂枝大黄汤、败毒和中饮
等法，只取数语，该括救偏全部，其余按症列方，变化生心，未尝印定后人眼目也。效密斋、久吾不得，当不失为中医，
刻鹄不成，尚类 焉；效又可、建中不得，必致杀人无 矣。即又可着《瘟疫论》时，因明季辛巳、壬午之疫起见；而
喻嘉言《寓意草》又言辛巳、壬午时疫盛行，道 相望，各处医者，发汗和中药内惟用人参，多以活人。更有发斑一症
最毒，惟用人参入消斑药内，全活者多。由此观之，南昌去苏郡虽远，或症治自当不同，然安知喻氏所谓活者，入又可
手而不误药耶？着书垂后，为万世计也。病变何常，而师心自用，据目前得效之方，自诩为不易之法，多见其不知量耳。
<篇名>回澜论
属性：痘疮关系生死，非精于《内经》、《伤寒论》者不能疗，一有专门，则局量不阔，识见不广，沿流而昧其源，此道遂
绝，即如建中滥觞，酿成今日之倒悬。究其变本加厉之故，因见痘初起，血有热，骇为毒火，峻用苦寒逆折，在尔时火
势勃勃欲出，虽经冰伏，尚相持不下，不致入口即毙，医者遂信为用熟无碍，于是气机郁遏，红晕转深，倍增烦热，益
共信为血热毒重，恣用寒凉，以误传误，其弊一也。遇真险症，即作危言，断以不治，而按日处方，尤害在手口相应，
到得送终，病家不咎其手法之辣，转赞其眼力之高；医者益 自负，无复变计，断决愈精，声名鹊起，其弊二也。病
家乐闻清解之说，妇妪嘈嘈，总以泻食积，降火毒为第一着，苟不迎合其意，即使收功后稍有咳嗽及痤 ，尚认为未曾
解毒所致，归咎前医；其或过十余朝，诸法并穷，不得已加人参入清攻药中，为江心补漏，徒见气喘胸高，死后心头犹
热，无识者益悔用补之误，视同鸩砒，时医深于世故，务求不失人情，其弊三也。刻板方治，通国皆然，稍有异同，便
无声援，入附出污，显成时局，彼此互荐，方同一律，成固可以居功，败亦可告无罪，医道之行，惟此为嚆矢矣，彼惟
急
于道之行，宁复知其术之谬，况箕裘如是，衣钵如是，数页方书，锦囊具在，眼光本不盈尺咫，更无从参悟灵机，其弊
四也。具此诸弊，种种相因，襁褓何知，遭此巨劫，谨披肝胆，吐心腹而告诸为人父母者，曰顺痘，本无不生之症，而
误药转有致死之因；险痘，极有可生之路，而误药必无不死之幸；逆痘，尚有求生之法，而误药反为速死之方，与其误
药，毋宁不药。年来痘疹甚行，比户哭声，顺而死者犹十之三，险而死者已十之七，幸而获愈者，非痘出极稀，即贫家
无力延医，或儿性倔强，滴药不肯沾唇，否则药虽下咽，立即呕出，如有神助，求其因药而愈者，百不获一也。曾有一
幼医之女痘殇，哭甚哀，余笑谓之曰∶君当取《左传》语自为告解，因朗诵“余杀人子多矣，能无及此乎”。嗟嗟！余岂
好为垢病哉，亦思稍挽狂澜，为婴儿开一线生路耳，苟能明“不服药为中医”之训，则全活已过半矣，况由《内经》、《伤
寒论》而精之者哉？
<篇名>葵菜预解痘毒说
属性：预解痘毒，万氏有代天宣化丸，但可预防天行，究于内毒无涉。若饵朱砂、珍珠、黄连、犀角、兔血、鹤卵之属，
总因视为欲火之毒，故专入少阴，方虽新奇，试多无效。或涂萆麻膏，浴鳢鱼汤，欲提毒出外，亦取未舍本。余究心格
致，独主毒袭脾经之说，又得《松 山人笔记》，详言葵菜解毒之验。按葵性凉滑，入脾清湿热有功，喜其言之信而
有征也，今附载于后。葵，一名红菜头，一名女菜，一名滑菜，一名 ，盖百菜之主也。四时可种为蔬，秋种者更佳，
故冬葵子尤为药品所尚。尝阅《本草纲目》，李氏开载葵菜之功，万不失一，而历代流传，疑信相半，遂从菜部改入草部，
且因葵性寒滑，恐伤脾胃，不敢轻试，遂令对病妙药，弃置不用，而恶毒流染，坐致痿顿，心甚伤之。久有此疑，无从
识别，十数年间，广询博访，乃知为红菜头无疑。间令童稚饵之，虽无伤害，而功效未显，未敢轻传。比年以来，数经此
症盛行，见不治者十有八九，而尝食此菜者，百无一失，乃知相传之讹，致神功之久湮也，可胜慨哉！方敢形之诸着，
以广其传。嗟乎！因慎重而坐令陆沉，因未广而犹然胥溺，失今不传，后悔奚及，乃开列其方，以公诸天下后世。盖其
寒滑者，性也，泄利者，毒也，与脾胃根本何与？且未病而先药，病受之，病去本完，最为上策。即见点而后食，犹将
收大半之功，不犹愈于坐火观薪者乎，又岂若俗医见危迫，辄进芩、连，惨均 刃者乎？噫！是在信不信、试不试之间
耳，安敢以人命为等闲，而冀其必售乎？其法，采此菜熟之以供蔬食，愈久愈佳。余所为恳恳 ，祈人之必信必传者，
聊以逭逋慢之愆，而为不可复生者志痛耳！余何慕焉？
<篇名>拟张令韶《伤寒直解》辨证歌
属性：\x辨表分寒热\x 昼夜头疼浑不了（先提清表分），身热脉浮邪在表。病症看来似一般，表寒表热须分晓（点出眉
目）。或有汗，或无汗，汗少汗多且莫管。只就脉浮中，分出两条线（是最当着眼处）。表寒浮紧或兼弦，表热浮数兮，
或兼滑长与弦缓。寒者身疼惯怕寒（以下旁证之），频求衣被遮温暖；热者虽然也畏风，无风便欲开帷幔。寒不渴兮热或
渴，寒舌白苔热黄泽，寒者口和热口苦，寒减食兮热能食。表寒散以辛温味（收束），表热辛凉非一例。表寒切勿先消食，
惟恐引邪入里去；表热切忌是辛温，变成燥热为难治。
\x辨表分虚寒虚热\x 头痛脉浮（表也）或兼大兼弦，或兼数兼弦，按无力（虚也），表分虚同寒热别。表若虚寒
必恶寒，屡进辛温汗难出（若用辛凉，必致汗多而近于亡阳矣。）气扰翻教身体麻（此下言辛温之后变象），或大热兮或
微热，胸前微满且欲呕，口淡或渴或不渴。表如虚热口亦淡，必兼微渴思润泽。服过辛凉身反痛，舌形定现微苔色（此
下是服辛凉后变象）。不论大汗与无汗，但查热势加猖獗。两症皆须补益来，寒加姜桂（宜用桂枝汤加 、术，甚则加人
参、干炮姜之类；如血虚，无汗可加当归、红花和其阴血。）热芩柴（宜柴、芩、归、芍、 、术之类，甚则加人参。）
\x辨里寒\x 里寒脉沉紧，或兼缓与迟。恶寒骨节痛（五字是表证），表症似而非。胸腹满痛且欲呕，或吐或利俱
有诸。或热或不热，手足指冷厥。喉有冷涎苔白滑，或如猪腰或茶褐。此宜桂枝汤去芍加干姜，里寒温补是良方，甚则
加桂、附，可以复其阳。
\x辨里热\x 里热脉沉数（主脑），或缓滑以长。无论其神昏与清，无论其身热与凉，唇焦齿黑 语现，舌短苔黑
或起芒。裂破出血反不渴，或渴饮冷小溲长。或利清水或便鞭，声音洪厉力气强，狂发登高弃衣走，否且循衣而摸床。
面目或赤或不赤，其色垢浊如薰黄（即不赤亦面垢）。此宜芩、连、石膏类，甚则芒硝与大黄。
\x辨里虚寒\x 里若虚寒者，脉必沉而缓（主脑），微细按无神，救之惟愁晚。手足常四逆，面色青黑黯。渴而不
欲饮，但觉口中淡，惟喜极热汤，稍解胸中满。或呕或吐或下利，或不大便心下悸。心烦喜躁不思食，蜷卧恍惚每独语。
舌带淡黑色，或如猪腰或糙米，或白苔而润，或无苔而燥，短缩不能伸，望之萎且槁。理中四逆急温之，否则神昏汗脱
了。
\x辨里虚热\x 欲知里虚热，脉沉而数按无力（主脑）。身热退不净，口渴神恍惚，与汤则饮之，不与亦不讨。有
时思食来，食到便先饱。舌上略觉燥，得汤燥即好；或有微苔或无苔，或淡红色如桃腮。此为里分少津液，泻心、导赤
佐生脉。
\x辨假虚寒\x 脉沉细兮或缓长，出则迟兮入则疾（主脑），或伏筋骨按有力。口中不渴舌燥短，不但身凉且四逆。
神昏谵语口目动，状若惊风作痉厥。或利清水或不便，解下或如烂桃色。人事不知歌且哭，身轻偏自能起立（大证据）。
或吐蛔虫口苦辣，小便行时长且赤。此是虚寒假症现，应须解毒和凉膈。
\x辨假实热\x 脉弦而大或洪数，无奈按之全不见（主脑）。任他热势如燎原，真底实板已先现。苔白或黑短不燥，
或如猪腰或米糙。面目俱赤为戴阳，谵语发狂手足躁。或有汗兮或无汗，坐卧只求井中蹈。舌肿唇焦齿出血，渴饮汤水
常不绝。内是真寒外假热，理中八味合生脉，煎成冷冻饮料代茶汤，庶几虚火归源得，误用芩连增躁渴（变成死症），庸师到
此休饶舌。
\x辨渴\x 渴症须分寒与热，热者脉数而口苦（主脑），身热汗出喜冷冻饮料，或兼汤水百杯可（大证据）。此宜花粉与
川连，加味参同伴白虎。虚寒而渴者，脉必细兼迟，即教洪且大，终是数而虚（主脑）。渴喜极热汤，稍温便嫌冷；有时
思得水，仍复不能饮（大证据）。此宜生脉中，姜、附辛以润。又有汗下之后亡津液（着眼），生津之品始为得，不宜凉
药不宜温，何况诸多辛与热。
\x辨舌\x 胃气现于舌，上有淡白苔。俗医漫消食，必致光无胎。调理到思食，苔白渐生来。君不见病有浓苔满舌
者，忽然退去光而燥，乃为胃气绝之征，从此参详便分晓。又有大红舌色无苔者，君火之色浮于外，盛极将衰欲化灰（无
病之人亦常有之，宜用附子。）引火归源才得退（舌色纯红，必肾气素虚之人，无他症而忽现此舌者，用附子引火归源固
合。又若《敖氏伤寒金镜录》载纯红为将瘟舌，乃热畜于内而病将发也，不问何经，宜用透顶清神散搐鼻法，亦不可不
知。）又有舌黑如淡墨，更不须分燥与湿，总归肾水克心火，阴盛阳衰须早识；除非黑起芒刺燥而裂，阳邪热结何消说。
\x辨虚寒舌燥\x 舌燥有多般，或淡黄，或淡白，或起微刺或灰色。更有望之如燥们之泽，其色或紫而或黑，必兼
吐利而厥逆，神昏谵语词謇涩（舌燥而语言不清，因燥而下清可治。舌润而语言不清，所谓口虽欲言，舌不得前，死
症也。）脉形微细定如丝（虚寒定案），或虽洪大终无力。急用生脉以养津，附、姜、苓、草和 、术（俗医谓五味味浓，
多则用十余粒，少则七八粒，此不通之论，必须钱余方效。）
\x辨实热舌燥\x 实热舌燥先有地，或黄或黑起芒刺。即使苔轻偏破裂，必兼身热焦唇齿。渴喜饮冷面目赤，并无
吐利与厥逆。 语便闭诸症现，洪数滑长脉可验，白虎承气随变换。
\x辨寒头痛\x 寒头痛脉浮而紧（主脑），或弦或沉更兼迟。恶风与寒四肢冷（大证据），头喜热物包裹之（更有刘
河间论头痛属热者，亦恶寒喜热，缘热为寒闭，则其痛甚，热气流通，则痛止也，然止后必复作而益甚为验，脉亦必有
异。）理中参入桂、天麻，附子、细辛重者加，少佐羌、防法亦精。
\x辨热头痛\x 热头痛脉浮而数，或滑而长亦有诸。口苦舌干渴欲饮，痛连风府与风池（大证据）。恶热其常恶风
暂，此为风热症已显。羌、防、柴、葛、连翘、芩，甚则石膏用之验。
\x辨虚头痛\x 虚头痛脉弦而大，弦则为寒大则虚（主脑）。痛极不堪喜得按，日夜呼叫语声嘶（大证据）。其痛或
专在额上，遍头皆痛亦有之。急宜参、苓、 、术加附子，此症失治危即死。
\x辨风寒骨痛\x 风寒骨痛脉弦紧（主脑），或迟而缓亦有准。身热恶寒手足冷（大证据），舌上白苔口不渴，拘挛
遍体酸难忍，甚则上呕下利并。桂枝汤内用天麻，有湿去芍加附稳。
\x辨虚骨痛\x 脉弦而大数无力（主脑），或发热兮或不热。恶风兮拘急，口淡兮神思恍惚（大证据）。痛在骨节兮，
服发散药而痛愈剧，此神气伤也，合用桂枝与 、术。大凡人身诸骨节，其数三百有六十，是神气之所游行而出入，君
不见仲景新加汤，重用参、姜以复脉。
\x辨虚寒腹满\x 藏寒生满病（出《内经》），脉迟缓兮或沉紧，或虚大兮按无力（主脑）。腹满时减减又甚（证据
出《金匮》），不欲食兮食即呕，或泄泻恶寒兮，而渴喜热饮。姜、桂、香砂温散之，不应再加参、术、 。
\x辨实热腹满\x 脉沉而实兮（主脑），或滑与长兼。腹满不减兮（证据），减亦不足言（二句出《金匮》）。大便虽
解而不畅兮，或得解而少宽。腹满硬痛不可按兮，无吐晕等虚症之相参。此宜枳、朴以消之，甚则加大黄参其间。
\x辨虚寒不大便\x 大便不通群呼热，不知寒凝亦敛结。腹不满兮口不渴（疑案），白滑胎兮弦紧脉（定案）。此属
虚寒无浪攻，照常饮食且从容（切不可饿），迟之一二十日后，温补足时气自通。
\x辨实热不大便\x 脉数有力长滑甚（主脑），烦渴腹满按之硬（证据），或潮热兮食即胀，时有浊气从后进，此为
<篇名>拟张令韶《伤寒直解》辨证歌
胃热宜下之，一有虚症须细审（大约实症一下即愈，一有虚症，便须细审，即必当下者，亦只用凉膈以微利之，解毒以
和之，陶氏黄龙汤以补而下之。）
\x辨小便不通\x 小便不通分虚实，虚则三焦失其职，屡经利水不相合；此宜《金匮》肾气丸，治其三焦决渎官，
象牙生煎服亦安。实者人素强，或好食热物，肺热不能通水道，以致膀胱成热结，宜用猪苓、泽泻、栀、滑石。用后仍
不效，须向膀胱寻外窍，《经》说毫毛是其应（《经》曰∶三焦膀胱者，腠理毫毛其应，是三焦主腠理，膀胱主毫毛，膀
胱有出窍而无入窍，济泌别汁而渗入于膀胱者也。毫毛是其外窍，譬如水注，塞其上窍，则永不能出矣。如人不虚，利
小水而仍不通者，宜发其汗，外窍通而内窍亦通，此所谓开鬼门也），改从发汗最为妙。又有动其胞中血，虚寒实热随症
别，虚寒便温补，热则清热而养血，因症施方不可执。
\x辨呕\x 其人受暴寒（审因），或食生冷物，吐酸并干呕（证据），平胃、正气合。脉滑胃有余（主脑），饮冷不
喜热，服温热药呕愈甚（证据），黄连、竹茹佐姜汁，兼虚参以参加入。脉或虚大数无力（主脑），呕吐清涎及冷沫（证
据），胃虚不能容谷食，闻食即呕食反出，人参理中最为良，丁香、附子加亦得。脉滑有力症不虚，胸满按之痛愈剧（证
据），合用朴、实与二陈，此谓中焦之呕从乎积（东垣语）。
\x辨吐蛔\x 热厥吐蛔蛔必多，神情清楚脉形和，随生随吐无烦躁，泻其湿热勿蹉跎。厥阴伤寒属风木，吐虫兼吐
水清绿，手足厥冷烦躁甚，乌梅丸义君须读。
\x辨汗\x 虚汗须分阴与阳，阳虚自汗补其卫（其人素虚，或劳伤，或大病后，腠理虚，阳不能卫外而为固，则自
汗，宜用参、 、五味、芩、术，甚则加桂、附，如干姜、半夏、陈皮开达之药，皆不可用。）盗汗归之阴气虚，参、
归、甘、地从其类。（人卧则血归于肝，阴虚而不能为守，则盗汗，宜参、芩、 、术、五味、归、芍、生、熟地之类）。
惟有阳明邪并来，热气薰蒸毛窍开，汗出溱溱常不止，但宜凉解得和谐（汗有心家血液之汗，太阳津液之汗，俱不可出，
惟阳明水谷之汗，虽出无害，故阳症伤寒，热气熏蒸，毛窍开发，溱溱而自出，亦犹滚汤贮于器中，热气上蒸而外湿也，
若汗不出，热气不得泄，必郁而发黄，即宜用清凉以解其热，而汗自止，不必用止汗之药）。更有伤寒病久无汗出，大剂
参、 、柴、桂合，顿然出汗退其热，景岳书中亦曾说。
\x辨谵妄\x 语是多言，皆因胃汁干。就中 语有实象， 字从严侃侃然。旋转风轮难自主，才呼李四便张三。
郑声气短神萧索，郑重频烦不厌复，一样逢人讲话多，不曾说南又道北。设使 与郑，大半属无稽，是则名为妄，虚实
皆有之。若夫似睡非睡间，隐隐跃跃如交谈，此为独语未全乱，各从脉症细详参。
\x辨面目赤\x 面目赤有三，须从脉症参。阳气郁于表，辛凉可散焉。里热薰于上，白虎及黄连。无根火外浮，此
是内真寒，八味生脉煎冷冻饮料，假对假兮古所传。
\x辨下利\x 下清谷者为虚寒，下清水者为实热，惟有脓血、稀溏、和汁沫，此三件中细详别。假如作呕不食兮，
腹痛喜按，心恍惚而烦兮，或动悸与头眩，燥而不欲饮兮，头眩耳鸣而口淡；后重逼迫兮，既解而仍不减；脉弦数而虚
大兮，皆虚寒之外现。苟脉症之反是兮，即实热之证验。
\x辨厥\x 手足冷时为四逆，厥者其冷过肘膝，仲景《伤寒》俱禁汗，无论阳厥与阴厥。阳厥是传经，病自三阳并
入阴，热极必兼胜化行，还有始热终寒因。药误也能转入阴寒路，执定传经亦是错。阴厥是直中，喻氏《中寒论》当诵。
寒邪斩关直入来，急救真阳休梦梦。还怕热邪深入血，顿然厥冷身无热。君不见吞痧样子忌热汤，不比中寒一例说。总
之脉症要详参，茎草拈来生杀间，阳厥谵渴阴吐涎，阳者身轻阴者蜷。复看其人唇、爪、甲，青紫为热青黑寒。又有痰
厥、食厥、和尸厥，病久阴阳二气虚亦厥，各等各样在《准绳》，步步须求脉症合。
\x辨腹痛\x 腹痛是虚喜揉按，虚者必寒病涉阴，脉迟缓兮或虚大，诸多虚象察其因，理中桂、附可施行。热者面
黄泽，加以长滑脉，宜用黄连苦清热，少佐姜、萸亦相得。更有欲呕不呕腹痛多，寒热其如错杂何，黄连汤内干姜、桂，
好共参、甘两下和。食痛应消食，难在虚寒兼食积，学士温脾法可宗（许学士有温脾汤，见《本事方》）。化为煎法尤熨
贴（有虚寒之人患腹痛，服温补药而相安。时止时作，痛仍不解，甚则利清水或白沫，此虚中有买，或先有宿食在肠不
曾去，或病中肠胃虚不能运化，所食之物停于肠中，即一二块宿粪，亦能作楚，宜用温补药煎好，去渣，入大黄一钱，
不甚虚者，可加一钱五分，滚四五沸服之，宿食自下，正气不伤，而病随愈。此屡试屡验之妙法也。）虫痛面黄吐涎沫，
食酸即安甜即剧，虚实寒热要分晓，杀虫方中求配合。气痛因郁恼，必连胃脘与两胁，病久人必虚，滋补兼疏郁。痛不
可近者，按之濡软为畜血，不比硬满为热结，重则桃仁承气汤，轻者宣通微下夺。别有吞痧一症现，湿热薰蒸邪变幻，
急刺委中出血良，磨服玉枢丹亦善。最怕是三阴寒症认为痧，不饮温汤饮冷茶，乱进丹丸并放、刮，临危空自悔前差。
\x辨脉脱\x 六脉俱脱者，大命垂危矣（神昏脉脱者死，神清脉脱者亦死。）通脉四逆急服之，还怕脉因暴出死。
但得脉来微续生，更需附子四五枚，人参小半斤，周时服尽休间断，随进米粥始回春；参力偶不继，前功必尽弃，平时
无学力，到此滋疑惧。每见虚寒之极服温补，躁乱不宁呕且吐，此为药力尚未全，切莫心疑换别路。大约三阴病症露危
剧，急则六日或三日，缓则行期十二日。幸而君火未全衰，反见舌干等症出，更须姜、附助其阳，渐得阳回舌生液。若
见舌干投凉剂，坏乃百年人寿事，起手果然认得真，断不朝三与暮四。君不见《景岳全书》用法精，十补一清巧相济；
又不见嘉言《寓意》重叮咛，阴症转阳必自愈，济困扶颠道在斯，一有游移便错去。更有虚寒服药来，温补不安凉适意，
两寒相得从其类，正气败坏决不治。至于实热失汗下，脉伏似脱君休怕，大承、十枣用即安，神气分明现真假。须知实
热治可缓，凉泻一投拨便转，不比虚寒救济难，仁术全凭思与辨。
<篇名>三皇药王考
属性：自古三皇画卦而分阴阳，辨药而作《本草》，论病而垂《内经》，吾医开教于《三坟》，至今尚读其传书，内而医院，
外而医学，并奉为主祀，列入条编者也。至唐而有韦氏名讯，道号慈藏者，施药济人，世人共仰为药王，医史可考。则
是药王之距三皇，已隔唐、虞、夏、商、周、秦、汉、晋、及南北朝十余代矣。今有无知僧道，以药王之像，塑为卉服，
与神农之像无异，借以通书所载，每年四月二十八日药王诞之语，影射混淆，惑人酬款，以致庸俗之人，误称三皇为药
王，殊为可笑。查《钦定礼科则例》，现载京师先医庙，奉三皇于南向，配句芒等四位于东西向，又分列僦贷季等二十
四位于两庑，由上古而递次及唐药王韦慈藏，现与启元子王冰东西对列，则例彰彰。吾医之有三皇，犹儒者之有孔子也；
若夫药王，较之程朱诸子，尚有间焉，譬诸范、欧诸儒，庶儿相近。今以若贤若神之号，而与开物成务之大圣人相混，
亵慢甚矣，故特考而辩之。
<篇名>《脉诀》正讹
属性：《四言脉决》，始自崔紫虚，嗣后校者、纂者颇多，迨至明季李士材《医宗必读》中之所着，固为尽善，而亥豕之讹，
尚有未正，彭也不才，谨陈管见，以俟高明鉴定。
【脉形主病节】“沉弱阴亏”句，“阴”字误刻，当作“阳”字。盖沉弱皆阴脉，有阴无阳，岂非阳亏。况上文有“浮
濡阴虚”句，是此句之紧对面，为可征也。注中即作“阴”字解，乃因讹承误。
【奇经八脉节】“尺外斜上，至寸阴维，尺内斜上，至寸阳维”句，注中以二脉分左右，恐未必然。李濒湖云∶“阳
维起于诸阳之会，由外踝而上行于卫分；阴维起于诸阴之交，由内踝而上行于营分，所以为一身之纲维也。”既为一身之
纲维，何得以左右分言之。且言经位，仍以三焦列于右尺，小肠列于左寸，与所着《脉法心参》之三焦分列三部，小肠
列于右尺之论，自相矛盾，此亦有讹。
【五脏本脉节】“肾在左尺，沉石而濡”句，字必有讹。按《诀》中曰“浮小为濡”。又本集《脉有相似宜辨篇》中
曰∶“濡与弱，皆细小也。濡在浮分，重按即不见也；弱主沉分，轻取不可见也。”如此则濡脉不得与沉脉并见，而此处
又何以并称耶？考诸《内经》云∶“平肾脉来，喘喘累累如钩。”因思“而濡”二字，形似“喘喘”二字，所以误刻，当
作“喘喘”读之，但久讹莫正，此何故耶？岂因“喘喘”义奥，庸浅校录，反以“喘喘”为误而改之，继而 荛悦口，
习焉而不察耶；抑因“濡”字有“ ”音，从来贤哲止作 音读之，即作“ ”字解之，而不作脉名，则于脉义似
乎不犯，所以未之或校耶？然既有濡脉，而此又以非濡脉之“濡”字混淆不清，恐不足以教天下。彭反复推敲，终不若
以《内经》“喘喘”二字易之，非惟不与濡脉相混，而与形容胃气之义，较“濡”“ ”二字更为超妙也。
“右尺相火，与心同断”句，疑有衍文。盖两尺皆肾部也，《内经》于中附上、上附上，皆言左右，而于尺则独曰“尺
外以候肾”，并不言左右，可见两尺皆肾，一定之位，右尺既亦属肾，脉亦宜同左尺之沉石矣。若与心同，则上文心脉是
浮大而散，岂此肾部亦浮大而散乎？或曰“心”字乃“肾”字之误，当作右尺相火，与肾同断，其理固通，但相火位居
命门正中，不偏不倚，不过验脉之法，附于右尺，其脉自宜以肾为主，相火为附，若读作右尺相火，与肾同断，则文法
倒装，主客不明。愚意不若直贯之，文作“右尺亦肾，相火同断”读之，方见得右尺亦属肾部，其脉自必同于左尺之沉
石喘喘矣，不过较其大小，有力无力，以征相火之衰旺，故曰同断耳。
<篇名>三焦论赘言
属性：尝读《难经》、叔和、启玄、诸大贤三焦论，皆谓有名无形。又读《灵枢经》曰∶密理浓皮者，三焦浓；粗理薄皮者，
三焦薄。勇士者，三焦理横；怯士者，三焦理纵。则似乎有形矣。及观李士材曰∶肌肉之内，藏腑之外为三焦；亦无形
也。而士材又以无形为误，而以《灵枢》之浓薄、纵横，如雾、如沤、如渎，以征其形。则三焦究属有形耶，无形耶？
谨赘一言以辨之。夫三焦者，即胸、膈、腹内、三空处也，诸大贤皆谓有名无形者，所以别其不同于他藏他腑之自具一
形耳，非曰无形即无其处，正欲指空处，故曰无形也。《灵枢》谓浓薄纵横者，即借胸膈腹之腔子里面为言，非另具一形
而为浓薄、纵横也。《经》又曰∶如雾、如沤、如渎，而中焦又有作如沥者，盖即指胸、膈、腹内空处之水气为喻。如果
有形，则雾乃气聚，有时而散，沤为水泡，时起时没，沥是余滴，可有可无，皆无常形，岂可比之上中二焦乎？至于下
焦如渎者，亦不过以沟渎中水道，比下焦之水道，非以沟渎之壳子相比较也。即士材所谓肌肉之内，藏腑之外，虽有其
处，原无其形，何反以无形为误，岂其意以既有其处，即不得谓之无形耶？然处与形不同，有其处，《内经》所以云云；
无其形，诸贤所以定论。先圣后贤，言似异而旨实同也。惟陈无择言有形如脂膜，疑未妥协，盖脂膜乃身中原有之物，
三焦之形如之，则又一层假脂膜也，假脂膜与真脂膜，其何以辨哉？故敢谓其未妥。
<篇名>认疫治疫要言
属性：疫疠之证，病家每每忌讳，医家故不明言，然口虽不必明言，心内还须认清，若认之不清，不但用药无效，而且开
口便差。认疫若何？于闻见中但有两三人病情相同者，便要留心。留心若何？病有来踪去迹，怪怪奇奇，传变迟速，不
近情理，较诸正伤寒、风温、温热、湿温、暑 等门，迥乎大异者，即疫也。脉证不必大凉，而服大凉之药，似有害而
终无害者，即疫也。脉证可进温补，而投温补之剂，始似安而渐不安者，即疫也。
治疫之法，总以毒字为提纲，凭他如妖似怪，自能体会无疑。君如不信，试观古今治疫之方，何莫非以解毒为主，
吴又可之专用大黄，非解毒乎？张路玉之酷喜人中黄，而以童便配葱、豉为起手方，非解毒乎？叶天士之银花、金汁必
同用，非解毒乎？至于犀角、黄连、生甘草等味，十方九用，非解毒乎？故嘉言喻氏有要言不繁曰∶“上焦如雾，升而逐
之，佐以解毒；中焦如沤，疏而逐之，佐以解毒；下焦如渎，决而逐之，佐以解毒。”观其旨，上中下则有升疏决之异，
而独于解毒一言，叠叠紧接，不分彼此，岂非反复丁宁，示人以真谛也哉。
<篇名>趋庭杂记
属性：忆余少时，尝读《内经》云∶“肺藏魄，肝藏魂。”又云∶“肺主气，肝主血。”夫既清阳之气归之于肺，浊阴之血归
之于肝，又何以清阳之魂不归于肺金，浊阴之魄不归于肝木哉？以是析疑于先子，先于曰∶噫！汝之愚也，然亦不可无
此一问。盖人法天地，禀赋阴阳，先天皇极，干南坤北，离东坎西，是以东离日府，反藏庚位之金鸡，西坎月宫，又赖
甲方之玉兔，金中有木，木中有金，金情恋木，木性恋金，是大地冲和之道也，肝魂肺魄，更何疑哉？
相传孙思邈有降龙伏虎之说，余问于先子，先子曰∶此亦当时之寓言耳。盖今之肝气横逆，胁痛呕恶，目张痉厥，
非狰狞之逆龙乎？而肺气不宣，喘急痰壅，便溺俱无，非猖狂之猛虎乎？当此之际，有慧心明手，一剂而其病如失，是
即思邈之降龙伏虎也。子辈读书，由此说而隅反之，自可日进于高明矣。
窃怪今之人学术未精，每咎于药品之未醇，或嫌胶之不陈，或憎连之非川，用桂无交趾之产，用术难于邑之真，诿
辞卸责，不知上古之世，衣服宫室尚有未全，金、石、草、木之品岂如今之悉备耶？然古人未尝不治人也。且医之有药，
犹绘事之有色也。青、黄、赤、黑，色之常也，而淡红、微翠、嫩绿、娇黄，乃绘家均合之巧。寒、热、温、凉，药之
范也，而大小、绥急、奇偶、轻重，亦由医者配合之微妙耳。嗟乎！可以医而不如绘者乎？
读《素问》五运合化之理，有黄气横于甲巳，白气横于乙庚，黑气横于丙辛，青气横于丁壬，赤气横于戊癸，余潜
心仇对，难以自明，及读《天元册》文，有丹天之气经于牛女， 天之气经于心尾，苍天之气经于危室、柳鬼，素天之
气经于亢氐、昂毕，玄大之气经于张翼、娄胃，因以张介宾所绘《运气图》玩索之，始悉天干与二十八宿所处之向，所
合之位，读时虽少开茆塞，然其合化之根源，一定不移之法，则尚难胸中明辙，确乎无疑，由是问于先子，先子曰∶天
下之事不出乎五行，而《河图》为五行之祖，今尔以合化之所以然，而欲溯流穷源，盍以《河图》思之也。夫《河图》
之数，一与六合，二与七合，三与八合，四与九合，五与十合。试屈指天干之次第，甲数居一，巳数居六，乙数居二，
庚数居七，丙数居三，辛数居八，丁数居四，壬数居九，戊数居五，癸数居十，即《河图》生成之数。土为万物
之母，故以为首而相生合化也。此至简至易之事，而人多未有悟及者也。
<篇名>辨医书音义
属性：《伤寒》书有“噫气不除”句，今人以“噫”字读作“根据”字声者居多，因《四书》注∶“噫，心不平声也。”但此
噫气由中气不和，胃气上逆，与心不平声义不合。考《字典》音于介切，应读“隘”字之去声为是。
《脉诀》二十八脉内有濡脉，注云∶“与烂绵相似。”今人读作“如”字声者居多，然非濡滞之义。考《字典》“濡”
字有而、囚、如、柔、 、五音，《庄子》有“濡弱谦下为表”句，与“ ”字之义颇合，则此“濡脉”，宜读“ 脉”
为是。
痹者，闭而不通之谓也。《字典》兵糜切，音秘。今人多念作“避”字声者非。
<篇名>夏月忌枳说
属性：枳壳、枳实，皆破气之品，夏月乃“热伤气”之令，二药非宜，故暑湿热三气门方中，惟阳明实满，不得不与承气
汤者间有用之，其余皆不用，此古人制方之意，若有不谋而合焉。今人未能体会，每于暑热之时任意用之，是何读古人
书而漫然未觉耶？或曰∶枳不宜于夏令，槟榔尤甚矣，余曰∶不然，夏月之邪，三焦受者居多，非槟不达，故为要药，
枳不能通三焦，故为时令之禁。
<篇名>喜伤心恐胜喜解
属性：心有所乐谓之喜，何反谓其伤心哉？凡人之气，以平为期，不及者病，过者亦病。《经》曰∶“心藏神，神有余则笑
不休。”试即以“不休”二字味之，乃乐之过而失其正也。当此乐以忘忧之际，有放心而不知求其心，所藏之神不亦因之
而涣散乎？至于恐能胜喜，其义维何？盖喜为心志，恐为肾志，水能制火，既济之道也。抑更有显而易见者，人当极喜
之时，适有恐惧之事，猝然遇之，莫不反喜为忧者，惟以喜之情缓于恐，而恐之情急于喜也。是仅以水火克制之理言之，
或近傅会，而不知胜复之道本乎人情，实有没相印合者。
<篇名>恐伤肾思胜恐解
属性：恐为肾之志，何即伤肾乎？盖“肾者主蛰，封藏之本”，喜静而不喜动，恐则气下，偏能动之，如张子和云∶恐气所
致，为骨酸痿厥，为暴下清水，为阴痿，为惧而脱颐，凡此诸症，非皆伤肾之明验欤？若善思者处此，即非常临之，自
有定识，岂得以恐惧摇其意见哉？况思虑之志出乎脾，以思胜恐，亦即以土制水，论情论理，亦适符也。
<篇名>思伤脾怒胜思解
属性：脾志思而肝志怒，木能克土，此其理也，而曰伤曰胜，义亦显明。岐伯曰∶“思则心有所存、神有所归，正气留而不
行，故气结矣。”盖脾处中州而属土，喜健运而恶郁结，思则气结，故曰伤也。况思虽为脾志，而实本乎心，心者，脾之
母也。今以多思而心营暗耗，母气既虚，则所以助脾者亦寡矣。若夫怒可胜思，不言而喻，尝见人熟思审处之时，忽有
拂逆之加，一朝之忿，无不为已，前此之思之弗得弗措者，至此而无暇计及矣。此无他，亦惟人之常情，有缓与急而已
矣。
<篇名>怒伤肝悲胜怒解
属性：肝为木脏，欲散而苦急。《经》曰∶“肝气虚则恐，实则怒。”又曰∶“怒则气上。”夫以将军之官，至刚之脏，复以嗔
怒而助其气，是急也，非散也，故曰伤也。若夫悲者，有所哀痛而然也。《经》曰“悲则气消。”则当气逆之时，适以此
消气者值之，谓之曰胜，谁曰不然。
或曰∶四志所胜，皆与五行克制之理合，兹怒为肝志，何独非肺志之忧胜之，而云“悲胜怒”乎？盖喜怒忧思悲恐
惊，其情有七，而五脏止有五志，故遗去悲与惊二者，以悲与忧相类，皆属不遂其心也，惊与恐相类，皆有所怯也，惟
悲之情较急于忧，故其胜怒为更切耳。由是观之，即谓之忧胜怒，亦何不可。
<篇名>忧伤肺喜胜忧解
属性：肺为气主，忌乎 郁。《经》曰∶“忧愁者，气闭塞而不行”，是忧能伤肺之由也。至于喜可胜忧，其义何居？亦考诸
岐伯曰∶“喜则气和志达，营卫通利，故气缓矣。”则以闭塞者而和缓之，岂不得谓之胜乎？然亦更有显明者，凡人有所
忧愁，每多胸膈不舒，适逢欢快之事，即可情怀开旷，此尤情性之常，宁独火可胜金而已哉。
<篇名>百合病赘言
属性：此症行止坐卧皆不能安，自朱奉议以为伤寒之变证，后之注《金匮》者，或言属气，或言属血，论说纷纭，余窃以
为皆未中肯。夫“百脉一宗，悉致其病”，乃本乎心神涣散也。心主脉，故心病而脉为之皆病矣。惟其心神涣散，故下文
常默默，不能食，不能卧，不能行数句，无可奈何之态，皆所以形容百脉悉病之语。未经误治，病情如是者，乃为此病
之正，故用百合而加生地黄汁，显为五志之火，消烁心阴，于是以此救之。《经》所云“津液相成，神乃自生”之意也。
此外因误治之变，而随症治之，如《金匮》所立数方，亦不过略举其概，以令人隅反；设未用汗、吐、下三法，而曾或
寒、或热、或补、或泻之药以误治者，治法亦宜权变，惟在法古者之引伸触类耳。赵以德《衍义》云∶“病多从心主，或
因情欲不随，或因离绝菀结，或忧惶煎迫，致二火郁之所成”，最为切当。惜其有见及此，而未明言心神涣散之故，注中
反杂以热毒瘀血等解，殊为白璧之瑕。昔张路玉治孟端士太夫人此病，用生脉散加百合、茯神、龙齿，稍兼黄连而病愈，
盖以百合摄神之法而推展之，洵为能读仲景书者矣。第安神之药不一，而专取乎百合者，因其形象心，瓣瓣合抱，取
其凝合涣散之心神，由是而百脉皆利矣。尝阅《中吴纪闻》云∶百合乃蚯蚓所化，张路玉亦曾亲见，于包山土罅中，有
变化未全者，大略野生百合，蚓化有之。夫蚯蚓性动而专通经络，及至变而为百合，则由动而静，由散而合，用为主治，
即此意耳。且百脉悉病，则病变百出，非经文数症之所能尽；设或症不尽合乎经文，而遇病态类此者，亦宜体会其意而
推测之，不可泥定下文数症也。当明欲食不能食等句，乃无可形容之辞，病为神病，而难以形容，医者亦须神会，而非
语言文本之所能罄者矣。景岳云∶无形者，神也，变幻倏忽，换回非易，引《经》文“粗守形，上守神”二句，而叹安
得有通神明而见无形者，与之共谈斯道哉。旨哉，是言也！向来注者，多以百合为消瘀血，然消瘀血者，乃赤花之山丹，
非百合也。苏颂以病名百合，而用百合，不识其义。李士材曰∶亦清心安神之效耳。士材能见及此，而未发明此症之机
要，殊缺典也。
<篇名>辨脾胃升降
属性：余尝考治脾胃莫详于东垣，求东垣治脾胃之法，莫精于升降。夫升降之法易知，而升降之理难明。其在《经》曰∶
“脾胃为仓廪之官，五味出焉。”盖脾主生化，其用在于无形。其属土，地气主上腾，然后能载物，故健行而不息，是
脾之宜升也明矣。胃者，水谷之海，容受糟粕，其主纳，纳则贵下行，譬如水之性莫不就下，是胃之宜降也又明矣。故
又曰∶“清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生 胀。”夫清气何？盖指脾气而言，不然何以在下则飧泄也；其浊气何？
盖指胃气而言，不然何以在上则 胀也。是非可为脾升胃降之一确证乎？由此而推，如仲圣所立青龙、越脾等方，即谓
之升脾之清气也可；其所立三承气诸方，即谓之降胃之浊气也无不可。触类引伸，理原一贯，先圣后圣，其揆一也。考
东垣所着补中益气、调中益气、升阳益胃各方，其论虽详于治脾，略于治胃，而其意则一脏一腑，升降各有主治，显然
不可混者，其与先圣之理，又何尝相悖，而后先辉映，足以发明千古，良可师也。苟其颠倒错施，俾升降失宜，则脾胃
伤，脾胃伤则出纳之机失其常度，而后天之生气己息，鲜不夭扎生民者已。余偶读东垣书，详究脾胃，以辨其升降之理
如此。
<篇名>气有余便是火解
属性：昔贤有云∶“气有余，便是火。”此当专以病气立论。若元气有不足，而无有余者也，何则？气化于精，精生于水谷，
故人情一日不再食则饥，饥则气怯而倦怠，若饮食适宜，起居有节，始得元气充流，一昼一夜，正合一万三千五百息，
为人身之常度，故圣人御气，如持至宝，非以气之易于不足乎？自夫风、寒、暑、湿、燥、火六淫之气，外侵营卫经府，
阻塞正气流行出入之道，遂致腠理闭塞，胸腹痞满，二便不通，种种显病气有余之象，而元气已形内馁之机，医者但当
察其所因，如风则用和，寒则用汗之类，即不致化火，而元气复矣。若治不中要，病气留着，则六者皆可化火，即热病
为伤寒之类，而病机十九条，属热者多是也，故曰气有余便是火。即七情之病，亦莫不然，如喜太过，则喜气有余而心
火炽，怒太过，则怒气有余而肝火炎，此尤当从脏气之阴阳虚实而调剂之，若执是说以往，不曰破气降气，即曰清火泻
火，吾恐少火生气，一伤则俱伤，一败而难复，非卫生之道也，岂古人立言之旨哉！
<篇名>东垣景岳论相火辩
属性：东垣曰∶“相火者，元气之贼也。”丹溪述之，景岳非之。论曰“情欲之火，邪念也，邪念之火为邪气，非相火之所
为也。”二家之说俱有词障。夫相火者，肾中之真阳，禀自先天，为人生之根本，云为动作赖之以立，衰则病，息则死。
老子曰∶“一”生二。”周子曰∶“无极而太极，太极动静而生阴阳。”是相火一人身之太极也，太极不能无动，然动而有
节，即是少火以生气，动而无制，则为壮火以害气，如水能浮舟，亦能覆舟，实一相火之所为，岂得另有邪火也？故人
之喜怒爱惧，不过五藏之本志，男女大欲，则又万物之化醇，是皆天地间经常之理，原不至于伤生，惟狂荡无节，斯为
害耳。然相火既定位于下焦，蒸腾发育，夫能使之理胜而安，欲胜而危者，则唯一心，故心为君火。《经》曰∶“君火以
明，相火以位。”又曰∶“主不明则十二官危。”此其尤大彰明较着者也。《大学》正心，释氏降伏其心，养生者善治其心。
则推而极之，为圣贤，为仙佛，守而持之，康宁寿考。若舍君而言相，无怪乎或为元气之贼，或为生气之本，意旨岐趋，
则泻火补阳，争门角立，党同伐异，欲为阐发前贤，恐先与《经》旨相谬。
<篇名>古今元气不甚相远说
属性：“五方风土异宜，古今元气不同”，医林每奉此二语为治病立方之要旨。以为西北高燥多寒，东南卑湿多热，高燥则
筋骨劲强，卑湿则肌肉柔弱，此分情势之刚柔，非以判本原之强弱，故《内经·异法方宜论》、《五常政大论》，圣人早为
详言之。至古今元气不同，则愚窃有说焉。皇古之世，寿称千百，荐绅先生难言之，或者书缺有间，未足征信欤？《尚
书》载自帝尧以来，则皆彰彰可考，所谓元气之浓薄，必征诸寿数之短长，故古人之元气不可见，而古人之寿数有可稽。
唐虞三代，已不闻有数百岁之人，观之孔颜，尤明验也。仲师诞生于汉，为制方之祖，其用药也，不啻数倍于今，由其
察脉真，审证确，任使精专，一汤日作数服，病愈或不终剂，盖有是病，必用是药，去疾务尽，断断然也，然非谓汉时
气浓则可也。古者以百岁为上寿，七八九十者为老，递降而夭殇，自汉迄今，果有异欤？盖至诚无息，天地之体未有久
而渐薄之理，惟天地无心于造物，人禀天地之气以生者，原各得此百年之用，而修短不齐者，人自有其浓薄耳，今古一
辙也。不然，轩岐垂教，长沙祖述，岂专为一方一代而言哉？若谓今之人禀气日薄，则善乎徐洄溪有草木之性随之亦薄
之论，此又不移至理也。自元气不同之说行，群以古法不宜于今，麻、桂虑其亡阳，姜、附畏其劫阴，柴、葛以升而代
之，硝、黄以厉而制之，即偶然一用，不过数分，病则犹是也，药则不及矣，安能奏效乎？因是邪不去，正立亡，始之
以谨慎爱之者，终之以因循害之也。故愚以为学人，当专务审证辨脉，既得证因之本，幸勿拘元气不同之见，当宗古人
用药而稍减之，矫今人立方而增重之，庶几病气速除，生机不息矣。鼎也学识浅陋，有志未逮，书此以俟之。
<篇名>四时皆有伤寒说
属性：三阳伤寒，俱有表证，至于三阴，既无表证可据，而又不必一日太阳、二日阳明循经而传，卒然直中，无拘太少，
今试有人卒然患得三阴条脉证，医者诊视，将不知目为何病，无论治之也。故有谓南地无伤寒者，非无伤寒，实有之而
难于识，难于治也。寒者，天地之一气，《伤寒》者，举一以名书，一百一十三方，果皆治寒之剂哉？犹鲁史错举四时而
名《春秋》也。窃谓伤寒一证，不特霜降以后，春分以前有之，即三时皆有之，不过因时易名，春温、夏暑，其证治已
全具于三百九十七法中，在学人能通其变耳。是《伤寒》实备六气之治，厥后或专论温热，或专主三焦，或主心营肺卫，
要不过《伤寒》中之一气一经，未足以窥全豹也。读书贵在参悟，不可如小僧缚律。如邪中三阴，不必皆寒，故三阴亦
有热下证；直中三阴，多兼内伤，故三阴每多温补证。又况外感不出六经，内伤无过五脏，然则《伤寒》一书，并可以
概杂病，何时何地无之哉？溯心源于长沙，当必沉潜反复于其书，犹必详审于无表证之治，则官墙虽峻，庶几可窥。
<篇名>幼科似惊非惊辩
属性：幼科惊症，自喻氏以食、痰、风、惊四字立名，大剖从前之讹，实为确论，叶香岩亦宗之。然更有未尽者，近多冬
令气暖失藏，入春寒温间杂，小儿吸收其邪，先伤肺经，起自寒热气粗，延绵失治，渐从胞络内传，上部虽有微汗，而
痰多、鼻煽、烦躁、神蒙，病家惶惧，辄云变为惊症，动用香开，妄投金石，以致阴液消亡，热势愈张，正不敌邪，肝
风陡动，渐见肢牵、目窜、痉闭、发厥，势多倾败。若于病未猖撅之前，先以辛凉开肺，继以甘寒化热，佐以润剂降痰，
两候自能痊可。此盖温邪陷入，阴液内耗，而动肝风，实非惊恐致病也。若误以惊药治之，恐幼稚之衔冤不少，故为之
一辨。
<篇名>痘科伏毒急于闷症说
属性：痘之一症，先贤立论甚详。但近时气候变迁，竟有不同于向日者，莫甚于伏毒，而为时疠壅遏。初起寒热悠悠，腰
腹并无痛楚，两潮而见点，亦色润而形单。并非要害之处，身热未解，得嚏便通。根窠虽立，不易掀发。一到三朝，神
蒙气喘，斑点全无，唇不肿而口不渴，火伏内攻，迅如反掌，痘未退缩，即已喘闭告竭。虽多识者，进以芳香双解，大
剂劫夺，一无奏绩，亦未如之何也已矣。
<篇名>司天运气赘言
属性：《内经·气交变大论》详言岁运，《六元正纪大论》详言司天在泉，而今似有不验者，何欤？盖岁运已分太少，而一
岁之中，再分为五运，五运之中，又分主客，主客之中，又分太少司天在泉，再与间气分而为六，六气之中，又分主客，
是每候中必有岁运与司天、在泉，及主运、客运、主气、客气六者矣。角、征、宫、商、羽，与风、火、湿、燥、寒，
杂合于一时，变化靡穷。无怪执岁运之说者，司天在泉不验，执司天在泉之说者，岁运不验，执五运六气之说者，岁运
与司天在泉皆不验，几疑古圣贤书为不可尽信矣。不知五运六气，《经》文虽逐一分言，而未及合参之理；然《天元纪》、
《六微旨》二篇，论至天符岁会，则参合而言。如天符乃岁运，与司天相会，奉天行令而主半年，譬之相辅也，故曰执
法也。故中其病者，危而速也。岁会乃岁运与年辰相会，犹为平气，而主一年，譬之方伯也，故曰行令也。故中其病者，
徐而持也。至于太乙天符，则司天、岁运、年辰三者会合，偏盛极焉。故中其病者，暴而死也。吾侪在医喻医，如一方
中纯寒纯热，其性自偏，服之未有不验者。其非天符、岁会之年，五行错杂，犹之一方中苦辛相制，寒热杂陈，则气味
皆轻，自不觉其利害耳。天符、岁会如此，可知五运六气亦须参合以类推矣。《内经》未言及此者，提其纲而略其目也。
然余更有说者，《经》言中执法者，其病速而危；中行令者，其病徐而持；中贵人者，其病暴而死。曰中、曰其，乃指偏
胜之时，即中此偏胜之邪，于是其病如斯，非泛言其年得病，无论风、寒、暑、湿、燥、火，一概如此断也。况偏胜之
时，虽必有其邪，亦非举世之人而尽中之也。或起居不慎，或寒暖失宜，凡属外感皆然。再壮者气行则散，怯者着而为
病，则是中其邪者，本非常有，何谓《经》文之不验耶？愚意以为运气之说如此。抑更有释天符太乙之说者，谓非一年
之病皆然，当以得病之一日为言，如戊子日亦称天符，戊午日即为太乙，似乎近理，而与中、其二字，究隔一层，仍当
作值其日而中其邪，或合以其年其日而中其邪，如此推之，窃谓断无不验者。
<篇名>周身经络总诀（有小序）
属性：治病须分经络，古人以经界喻之，犹夫射之的、御之范也。《灵枢·经脉》一篇，为我医所必读，惟是其文参差繁复，
习者苦之。东垣编为歌诀，国朝汪 庵更为谐畅，可谓记诵无难矣。惟是熟此经脉，于逐经之起止循行虽己了了，而人
之
身体，每一处有两三经，或四五经，错综循及者，皆散见于各经之下，临证仓卒，未免或遗。烈不揣愚陋，窃以人身自
巅至足，凡十二经络行及之所，汇而辑之。再奇经八脉，除带脉及阴阳维跷，皆简明易晓，可无纂辑外，其冲、任、督
三经，亦为摘入。仿四六之体，编为俚句，而不拘拈对，不嫌粗俗，惟求便于记诵，俾人之身体四肢，一云某处，便识
为某经某络，实为临证、辨经、分经、议治之快捷方式；但不敢曰熟此总诀，竟可置《经》文而不读也。譬之《本草纲目》，
既已按药而治病，复有《本草类方》，为之按病以集方，二者纵横为用，尤为心目了然耳。
\x头上诸脉\x 盖闻手之三阴，从藏走手（手太阴肺，少阴心，厥阴心包），手之三阳，从手走头。（手少阳三焦，
阳明大肠，太阳小肠）。足之三阳，从头走足（足太阳膀胱，阳明胃，少阳胆），足之三阴，从足走腹（足太阴脾，少阴
肾、厥阴肝）。《灵枢》逐一而分言，兹乃合编而便读。膀胱之脉交于巅，肝与督脉会于巅，络脑须知膀督（惟欲便于诵
读，故用简字诀，余仿此）。发际循乎胃脉，胃至额颅（发际下为额颅），胆抵头角。上额者督与膀胱（在内直上），出额
者其惟肝脉（在外直出）。目系连于肝脉，心之支者，并系目之内角，名曰内 ，小支至而膀胱起，胃经还约于其旁（小
肠之支者至目内 ，膀胱之脉起于目内 ，胃脉起于鼻之交 中，旁约太阳之脉，下循鼻外。约，一作纳）。目之外角名
曰锐 ，胆接焦支（三焦之支者，至目锐 ，胆脉起于目锐 ）。小肠亦至目下为 （音拙），焦胆小肠而合至（三脉俱
支者）。两旁为颊，大小肝焦而上下（夹面横骨为颊，大肠贯颊，小肠上颊，肝与三焦俱下颊，四脉亦俱支者）。小肠之
支斜络于颧，督脉至于鼻柱，胃脉起于交 （即山根）。大肠之支挟鼻孔，而交中挟口（从下齿还出挟口，交人中，左之
右，右之左，上挟鼻孔至迎香穴而终，交足阳明经），胃经之脉循鼻外，而挟口环唇。肝又环于唇内，胃又交于承浆（下
唇陷中）。胃经之脉入上齿，大肠之支入下齿。颔前大迎，胃脉出而胆支下（ 下为颔，颔前一寸三分动脉陷中为大迎，
乃胃经穴），颔下为颐，胃脉循而任脉上（胃脉循颐后下廉）。耳之上角，焦支出而膀支至，客主人穴，胆出走而胃脉过
（耳前上廉起骨曰客主人，乃胆经穴，胆脉之支者，出走耳前，至目锐 后，胃脉上耳前，过客主人）。三焦之孙脉，出
走客主人前（《灵枢》云∶经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙，此支之歧者，故曰孙脉，后仿此）。小肠与焦胆，
三支并入耳中。胆脉焦支系于耳后，胆支胃脉循在颊车。（耳下曲骨为颊车）。咽有小心，脾肾之脉。（小肠脉循咽，心脉
之支者挟咽，脾脉挟咽，肾脉至咽）。喉为胃支，肾脉之循（二脉循喉咙）。肝循喉后而入咽颡（肝脉循喉咙之后，上入
咽颡，咽颡一名颃颡，在上 后）。脾连舌本而散舌下。肾脉挟乎舌本，胃支下在人迎（结喉旁一寸五分动脉）。此为诸
阳之会，先须大略而陈。
\x在身诸脉\x 原夫脑后为项，膀胱督脉与焦支。两旁为颈，大小肠支同胆脉。肩 骨之前廉，大肠出之。肩后之
下为膊，膀胱循也。焦胆小肠，交合于肩（会于大椎者为肩）。肾经督脉，并贯于脊。脊骨两旁第一行，相去各一寸五分，
挟脊肉为膂，膀脉循之而挟脊。脊骨两旁第二行，相去各三寸，成片骨为胛（音夹），小肠绕而膀支贯。至于肩前，陷下
名曰缺盆，焦胆胃肠并入其中。是以胆脉循胸，三焦布膻（上焦两乳中间为膻中）。乳内廉乃胃经直下，腋之中分，胆经
包络（心包络亦有直者、支者之分，恐辞句繁复，故此处支者仅云包络，下文正脉，乃用心包二字以别之）。腋下为包络
之过，心直下而肺横。出胁里为胆脉之循，心包出而肝经布。胁骨之下为季胁，须识胆经之过。脐下四寸为中极，当知
任脉之起（任脉起于中极之下）。然而任脉当脐，冲胃挟脐。脾脉入腹，胃支循腹，肝脉上抵乎小腹，胆胃出入于气街（脐
下毛际两旁动脉为气街，一名气冲，乃胃经穴），胆绕毛际（曲骨之外为毛际），肝环阴器。此在身躯之脉，所当胪列而
明。
\x脏腑中诸脉\x 其在脏腑之脉，太阳与少阴为表里（手太阳小肠，少阴心；足太阳膀胱，少阴肾），少阳与厥阴
为表里（手少阳三焦，厥阴心包；足少阳胆、厥阴肝），阳明与太阴为表里（手阳明大肠，太阴肺，足阳明胃，太阴脾），
凡此六经，脉皆互络，手足同然，无烦详赘（如肺脉络大肠，大肠脉络肺之类，十二经皆仿此）。更有肺之一脏，心直上
而肾直入，胃之一腑，肝脉挟而肺小循（肝脉挟胃，肺脉还循胃口，小肠之脉抵胃），心有肾支之络，肝有肾经之贯，脾
支又注于心中，肺脉自起于中焦，心下有膈，惟膀胱为无涉，十有一经，皆上下而贯之（心下隔膜，遮隔浊气，不使上
薰心肺，惟膀胱之脉挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱，故不贯膈）。此属脏腑之间，并须熟谙者。
\x手经诸脉\x 论乎肩肘之间，乃号为 （音柔，俗名大臂）。 之内廉有三，肺循前而心循后，包络恰循乎其问。 之
外
廉有三，小循后而大循前，三焦乃循乎其外。 下为肘，三焦上贯内廉、尺泽，包络入之（包络之支者，入肘内陷中尺
泽穴），肺则下于内前，心又下于内后（肺脉下肘中，心脉下肘内，惟肺脉行前，心脉行后，心包行其中间为别），小肠
出于内侧（两筋之间），大肠入于外廉。肘下为臂，包仍在中（即上文支者），大循上而小循下，心脉仍循内后廉。上渭
下
廉之内，仍循肺脉，臂外两骨之间，还出三焦。肺入寸口，而循鱼际（关前动脉为寸口，大指后肉隆起处为鱼，鱼际其
间穴名），心抵锐骨而入后廉。（心脉抵掌后锐骨之端，入掌内后廉）。包络直入于掌中（从曲泽行掌后两筋之间横纹陷中，
入掌中），三焦仍循乎表腕。大肠出于合谷，而上入两筋之中，（合谷俗名虎口，大肠经穴）小肠循于外侧，而出腕下之
踝（循手外侧上腕出踝中。踝音华上声，腕外兑骨）。肺脉出于大指，包络出于中指，次指为肺支肠脉之交（肺脉之支者，
直出次指，内廉出其端，大肠之脉起于次指之端）。四指为包孙焦脉之接，三焦又上出小次之间，小指为心脉小肠之接。
所谓手经，大略如斯。
\x足经诸脉\x 至如尻上为腰，膀胱脉抵（背脊下横骨为腰），腰下为臀，膀支贯之。两旁捷骨之下名髀枢，而胆
横膀过（一名髀厌，胆脉横入髀厌中，膀胱之支者过髀枢），前面气街之下号髀关，而胃经直下。股之内廉前廉脾而后廉
肾，又肝脉内循于股阴。股外为髀，后膀支而前胃脉（髀前膝上六寸起肉为伏兔，胃脉抵之），又胆脉下循于髀阳（循髀
外行太阳阳明之间）。是以挟膝筋中为膑（即膝盖骨），仍属胃经之直下。而膝内脾经（内前廉），膝外胆脉，（外廉），膝
后曲处为 ，还是膀支之直入，而肾出肝上，俱在内廉（肾脉出 内廉，肝脉上 内廉）。脾肾上于 内（ 、足肚也。
二脉上 内廉），膀支贯于 外（从 中下贯 内，出外踝之后）。胆下于外辅骨前，而直抵绝骨之端（髀骨为辅骨，外
踝上为绝骨）。肝斜于胫 内侧，而胃循胫外之廉。内踝有脾前肾后之分，外踝有胆前膀后之别（跟上两旁内外曰踝）。
大趾节后为核骨，脾经脉过，足外侧骨为京骨，膀脉支循。肾入跟中，胃胆循跗。跗上廉乃肝经循处，足心中有肾脉斜
《周身经络总诀》（有小序）

足少阴肾经的涌泉穴，位于足底。大趾指甲后方属于胆经的分支，是肝经交汇之处；大趾内侧属于胃经的分支，是脾经交接之处。足中趾的内外两侧，分别直行进入胃经主脉和胃经分支；第四趾之间，又是胆经直行而入的终点。足太阳膀胱经的分支到达小趾外侧，足少阴肾经起于小趾之下。足部经络的走向，大致就是这样。

《木郁达之论》

《内经》说：“木郁达之。”古人的注释，把“达”解释为宣发吐泄；又有人说，要用柴胡、川芎等药来疏通条达肝气。我认为这不过是顺着文意做解释，对于“达”字的含义，还有未尽透彻的地方。所谓木郁，就是肝气郁结。《素问》说：“治病必求其本。”郁证的产生，一定有其病因，应当寻求病因而治疗，那么郁结自然解除；郁结既已解除，所谓“达”的方法也就包含在其中了。况且木郁的病症，妇女患者居多。妇女性情往往偏执，肝病变幻多端，总宜顺从其性情，适应其适宜，从而达到中和的境界，这就是“达道”。那些用吐法、升提法，只适用于实证，不适用于虚证。如今体质柔弱的人很多，难道可以一概施用升提吐泄之法吗？其余火、土、金、水四郁，古人的注释，虽然与《内经》大义未必违背，但也只适用于实证，只适用于外感病邪，不适用于虚证，不适用于内伤病机。大概因为郁而致病的，不单是外感六淫，情志内伤更为多见。调治的方法，也应当寻求病因而治疗，那么郁结自然解除；郁结既已解除，那么发汗、攻夺、泄热、折挫等法，也就都包含在其中了。病因是病的根本，所谓“本”，就是根源的意思。“君子务本，本立而道生”，这是可以效法的准则。

《颐毒颐字辩》

按时病痊愈之后，多有发生颐毒的病症。然而古人又有称为“遗毒”的说法，我认为应当以“遗”字为正解。所谓“遗”，就是遗留的意思，指余邪未尽，遗留于经络，致使营气运行不畅，逆乱于肌肉纹理之间，从而形成痈肿。“颐”字，只是以发病部位相近而言。然而现今患者，多发生在耳下，两颊颐部很少见。按耳下部位，属于少阳经所主；三阳经以少阳为枢纽，所以余邪是从少阳之枢向外透发。两颊颐部，属于少阴经所主；三阴经以少阴为枢纽，这也是余邪从少阴之枢向外透发。病在三阳经，发于耳下；病在三阴经，发于两颐，这是一定的道理。张石顽说：如果过用发散药物，引邪泛滥，颐毒多会延及胸膺、胁肋、肘臂等处，如同流注一样，那就离颐部很远了，还能称之为颐毒吗？

《方药等分解》

我曾阅读古方，每见药味之下不注明分两，而在最后一味药下注明“各等分”的情况，今人误认为是一样分两，我私下对此不能不怀疑。一个方子之中，必有君臣佐使的配合，况且药味有浓淡不同，药质有轻重之别，如果分两相同，我恐怕驾驭药力没有权变，难以合乎法度。就如地黄饮子中的熟地、石菖蒲，分两可以同等吗？天真丹中的杜仲、牵牛子，分两可以同等吗？诸如此类，不胜枚举，怎么能把“各等分”理解为一样分两呢？有人问：你说得对。那么古人为什么不明确注明分两而写“各等分”呢？我认为：“各”字，意思是各别；古人说用药如用兵，药物各有品类，犹如将帅、佐官、偏将、裨益，各司其职。“等”字，意思是类别；分类得当，如同有节制的军队，不至于越伍喧哗。“分”字，意思是大小不齐，各有名分。只要把“等”字与上面的“各”字连读，那种“各样分两”的意思自然明显；现在把“等”字与下面的“分”字连读，就似乎变成了一样的分两。千里之错，失之于毫厘，大抵就是这样。我看先哲不以分两明示后人的原因，大概是希望让人灵活地临证权衡，不要拘泥固执、不知变通。我私下以为古人的用心如此，冒昧地拿出来请教于高明之士。

《保护元阳说》

圣人作《周易》，爻画先从一画开始，说明元阳是万物资借以起始的，神妙变化合乎太和之气，所以《彖辞》唯独称颂它伟大。读张仲景的《伤寒论》，首先论述太阳经，以桂枝汤为方剂之祖，真可谓一个法则确立而诸法都已具备，也是此书治法确立了而其余各经的治法可以不另行传授了。无论《太阳篇》内经常使用桂枝，就是阳明经表证未解，还适宜用桂枝；少阳经柴胡证每多合用桂枝；至于误用下法导致腹痛，用桂枝加芍药汤、桂枝加大黄汤等，这已属于太阴病范畴了；至于少阴、厥阴二经，若遇风热痰壅，有用半夏散及汤发表温中；若遇血虚寒厥，有用当归四逆汤；若遇阴液枯竭，用复脉法；若遇蛔虫扰动，用乌梅丸。凡此种种，虽不以桂枝命名，但仍然离不开桂枝的精神，可知仲景之意，不仅阳经适宜使用，就是阴经也常常顾及阳气。再参看《金匮要略》，开篇论述脏腑经络，第二章治疗痉病，必先列出栝楼桂枝汤，其余各症，以桂枝法加减治疗的，更是不胜枚举，这难道不是始终体察乾卦健行不息的道理，教导人们保护元阳吗？近来风气，畏惧温热而喜好寒凉，每见元气虚弱，湿温、风温等症，舌苔白、口渴但不想饮水的患者，也有用犀角、地黄、竹叶、石膏这类药物的。病本在气分，反而被引入血分，或者导致胃气败绝不能纳食，出现呃逆、泄泻，轻病变重，重病致死，令人深深扼腕叹息。试看《周易》，以阳刚比喻君子，以阴柔比喻小人，如果阴柔之道生长，阳刚之道就消亡，怎么能够辅助天地的化育，使人类共登寿域呢？以方位论，五谷利在东南；以岁时论，百花繁荣在春夏。由此推论，天包绕着地，气先于血，元阳确实是生生不息的根本，亟需保护。医道应当活泼泼地灵活运用，虽然不必偏于热药，但绝对不可偏于寒凉，这是显而易见的。董仲舒所说的“阳常有余，阴常不足”的观点，所以被张景岳非议。

《洞见本源》（江淑斋跋）

古人说：不懂《周易》的人，不足以言医。这是用《易》理阐明医理，并以护阳立论，同时论及仲圣使用桂枝诸方，都是从护阳的角度出发，确实是确切的论述。大概阳气一分不尽就不死，人若能保护元阳，则太和之气充满周身，和乐安康，共登寿域。《周易》以阳比喻君子，我对杨君也这样说。（缪松心识）

以儒家义理贯通医理，所以旨意深远；以《周易》义理贯通《伤寒论》、《金匮要略》之理，所以文辞典雅。（年姻家眷弟叶元符拜读）

讲《易》讲医，《三坟》古书义理相通。（受业门人程清泰百拜志）

《读〈伤寒论〉附记》

我曾经说，长沙（张仲景）的论述，严谨之中，皆是活法。天的气化不一，有主气，有客气；人的脏腑本性也不一，有阴脏，有阳脏。春温、夏热、秋燥、冬寒，是四时的固定位置；厥阴风化为初之气，少阴热化为二之气，少阳火化为三之气，太阴湿化为四之气，阳明燥化为五之气，太阳寒化为终之气，这是六节气的常规度数。所以寒邪必定伤于冬季，而温病与热病必定见于春季与夏季，这是大概的情况。然而从五运来论述，则土运、金运的迁代没有常态；从六气来论述，则司天、在泉、左间、右间的加临各不相同，再加上胜复的道理，太过与不及的数理，于是乎春夏也有伤寒，隆冬也不是没有温病，这就是所谓“非其时而有其气”，不可拘泥于节候的常态。《素问》说：“至高之地，冬气常在；至下之地，春气常在。”《灵枢》说：“以一日分为四时，日出为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬。”都是以活法而言说的。评论者于伤寒必主张在冬月，于桂枝、麻黄及三阴经诸辛热剂，必主张用于冬月的伤寒，而不可用于春夏之时，拘泥于时令，对于变化之理，恐怕有所未备吧！《通天篇》说，有太阴之人、少阴之人、太阳之人、少阳之人、阴阳和平之人，以及五五二十五种人的政理；《本脏篇》又言二十五种变化。昔年夏英公（夏竦）有特异禀赋，睡觉时身体冷如僵尸，常服仙茅、钟乳、硫黄，不知节制，小吏偷偷食用剩下的药渣，随即发疽而死。而太阳之人，则饮食生冷不知节制，放纵情欲房事而不知疲倦，这阴阳的反差，何止是天壤之别，所以有“从化”之说。从，是天气的大势；化，是脏腑的本性。阴脏者多寒，阳脏者多热，所谓阴从阳化、阳从阴化、热从寒化、寒从热化，也都是以活法而言说的，尤其不可拘泥于温凉寒热的常态。以运气主客的不同，加上脏腑阴阳的区别，病状便千态万状，不可穷尽。仲圣阐述轩岐（黄帝、岐伯）的深意，拓展汤液的治疗用途，概括为三百九十七法，一百一十三方，而《金匮要略》不在其内，其立法之妙，治法之活，对于主客阴阳的变化，无不融会贯通，关键在于使用者能否神而明之罢了。后人议论足经、卒病、三纲、六气，争论伤寒是否即为杂证之一，纷纷聚讼，返过来求之于仲圣之书，那活泼泼的活法，原本无所不包，所以治病必须用活法。
**《论白㾦》**

白色晶亮的小疱疹（白㾦）这一病症，查阅古代方书并没有专门的条目论述，偶尔在“疹”的门类中提到一二，但终究没有透彻阐明其原理。如今在温热病中，常常见到发出像米仁、粟米一样，颜色白、形状尖的小颗粒，这就叫作白㾦。有的刚生病就出现，有的出现后病就好了，有的出现后病情反而危险，还有的是患病日久，疹子已经发出，补虚泻实的治疗都已经施行之后，仍然发出这种白㾦而痊愈的。世人笼统地称这是时气（流行性气候）所致，却不知道致病的缘由既然不同，治疗的方法也不相同，不能不与疹子详细辨别并审慎处理。

伤寒传经，热病出汗不彻底，邪热转归阳明（多气多血的经脉），或者由经入腑，受热蒸灼，营血受伤，血热不散，导致里实表虚，热气乘虚出于皮肤腠理，所以稀疏的像蚊迹，稠密的像锦纹，这叫作“斑”；如果变成紫黑色，就是胃烂，属于不治之症。时行风热之气，侵入肺虚血热的体质，失于清透，伤及手太阴肺经的血分，乘虚出于皮肤，像沙粒、粟米一样且颜色红、细碎的是“麻”。或者是岁运属火，又感受时行厉毒，导致咽痛而成丹痧及烂喉痧之类，这是最严重的病症。

至于白㾦这一病症，是在温热暑邪病中，必定兼有湿气的情况较多。因为伏气温病的发作，本是从体内发出的，但必须因外感引发，加上人身素来蕴积的湿气，与外触的邪气，互相蒸发，上部尤其热。初病的治疗，如果不使用清透渗利的方法，肺就会被热邪伤害，气从中受损，不能振奋邪气外解，热气逐渐陷入营分，再转投清营滋化的方法，热势稍微缓解，而肺气也得以借机恢复，所残留的湿气，仍然从上焦气分寻找空隙而出，于是发为白㾦。因为肺主气，所以多发于面部（颐）、颈部、肩部、背部、胸部之间；白是肺的颜色，光润是湿之余气，到这里邪气才完全发泄出来。甚至有经过几次补泻之后，病仍不解，忽然发出白㾦而痊愈的，这是因为人的气液内部恢复，邪气自然从外表透发，所以即使不特别治疗也能痊愈。如果根本已经虚弱，没有气来蒸达，多有拖延成虚脱的。所以这个病症以元气未亏损、颜色润泽晶莹、有神气者为吉；枯白无光泽、空壳稀疏的为气竭之象，预后不良。总归是根据颜色的枯润，来推断气液的枯竭与否。大抵这个病症，在春末、夏初，暑湿的季节最为常见，秋冬则间或有之，总之不出手经受病，仍从手经发泄，不像足经的邪气，可以从下焦解除。肺是主气的脏腑，气旺则邪从外解，上泄而病愈；气衰则邪气与正气一同枯竭，虽然发出也必然是枯白无神而难治。看《内经》将暑与湿并列讨论，张仲景将痉病与湿病合论，更加知道在暑热温邪症中，多夹带湿邪，这是毫无疑问的。这一点微小的见识，等待高明之人指正。

**《烂喉痧论》**

烂喉痧这一病症，古书没有记载，兴起于近代，而且容易传染。治疗的人，常说这是太阴、阳明二经的风热毒气。至于导致腐烂的原因，也不可不详察。譬如对待物品，用烈火逼它，只见干燥，却不知道是因为湿热郁蒸，所以才导致腐烂。这个病症凡是风热性质的，治疗宜清透；湿热性质的，治疗宜清利渗湿；痰火凝结的，治疗宜消降。邪气透出则痧透，痧透则腐烂自止。如果过用寒凉药物，势必导致邪气内陷，其危害怎能说得完呢！病症有可治的，有不可治的。口中发出臭气的，叫做“回阳”（一种危重征象）。色淡黄或深黄的，这是痰火所致，都是可治的病症。其他如腐烂至悬雍垂（小舌）、鼻塞、眼睛闭合不开的，以及元气日益虚弱、毒瓦斯深伏、颜色白如粉皮样的，都是不可治的病症。总之，是因为天地不正之气，感而受之，所以体质有虚实的不同，即病症有轻重的各异罢了。其余喉症、痧症，古人说得详细了，一概不再赘述。

**《烂喉丹痧治宜论》**

丹痧这一病症，方书中没有详细论述，我研究这个病症的来源，不外乎风寒温热时厉之气而已。所以解表清热，各有所适宜，治疗得当，很快就能痊愈；治疗失当，灾祸转瞬即生，无非是宜散、宜清两条途径。这个病症初起时，凛凛恶寒，身热不重，也有壮热但仍兼憎寒的，这时候虽然咽痛烦渴，先须解表透达为宜；即使宜兼清散，总以“散”字为重，这就是所谓“火郁发之”的意思。如果漫不经心地用寒凉药，则外益闭而内火益焰，咽痛更剧烈，溃腐日益严重。不明白这个道理的人，反而说如此凉药，尚且火势勃然，不考察未散（未能发散）的错误，还认为是寒得不够，于是愈凉愈遏，导致内陷而死的有之。有人曾说这个病症专门宜用表散，我认为这个看法也偏颇。前所述寒热之时，散为先务，使汗畅达而丹痧透发；已无恶寒等症状，到这时候则外闭的风寒已解，内蕴的邪火正旺，此时用寒凉泄热，是所应该投用的，热一尽而病自愈。如果仍坚持辛散之方，则火得风而愈炽，肿势反而增加，腐烂也滋蔓延展，必至滴水难下，痛如刀割。间或有议用清凉药的，却被以“郁遏”指责，炎势燎原，杀人最暴，这是偏重于散而诽谤不清者带来的危害。那一边说散的适宜，这一边说散的祸患；那一边说寒的祸患，这一边说寒的适宜，关键在于先后次第之间，随机权变，才能各中肯綮。另外这个病症痊愈后，常有四肢酸痛、难以屈伸的情况，这是因为火烁阴伤，络脉失去滋养，宜进滋阴药，不同于痹症，这又是管窥之所及，敢以质之高明。

**《痧疹今昔不同，治法亦异说》**

痧与痘，都是胎毒，但有脏腑之分。它们的发作，也有出迟出速的不同，是因为伏藏的地方有远近之别。只是痧这一证，古人治法，只以升麻葛根汤为祖方，外加芫荽酒外治罢了。如果有风寒外束，内毒难出而喘急的，用麻杏石甘汤主治。若是轻浅的证，竟有不必延请医生，自己用樱桃核、粗草纸、棉纱线煎汤喝就能痊愈的。即使发作，也不过周时就透发，透发之后也只两三日就自愈。现在的痧则不然，有二三日才透发的；有四五日而终未透发的；或者身肢虽达，而头面不透，咳声不扬，喘逆气粗，闷伏危殆的；又有一种一出即回，随即增加喘促、狂躁、闷乱的，叫做“隐早”；更有痧虽外达，但颜色红紫滞涩，或者眼闭，或者目赤，谵语、神昏、便秘、腹痛，或者腹泻无度，种种热盛毒深的征象。用向来痧疹门的方子治疗无济于事，模仿治痘的方法，先以紫雪芳香透达于前，继以犀角、羚羊角、黄芩、黄连、丹皮、生地、石膏、人中黄大剂清凉解毒，才得以转重为轻，易危为安。或者有病深药浅，而导致危变的，几乎同痘疮一样，有顺、险、逆的区别。唉！同样是痧，为何今昔相差如此之大？推究其所以然，大率近年来种痘盛行，胎毒未得尽泄，借此痧症以泄其毒的有之；或者是近来时厉之气甚于昔日，以致病症险重的有之。关键在于临证者，不要固执前人的治法，因时制宜，因证立方，圆机活泼，不要因为痘重痧轻而忽视它，这样才能无愧为司命之官。

**《辨〈活人书〉妇人伤寒之说》**

曾读朱肱《活人书》说：妇人伤寒，治疗方法与男子不同，大概以男子调气、女子调血为原则，似乎补充了前人的不足，然而我认为此说不可一概而论。长沙张仲景，是医中之圣，他著《伤寒论》，原本是为卒病（急性病）而设，所以又叫《卒病论》。卒病，应当舍本而治标，所以一百一十三方，都是男女共享的，即使是热入血室，也用的小柴胡汤；妇人的阴阳易（大病初愈因房事导致的复发），也用烧褌散。自从《活人书》创立妇人治法异于男子之说，后人宗奉的很多了，却不思考仲景的方子，早就合乎气血一致，现在试着以药物考证，其立法用意，自然跃然纸上。就比如桂枝、芍药，固护营气而闭卫气，不是血药吗？麻黄、防风，虽说发汗，原本治乳子（产妇）余疾，不是血药吗？白虎汤、小柴胡汤中，知母则治肾，柴胡则调经，都是气中之血药。当归、地黄，不必说，就连白术、人参，人皆以为气剂，而《本草》言能“利腰脐间血”，可知也是血药。大抵用在阳分，便为气药；用在阴分，便为血药。总之，伤寒一证，都是营卫受病罢了，何必分男子先调气女子先调血呢？云岐张氏、好古王氏，都认为朱氏的说法是治杂病的常法，这真是所谓自具慧眼，而不被前人所迷惑的人。

依仲景来论伤寒治法，是由正路，中间阐释疏理气血阴阳尤其精妙，独开生面，这可以称得上是用古而不泥古的人了吧。今后读《活人书》的人，应当知道如何选择。（西畴顾业师评）
白话译文：

**篇名：摄生杂话**

命门的真火，藏在两肾之中；性门的真水，藏在一心之内。人们只谈论命门的真火，却不探究性门的真水，是为什么呢？是因为真阳之火，能够生发真阴之水。

然而人们不知道，性命是相互滋生的，水火不可以有一刻不相交。天一所生的水，是我们生命的开始，而水中能生出真火，人们都没有深入研究。

况且保养真阴之水，真阳之火就能常存而不散失；如果真阴一旦衰退，真阳就失去了依附，会上浮外越，变成邪火，反过来煎熬耗竭真阴之水，这难道不是非常危险吗！

火的性质本来就是燥烈、发扬的，但肾中的相火却偏重于闭藏；水的性质本来柔弱、蛰藏，但心的精血三合，却独自主导清利。由此可知，性和命随着位置变化而表现不同，但水火本质上是同一气机。

嘘气就有水产生，这是阳化阴；蒸腾水就有气产生，这是阴化阳。灯因为油膏（阴）而不灭，是因为阳依赖于阴；水因为有火而不结冰，是因为阴依赖于阳。二者相互需要如此，可以从这里了解它们的性情。

补益心气、滋养心精却不见效的，就知道是命门火衰、肾水不足。为什么呢？命门之火，就是心火的根源；肾水之精，就是心精的源头。心没有水，孤阳之火就会上逆；肾没有火，寒水就会下凝。

水弱火炎，肺金就会受到克制，阳气火焰飞扬在上焦，产生咳嗽、气喘、咯血等疾病，这是下虚导致上盛。火弱水盛，肝木就会失于滋养，浊阴凝结在下焦，产生小便不通、肿胀、精冷等疾病，这是上虚导致下实。水火平衡，阴阳就没有偏胜了。

脾的功能权柄在肾，胃的功能权柄在心。自下而上，水来滋助脾土；自上而下，火来生助脾土。脾土属阴，生于相火而健运不息；胃土属阳，传导给大肠而受纳无穷。这一切总由主“纳”的肾来主导，所以土是靠火来生养的。脾虚则胃停滞而不想吃饭，脾实则胃运化而能吃饭。这一切总由主“出”的肺来主导，所以气机才能流动。

所以凡是治疗脾胃病，应当以调畅肺气、交通心肾为先务。

人身上的痰，最能害人。痰势涌起时像潮水，衰退时像潮汐。风、寒、湿、燥，随着气机产生；体质实或虚，随着人的情况形成。痰浊则浓稠，痰清则稀薄。五脏六腑没有不生痰的地方，上下升降也没有固定的时候，而且痰与正气不能共存，大概就像天地间的阴云瘴气一样。

周身的气血，没有不通贯的。所以古人用针疏通体表，由外及内，来调和气血；用药疏通体内，由内及外，来调和气血，道理是一样的。至于说“通则不痛，痛则不通”，是指原本通畅，如今堵塞的情况。病要么在内，要么在外，一处通畅就不痛了。应该针对十二经络脏腑各自所在的部位去疏通，如果去疏通别的部位，痛的地方还不知道好了没有，反而其他部位会被牵动。

补益法，要戒除急于求成和骤然壅滞；攻伐法，要戒除急功近利和过于峻猛。使用不当，都会造成伤害。所以攻伐热邪不当，热邪未去而寒邪复生，寒热各据一方，反而导致温法和凉法都禁止使用，高明的医生也无从下手了；攻伐寒邪也是同样道理。

人们只知道冬天不藏精会致病，却不知道夏天不藏精更严重。我曾经见到虚弱的人，在酷暑时节，常常说气闷得要昏死过去，可知中暑而死的人，直接就是因为气机闷绝。人在射精之后，常常气促，这与中暑时的气闷差不多。《内经》说：“热伤气”，又说：“壮火食气。”所以我说道，夏天的炎热威势，比冬天的寒凉更甚，如果不藏精，强壮的人到秋天会发作伏暑，虚弱的人就会因中暑而死。

***

**篇名：四大家辩**

李士材在《读四大家论》一文中，本意源于王节斋，认为刘河间、张元素、朱丹溪三人补充了张仲景的不足，可以与张仲景并立。然而张仲景是医学中的神圣，德行具备春夏秋冬四时，而这三个人不过是伯夷、伊尹、柳下惠那样的贤者罢了。

试看《玉函金匮方》中，黄芩汤、白虎汤，已经开启了河间学派的先声；建中汤、理中汤，已经开启了东垣学派的先声；复脉汤、黄连阿胶汤，已经开启了丹溪学派的先声。既然如此，说三个人得到了张仲景的某一项德行，并加以引申发挥，还可以；但说他们补充了张仲景的不足，那就不够准确了。

***

**篇名：论《医宗必读》**

明朝末年的李士材先生，是我们城里人，他著的《医宗必读》这本书，确实已经脍炙人口了。但我私下里有一点议论。所谓“必读”的书，是黄帝、岐伯的书，是扁鹊、张仲景的书；低于这些的《脉经》、《千金方》、《外台秘要》，以及近代各位名家的书，虽然不能全部读完，或者取其十分之六七，或者取其十分之三四，也是不可不读的。

如果遵守张长沙（张仲景）博闻强识的教诲，来探求医学的本源，那么《医宗必读》这本书又成了浅薄医生的界限之书了。不如改名叫《不必读》，也许更合适吧？

***

**篇名：论读景岳书不可专得其温补之益**

我私下观察，富贵人家，服用寒凉药就忌讳，进用温补药就合适。医生喜欢用温补的，于是就有了“景岳派”的名号。

却不曾思考，《景岳全书》也是一本温、凉、补、泻并收的书。看他的辨证论述，先引述古人观点再补充自己的见解；开方剂，先用古方再补充新方。作者以《全书》命名，读者也应该用《全书》的观念去贯通它。舍弃他的短处，收录他的长处，那么向上追溯河间、易水（李东垣）、金华等各家，没有不合拍的；再向上追溯医圣张仲景，也没有不合拍的。

而得到景岳益处的人，难道仅仅在于左归丸、右归丸吗？
《吴医汇讲》

篇名：考正古方权量说

属性：从《灵枢》、《素问》到《千金方》、《外台秘要》，所收集的汉代、晋代、宋代、齐代的各方子，凡是说“一两”的，用现在的“七分六厘”来折算。凡是说“一升”的，用现在的“六勺七抄”来折算。仔细考证订正如下。

凡是古代的度量衡制度，都本源于律管（律管是定音的竹管，古人以律管长度决定尺的长度）。黄帝的律尺长九寸，夏朝的尺则加一寸变成十寸，就是现在木工用的曲尺（直角尺）。

唐代孙思邈的《千金方》在论述针刺穴位的分寸时说：“所用的尺是夏代古尺，司马法的‘六尺为步’，就是现在江淮、吴越地区所用的八寸小尺。”

根据这一点可以知道这就是现在的曲尺无疑。知道这把尺就是黄帝律尺的依据，是通过药升（古代量药物的器具）和龠（yuè，古代量器）的容积与尺度相互考证得出的，详见《律学净闻》。

用曲尺的一寸作为直径制作容器，上下直径相等，深度略强于七分八厘，总容积为二千分，这就是古代药升的容积。

《千金方》论述“药升做成上径一寸，下径六分，深八分”，其实应当是上下径都是“一寸六分”，深度“弱于八分”。参考《管子》说的“釜不得为侈（釜太小就不成其为礼制/标准）”，而且计算其容积，只有五百二十二分，不应该这么小，所以知道这是传抄时的错误。升口自乘（边长乘边长）得二百五十六分，乘以深度“七分八厘强”，得到二千分的容积。“深八分”是取整数来说的。

药升一升，容纳黄钟律龠的实积（容积）。以二百四十粒黍米为一两，但黍米的重量，现在无法确切考证。根据《千金方》论述蜜一斤，能得到药升七合，以及《灵台仪象志》中水与蜜体积相同但重量不同的比例，比如水是二十份，蜜是二十九份，依次用来推算，古代的一两，相当于现在的七分六厘。

古代的律龠容纳一千二百八十粒黍米。《千金方》论述“一撮，是四刀圭（六十四粒黍米为一圭，一半就是一刀圭）”。十撮为一勺（勺就是龠），两勺为一合。”这里“合”是“升”字的误写，一升共两千五百六十粒黍米。李时珍沿袭了“两勺为一合”的错误，又增加了“十合为一升”，这就是以误传误了，幸好《千金方》和《外台秘要》的原文，都没有这五个字可以佐证。

黍米去掉稃壳（外层硬皮）后剩下两半米，用来量龠，是取它基础圆润、光滑整齐的特点（见《考工记》轮人条下的注疏中）。自从刘歆改变了古法，放置标准黍米于律龠中，前明郑世子特别寻找好黍米，用现在的平秤称量，每龠一千二百粒，重三钱，这不足以作为效法的准则（郑世子的《乐书》穿凿附会，他说的那些关于用黍米权衡、用黍米量物的说法纯属臆断，张介宾将其采入《类经图翼》，特别误导后人）。

知道二百四十粒黍米为一两的，是因为《千金方》说：“十黍米为一铢（《图翼》中说十个黍米应当是一百个黍米，这是不对的）。六铢为一分，四分为一两，十六两为一斤，这就是神农的秤。”

考证订正古代权衡的方法，先制作一个药升，满曲尺容积二千分，中间装满井水，秤重一两二钱，从而推导出同体积不同物质重量的比例。假如水和蜜各装在一个盏里，容积相等，但水轻蜜重，如果水是二十两，那么蜜一定是二十九两，以此推算，一药升的水重一两二钱，那么一药升的蜜一定是一两七钱四分。

用三率法（比例法）来说明：
水是二十，蜜是二十九，水是“一两二钱”，三者相乘得到的数是“三十四两八钱”，以第一率“二十”为除数，得到第四率“一两七钱四分”，即蜜一两七钱四分。

既然得到了蜜一药升的重量，再用三率法称重测试，按照方法乘除，得到蜜七合的重量。

药升一升，蜜现在重一两七钱四分；药升七合，蜜现在重一两二钱一分八厘。

这七合的蜜，现在重一两二钱一分八厘，这正是古代蜜十六两的数量，根据上面的方法再次称重推算，得到古代一两相当于现在多少。

古代十六两，现在重一两二钱一分八厘；古代一两，现在重七分六厘强。

用古方来验证：

麻黄汤，麻黄三两（折算现代二钱三分），分三次服用，病好就停（每次服用止于七分六厘）。

小柴胡汤，柴胡八两（折算现代六钱），分三次服用。（每次服用止于二钱）。

承气汤，大黄四两（折算现代三钱），分两次服用，病好就停（每次服用止于一钱半）。

白虎汤，石膏一斤（折算现代一两二钱），分三次服用（每次服用止于四钱）。

药升的容积是二千分，用现在仓斛（量粮食的器具）的积寸来推算，古代一升，相当于现在的六勺七抄。

立方的算法，满一千分是一寸，曾经用仓斛计算过，合曲尺的一寸度，积一千四百九十七寸相当于现在的五斗，那么知道曲尺二寸，就是六勺七抄。

用古方来验证：

半夏秫米汤，半夏五合（折算现代三勺三抄半），秫米一升（折算现代六勺七抄），甘澜水五升（折算现代三合三勺），煎取升半（折算现代一合），分三次服用，每次喝一小杯（杯子像茶杯那样，大约可以手握捧起，现在比这个还小，所以叫小杯）。

四逆散，每次服用方寸匕（折算现代一钱），如果腹泻沉重者，加薤白一升煎服（末药少而一升的薤白，它的分量少也可以知道了）。

方寸匕，是做成匕首形状，方形的一寸，根据曲尺的一寸度来做。钱匕，是用五铢钱来做，开元钱也一样。都是舀取散药不掉落为限度。

古人用散药，用刀圭来舀取，匕也是刀圭的意思。按照前面的论述，一刀圭是三十二粒黍米，方寸匕是一刀圭的十倍。立方一寸积一千分，除以三，得到三百三十三分作为方寸匕的实际容积，容纳三百二十粒黍米，折算现代一钱（药性轻重不等，现在只就黍米来计算，以得到个大概）。

《千金方》论述“钱匕，是用大钱全缘抄取；如果说半钱匕，就是用一个‘钱’抄取半边罢了，都用五铢钱。钱五匕，是用现在五铢钱边缘‘五’字的地方来抄取，也令不落为度。”按五铢钱与开元钱直径相同，折算曲尺九分，其幂（面积）六十三分，用九分乘它，得到五百六十七分，除以三，得到一百八十九分作为一钱匕的实际容积。拿三百三十三分作为首率，重一钱为次率，一百八十九分为三率，得到重五分六厘为四率，这就是一钱匕的重量。半钱匕，折算现代二分八厘；钱五匕，折算现代一分四厘。

用古方来验证：

五苓散、四逆散等方，每次服用方寸匕（折算现代一钱）。

桃花汤，赤石脂末半斤，每次服用方寸匕，每天三次（每方寸匕折算现代的“二钱”，因为石药性质重）。

烧xxx散，每次服用方寸匕，每天三次（灰性必定轻）。

大陷胸汤，甘遂一钱匕，分两次服用（每次是半钱匕，折算现代二分八厘）。

十枣汤，强壮的人服一钱匕（折算现代五分六厘）。

文蛤散，一钱匕（药性较轻）。

一撮，以三指为尺度。

《千金方》论述“一撮，是四刀圭”，得到一百二十八粒黍米，折算现代四分。

用古方来验证：

泽术糜衔散，药共二十五分（折算现代四钱七分五厘），用三指撮作为饭后服（每次服用四分，每天三次，三天后病愈，药也将用完了）。

风引汤，药共五十五两（折算现代四两一钱八分），取三指撮用井水煮服（石药性质重，每次服用八分，以五十多天为限度）。

凡是丸药像梧桐子大的，折算药末一分。像弹丸及鸡子黄（蛋黄）大的，折算药末一钱。

《千金方》论述“刀圭，是方寸匕的十分之一，折算像梧桐子大。”一方寸匕的散药用蜜调和，得到像梧桐子大的十丸为定例。像弹丸及鸡子黄大的，用十个梧桐子来折算。按照前面的论述，刀圭容纳三十二粒黍米，应当重一分，方寸匕加十倍，应当重一钱。

用古方来验证：

己椒苈黄丸，药共四两（折算现代三钱，蜜丸像梧桐子大），用饮服用一丸，每天三次（每天三丸，每丸一分，蜜在外面，十天病愈可以知道）。

薯蓣丸，药共一百七十八分（折算现代三两三钱八分），大枣一百枚做成膏，和蜜丸像弹子大，空腹酒送服一丸，一百丸为一剂（每丸药末应当重三分四厘，因为有一枚大枣及蜜，所以能得到像弹子大。弹子大，或许比蛋黄小一些，但也不相差不远）。

理中丸，药共十二两（折算现代九钱一分），蜜和丸像鸡子黄大，用沸汤几合和一丸，研碎温服，每天三四次，夜间两次，腹中未感到热，增加到三四丸（每丸药末一钱，应当得九丸）。但这不如汤药，汤的方法是用这四物根据两数切开，用水八升，煮取三升，去渣，温服一升，每天三次（做汤药，就是用这九钱一分的药煎煮的。寇宗奭怀疑丸药少，汤药多，胡乱说古方像鸡子黄大的，应当是大丸，李时珍沿袭了他的说法，于是对古法像弹丸及鸡子黄折算十个梧桐子的，奋笔增加为四十个梧桐子，这是错误的）。

备急丸，每次服大豆大小的三四丸，不好，再给三丸（按《千金方》“十六黍米为一大豆”，合七丸计算，不过一百十二粒黍米的重量，折算现代三分半）。

凡是药有说“大升、大两”的，用神农秤三两为一两，药升三升为一升。

《千金方》论述“隋人以三两为一两。”权重三倍，所以量也是三倍。

用古方来验证：

《外台》载《广济方》蒜煎，主治冷气，用牛乳五升（折算现代三合四勺），放入剥干净的蒜肉二升，煎候蒜消尽，下牛膝一大斤末（折算现代三两六钱），煎成，酒和两匙服之（乳经过煎蒜后，约剩二合，配三两六钱末煎而调和它，那个末一定不可过多）。

《外台》载《录验方》杏仁煎，疗咳气。杏人一升，捣碎，用水和研，取三大升汁（折算药升九升），煎取一大升，酒服一匙，每天三次（用水九升，研杏仁一升，水也不可再多了）。
《吴医汇讲》——考证校正古方权量说

凡煎煮汤药，大致按古方用药二十两，折合现今一两五钱；用水一斗，折合现今七合；煎取药液四升，折合现今二合八勺，分两次或三次服用。

上述药物都需切碎如豆粒大小，必须趁水热气腾腾时投药，药性才能透入药中；随后药性借助水沸之力，才能溢出汁液。然而火势要微，沸腾要小，用两人绞取药汁，借助尺木压榨，澄清去浊后才服用。目的是全取药气之清，而不欲多用水来耗散药气，读《千金方》的论述自会明白。

至于《千金方》中论述各种药物权量互相参证的方法，往往不能吻合，这是因为古今药性不同的缘故。就像蜀椒、吴茱萸、地肤子、蛇床子，古法采取阴干，如今都是日晒曝干，曝晒后药性变得轻浮，轻则各有差别，于是权（重量）与量（体积）就不相符合了。又如附子以一枚折算半两，古法取其生于土中、自然养育、形神饱满者。枣有大小之分，以三枚折算一两。古法八月采枣曝干，重皮不重肉（《别录》说：枣皮利气，枣肉补虚，只有十枣汤选用肥大枣十枚），如今都不依古法，适宜与古法不符。只有巴豆去皮去心后，以一分得十六枚，颇为吻合（《千金方》说：巴豆先去心皮后秤量，确实如法修治，那层薄衣务必尽去，约十六枚重一分九厘）。如果能从古方的论述中寻绪索迹，蛛丝马迹并非不可探寻。

以古方参证如下：

《千金方》治疗历节诸风，百节酸痛不可忍受，用松脂三十斤（折算现今三十六两），炼制五十遍，最少也要二十遍，每次服用方寸匕，每日三次，百日痊愈（方寸匕容三百二十粒黍，折算现今一钱，这是最足以依据的。每日服三钱，百日须三十两。如果松脂炼制过程中损耗六两，恰好符合百日之用，那么古时一斤为一两二钱，更无疑义了）。

《千金方》治疗结气、冷症积在胁下，以及香港脚（足癣或下肢水肿等病症）上行入小腹，腹中胀满。大蒜去心，三升，捣烂至极热，加水三升，调和绞取汁液，再次捣碎，加水三升调和，绞去渣滓，再次加水三升调和，共成九升，药渣只剩如桃核大小，丢弃即可（三升蒜肉研汁后，药渣仅如挑针大小，可见升的容量很小）。用微火煎取三升，加入牛乳三升，合煎至三升。早晨起床空腹一次性温服，令服尽（三升蒜汁可以一顿服下，可见升很小）。至申时进食。三日服一剂，三十日服十剂为止（蒜汁极辛辣，完全不用担心，而频繁服用，可见升很小）。

宋朝林亿认为古方三两相当于今一两，古方三升相当于今一升，庞安常也这样说。这是误以汉代权量为标准，与古方医学本身无关。

古方以二龠为一升，以二百四十粒黍为一两，这与刘歆所定的二十龠为升、二千四百粒黍为两，相差极大。后世儒者误信《汉书·律历志》，于是以新莽刀布的重量及铜斛的样式断定古法制度的权量，从而以古方标准折合今制，便有三两作一两、三升作一升的说法，强行附会于医方的权量罢了。（秦汉的量制，每一斗相当于现在的二升，见阎若璩《四书释地》及沈彤《周官禄田考》，在此附上说明。）

前明张介宾受郑世子《乐书》迷惑，定为古方一两折今六钱，古方一升折今三合三勺，尤为荒谬。

李时珍说：古之一两，即今之一钱；古之一升，即今之二合半，也不正确。

以古方参证如下：

《肘后方》治疗消渴，用黄连三斤（折算今三两六钱），纳入猪肚中蒸熟服用（根据张介宾的说法，竟是二十八两八钱，猪肚能装得下吗？）。

又《肘后方》治疗中风腹痛，用盐半斤（折算今六钱），熬至水干，置于口中，饮热汤二斤，令吐后即愈（根据张介宾的说法是四两八钱，能放在口中吗？并能饮如此多的热汤吗？）。

又《肘后方》治疗风毒香港脚，用硫黄末一两，牛乳调服，令取汗，北方人用此法多有效（根据张介宾的说法是六钱，可作为一顿服下吗？）。

又《肘后方》治疗劳复，用干姜四两，研为末（折算今三钱），汤药调服一次性服下（根据张介宾的说法是二两四钱的干姜，可一次性服下吗？）。

《外台秘要》载《备急方》治疗五尸，用雄黄、大蒜各一两，捣和如弹丸（折算今一钱三分，所以刚好如弹子大），纳于热酒中服下（根据张介宾的说法是一两二钱，能与弹丸相似吗？）。

《千金方》治疗吞食金银异物，用白糖二斤（唐以前的方剂用“糖”，皆指饴糖，非蔗糖也），一次性服用（折算今二两四钱），慢慢食之，多吃也好（根据张介宾的说法是十九两二钱，能作一顿服下吗？）。

以上辨析古秤。

《金匮要略》方，解菌毒，用人粪饮一升（这难道是现在的三合三勺吗？）。

《外台秘要》载《集验方》，治疗水肿，用黄牛尿，一口气喝下三升（折算今二合），如果不觉好转，再加服（如果说相当于现在的一升人粪牛尿，谁能多喝呢？）。

《肘后方》治疗齿痛，用醋炙枸杞白皮一升，取半升含漱即愈（如果相当于现在的一合六七勺，如何含漱？）。

又《肘后方》治疗霍乱，大渴不止，多饮则杀人，黄粱米五升，水一斗，煎取清汁三升，稍稍饮之（如果相当于现在的一升，难道不怕多饮致死吗？）。

《外台秘要》载《崔知悌方》治疗血痢，用锻石三升，炒至变黄，加水一斗投入其中，澄清后，一次服一升，每日三次（每次折算今三合三勺，每日三次，锻石汤能多服吗？）。

《千金方》术膏酒，治疗脚弱风虚，用湿荆条二十五束，每束三尺围，各长二尺五寸，根部直径二寸，烧取沥汁三斗（折算今二升）。青竹三十束，每束三尺围，各长二尺五寸，根部直径一寸，烧取沥汁三斗（试着按此式取荆与竹烧之，能取得现在一斗的沥汁吗？）。

《千金方》耆婆万病丸条文下说：服药以后微泻下三升恶水为最佳（如果三升相当于今一升，还算是微泻吗？）。

《千金方》第七卷杂方说：治疗崩中下血，服一斛药，服药后血即止（如果血下泄至三斗三升，还能救药吗？）。

《千金方》紫菀汤说：小儿六十日至百日，一次服二合半；百日至二百日，一次服三合（如果相当于现在的八勺多一点，百日以内的小儿能顿服吗？）。

（以上辨析古升）

以药秤药升，是神农、轩辕创造的法物，晋、宋以来失却古意，所以梁代陶贞白先生撰《名医别录》，论用药分剂法则，一律遵循神农之秤，而不用五谷黍粒的计量法。孙思邈宗师其意，定《千金方》，首先说“今根据四分为一两称为定”，也不依据隋人以三两为一两的法，他在论述古药升制度下即说：“今人分药，不再用此”，大概存有存羊爱礼（亡羊补牢、爱护礼制）的深意。此后有王焘刺史者，辑《外台秘要》，每万必记录其所出，凡六朝诸名家所定分两升合，都兢兢业业地遵守，间有大升大两，必分别注明。如今良方俱在，只因权量难求，便弃如敝履，强作解事者，从而武断臆测，致使医宗的微旨，势必要坠落殆尽才罢休。

武断之最甚者，莫过于张介宾，因为他所宗法的，全都来源于伪造的夏律周礼的郑世子。

所谓微旨，是什么？是圣人治病的枢机。升降浮沉之气，顺者生，逆者死，只要拨动使其运转，即行所无事矣。所以用药，贵在适中，不贵多；贵在循序渐进，不贵求速。药必有毒性，非毒不能驭病，非节制不能驭毒。所以提升秤量以微小为标准，确实是谨慎的表现。

陶弘景说：一味药有毒，服一丸如细麻大；两味药有毒，服二丸如大麻；三味药有毒，服三丸如胡豆；四味药有毒，服四丸如小豆；五味药有毒，服五丸如大豆；六味药有毒，服六丸如梧子，从此至十，都以梧子为度。按《千金方》论述：如梧子者（折算上论重一分），以二大豆折算；如大豆者（重五厘），以二小豆折算；如小豆者（重二厘半），以三大麻折算；如胡豆者（重一厘七毫），以二大麻折算；如大麻者（重八毫半），折算三细麻（每一细麻重二毫八丝）。

今人怀疑古方立法太峻烈，而不详究其用意之谨密，反而说古人禀赋浓重，能承受重剂，那就更加颠倒了。得我此说而贯通它，或许能师法古人之意，运用古人之法吧。

《千金方》论说：“古时候，药在土中，自然养育经久，气味真实。如今时候药力轻虚，人多巧诈。学人须加意，重复用药，药乃有力。”这也是不可不知的。然而看李东垣的方剂，药味多而分量轻，又是宋代一切作煮散者，每服都以五钱为例，可知依然不贵多。

古人怀疑汉方汤液，大剂三十余两，小剂十余两，用水六七升，煎取二三升，并分三服。如果以古龠量水七升，煎现今之三十两，恐怕水都淹没不了？又怀疑散末药只服方寸匕、刀圭匕，圆子如梧子大，极至三十粒，汤液怎会有如此悬殊差距？又怀疑风引汤一料计五十五两，每次用三指撮，水三升，煮三沸，去渣，温服一升，看其煮制，每次只用三指撮药末，应料剂竟如此之多？如今一旦考证校正，三个疑惑全解开了。

古方惟百合汤用百合七只，配水三升，似乎与前面的说法不合，近来友人言：我们苏州阳山澄照寺前一片地上，天然自产百合，仅如铜钱大，煮之清香绝胜，疗病极效。可知百合入药，以小为贵罢了。
**《生气通天论》病因章句辩**

丹溪先生在《格致余论》中说：《素问·生气通天论》中关于病因的四章，第一章在“因于寒”之下，“欲如运枢”等三句，与上文意思不连贯，都是衍文（后添加的多余文字），应当把第二章“因于暑”之下的“体若燔炭，汗出而散”这两句，移到“因于寒”之下，云云。尤在泾先生是很深通《内经》义理的人，唯独对这篇论文章句没有深入研究，于是在《读书记》中说：关于“因于寒”、“因于暑”两节，丹溪重新审定章句的做法是对的。我认为“因于寒”之下的“欲如运枢”一句，不必称之为衍文；只有“起居如惊，神气乃浮”这两句，与下文“体若燔炭，汗出而散”这两句彼此错乱，只需将这四句互换位置，读作“因于寒，欲如运枢，体若燔炭，汗出而散。因于暑，汗，烦则喘喝，静则多言，起居如惊，神气乃浮”，意思就能贯通了。意思是说：感受寒邪的，应当像门轴转动一样（指气血运行通畅），寒气自然消散，就像《内经》中提到的洗熨、按摩等方法；如果寒气郁结化为热，身体像燃烧的炭火一样滚烫，必须通过出汗来发散，就像仲景麻黄汤之类的方剂。感受暑邪的，是君火为病，所以会出现自汗、气喘喝喝、胡言乱语，以及起居突然惊恐、神气浮越等症。丹溪和尤在泾都沿袭了错误。

**申明三年中气候相乖化疫之说**

这个内容在本集第二卷中，薛一瓢先生的《日讲杂记》里有一则，但说得不详细。书出版后，各位同学多次来询问这个说法，于是我在下面详细解说。

这个理论源自《素问遗篇·刺法论》，虽然张景岳在“刚柔失守”的条目下做了分类解释（甲、丙、戊、庚、壬五年为阳年，气偏刚；乙、丁、辛、己、癸五年为阴年，气偏柔。应交替施政却未能布政的，叫做失守），但还不够清晰。我结合自己的见解，详细阐明如下：

假如是甲子年，上半年多风少暖，这是因为上年司天的厥阴风木之气不退位，本年司天的少阴君火之气不迁正；如果下半年多凉，是因为在泉的阳明燥金得位。甲子年的在泉之气是己卯（在泉的天干，是用司天的天干相合来推算的，比如甲与己合，乙与庚合等。在泉的地支，是用司天的地支分别配入四正、四偏、四维中阴阳相配的位置来推算的，比如子与卯是四正中之一阴一阳，寅与巳是四偏中之一阴一阳，辰与未是四维中之一阴一阳，其余仿照此例）。以上一年的司天之气，临在本年而在泉的位置，就形成了上癸下己，这就是“不和”。甲木失去其位，叫做木胜土虚（甲己化土），木气太盛必然会有金气来复（指第二年乙庚化金的年份）。金气既已来复，木气必然稍退，那么子年司天的少阴君火就到了。木反而助火克金，金的报复就会减弱。这样，甲己所化的土气都失守了。土气郁结久了，后来化为疫病，早则在丙寅年，晚则在丁卯年，土疫就会到来（丙辛化水之年，久郁的土气方才得以胜复而为病；再次一年丁壬化木，木又克土，亢盛则害物而为病）。土疫就是湿疫，就是现在所说的湿温之类的病。疫病的轻重，根据当年司天、在泉之气的盛衰来决定。

又比如，上半年气候温暖，是少阴君火司天布政；而下半年多温少凉，是上年在泉的少阳相火不退位，本年在泉的阳明燥金不迁正。己卯的柔气不能下行（本年在泉属阳明，己卯的解释见上文），那么甲子的刚气就孤立在上，也属于土虚，后来化为疠气（凡是司天失守化为疫，在泉失守化为疠。疫，就是瘟疫；疠，就是杀疠）。土疫将要来临时，恐怕会损伤肾脏，应当先补肾俞穴，其次泄除土气以去除郁结，禁止夜间行走和远行（《内经》原文讲的是针刺法，所以说俞穴；用药的人，也要仿效这个意旨）。其余详细内容记载在《类经》中，不必再啰嗦，其他年份都仿照这个例子推求。

疫疠每每发于阳年，除了“天刑”的六年之外，其余二十四年就是（庚子、庚午是君火刑金运，庚寅、庚申是相火刑金运，戊辰、戊戌是寒水刑火运，这六年本就不是有余，所以不发疫；其余年份都属阳刚太过，所以会产生疫病）。然而这指的是阳运自盛而没有邪气伤害的情况。如果刚柔交替失守，四时气候不节令，叫做“失之迭位”，就会产生大疫病（应司天而不司天，应在泉而不在泉，虽然属于阳年，也属于不及，不必郁积三年才发疫病）。
**虚劳论**

虚劳这种病，都是由内伤引起的，而没有外感邪气。比如饮酒损伤肺脏，湿热熏蒸，导致肺阴被消耗；纵欲损伤肾脏，精室空虚，相火失去制约；思虑过度损伤心脏，血耗损而火容易上炎；劳倦损伤脾脏，产生内热并反过来损耗真阴。唯独愤怒伤肝有两种情况：郁怒则肝火在内炽盛而灼伤血液；大怒则肝火上升而导致吐血。这五种情况，都能使人的精血劳损。《道经》说：“涕、唾、津、精、汗、血、液，这七种灵物都属阴。”阴虚导致内热，从而形成虚劳病症，大概大多是由于饮酒和色欲造成的。然而也有少年未娶妻而患此病的，或是先天不足，或禀受母亲的阴气不足；还有尼姑、寡妇、少女月经闭止，气血郁结，导致寒热像疟疾一样，早晨凉爽傍晚发热，不想饮食，经期不准，甚至闭经而成为这种病的，多是由郁火在内蒸腾所致。（以上论述致病的原因，以下论述真阴容易亏损）

医书中论述这种病症的，都把气虚、血虚、阴虚、阳虚混杂在一起治疗。不知道气虚的人，面色苍白无神，言语声音轻微，四肢无力，脉象微弱；阳虚的人，身体寒冷怕冷，手足逆冷，小便清长，大便稀溏，脉象沉小迟。这两种情况，能够服用参、芪等温补药物，这才叫“受补”，是可以治疗的，这才是气虚、阳虚的病症。虽然血脱也有补气的方法，那是指突然大量失血、平时并非血虚的人，比如刚生产后的情况罢了。其余患这种病的，《内经》说：“一水不能胜五火。”五火，是指五志（喜怒忧思恐）之火；一水，是指肾中的真阴之水。水就是精，就像“女子十四岁天癸至”，“男子十六岁天癸至”，这不是在前面就阴气衰退、阴气生成困难吗？又说过人“四十岁，阴气自半”，这不是在后面阴气衰退、阴气凋谢容易吗？所谓阴，就是我的精，是塑造我形体的东西。人处于身体全盛状态的年限，前后只有二十多年，所以朱丹溪引用日月的盈亏，认为“阳常有余，阴常不足”。而王节斋则认为，阴虚生病的，十有八九；阳虚生病的，百无一二，大概是因为节制欲望的人少，放纵欲望的人多罢了。（以下叙述五脏虚证）

虚劳病发作时，在肾脏，就会出现腰、脊、腿酸，或隐隐作痛，骨蒸盗汗，或者到夜晚发热，全身骨骼酸痛，或者疼痛像折断一样，梦中遗精，耳朵里鸣响，脚心发热。在心脏，就会出现惊悸怔忡，手掌心中干热，心烦失眠，或者做恶梦不安宁，口苦舌干，或者口舌生疮糜烂。在肺脏，就会出现痰嗽干咳，气逆喘促，鼻中气息发热，颧骨发红吐血流鼻血，严重时吐出白色泡沫样唾液，只能侧身躺卧，咽喉疼痛声音嘶哑。在肝脏，就会出现寒热像疟疾，颈部淋巴结肿大（瘰疬），胁肋胀痛，两眼涩痛，头晕，眼花，易怒，吐血。在脾脏，就会出现食欲减退不消化，恶心呕吐，腹胀腹痛，肠鸣泄泻，肌肉消瘦。这些都是五脏虚劳的本症。《内经》说：“治病必求于本。”必须审察是什么原因导致亏损，哪一脏受伤，如果是因色欲导致的，就知道是肾伤，即使有其他经络的症状，也应当以补肾为主，兼治其他症状；如果是因饮酒导致的，又应当以清肺为先。（以下叙述标本传乘）

既已审明标本，再要明白病情的传变。比如肾病传心，心病传肺，肺病传肝，肝病传脾，脾病再传肾，这是传给它所克制的脏器，欺侮并侵犯它，叫做“贼克”，是大凶的征兆。《内经》说：诸病像这样依次相传的是死症，是说五脏依次相传且克遍全身。《难经》说：七传者死。意思是如病始于肾，脾再传回肾，这叫六传已尽，一个脏器不可再受伤。又比如肾病不传心而传肺，这是隔了一个脏器传给它“生我”的母亲，因为母子之气相通；如肾病不传心肺而传肝，这是隔了两个脏器传给它“我生”的儿子，是母病及子；如肾病不传心肺肝而传脾，这是隔了三个脏器传给它“我克制”的脏器，《内经》所说的“轻而侮之”（即轻慢欺侮）。如果传变规律不明确，怎么能治疗疾病呢？（以下辨析误治）

虚劳一症，偏于阴虚的占大多数，而医生误治的情况有七种，详细解说如下。第一是误认阳虚。命门之火叫龙火，也叫真阳，如果肾中阴盛，龙火不能安守原位，出现上焦假热，面部发红、烦躁、口渴等症状，嘴里虽然渴但不想喝水，膝盖以下冰冷，小便清长，右尺脉沉小迟，或者浮大无根，这是阴盛逼迫阳气产生的假症。就像夏至一阴生，水底冷而天上热，龙是阳物，随阳上升，适宜用八味丸之类的药，用冰水送服，能引导浮火归元，就像冬至一阳来复，地中水暖，龙归大海一样。至于虚劳病症，是因为肾水真阴虚极，水不能摄火，火因上炎而导致面赤唇红，口鼻出血，齿痛齿衄，虽然也是龙火上炎，但与虚阳上浮不同，即使有下部恶寒脚冷的症状，这也是因虚火上升所致，不是真阳衰弱，所以小便必定黄赤，脉象必定带数，有内热的症状可依据，假如误用引火归元的方法，这是抱薪救火，上焦更热，咳嗽气喘燥渴更加严重，咽喉疼痛腐烂等症就都出现了。第二是误认中寒。属于虚寒的腹痛，是绵绵作痛且没有增减，喜欢热手按压，喜欢热饮食。属于虚寒的泄泻，是水谷不化，排泄物清澈寒冷，必须有虚寒的脉证可参考，然后用药才有效。现在的人一见胀满腹痛，食物不消化，肠鸣泄泻等症状，就认为是虚寒，而投用理中汤等温燥药剂，再补其阳，那么阳更亢奋而阴更枯竭了。更有甚者，见其胀满泄泻，便引用《内经》“清气在下，则生飧泄，浊气在上，则生䐜胀”，而用补中益气汤，反而提引阴火上逆，导致咳嗽气喘频繁增加，吐血流鼻血交相而至，立刻出现危亡。这些温补药之所以能得逞，不过是助阳的药物能使胃气一时短暂强盛，饮食增加，彼此夸耀，直到死都不醒悟，确实值得怜悯。第三是误认外感。世上真阴虚而发热的人，十有六七也与外感无异，火逆冲上，则头胀微痛，火热壅肺，则有时鼻塞，阴虚阳陷入里，则洒浙恶寒。阴虚阳无所依附，则浮越于肌表而发热，但其发作时，必定在午后，先洒浙恶寒，一会儿发热，热到寅卯时（凌晨3-7点），盗汗出而身凉；或者没有微寒但只是午后发热。必定出现肾虚症状，或者兼有唇红颧赤，口渴烦躁，六脉搏动数，或者虚数无力。这适宜用大剂滋阴，如保阴煎、六味地黄丸之类的药。如果误认为是外感而发汗解表，则大汗淋漓，各种虚症蜂拥而起。或者有失血之人，发汗后无汗，《内经》所谓“夺血者无汗”，再强行发汗，必然吐血流鼻血，成为下厥上竭的症候，这更是鲁莽之流了。第四是苦寒泻火的误治。实火致病，可以直接折服；虚火致病，不是寒药能清的，不仅不能清热，反而会败坏胃气，吃得少泻得多，拿什么来治疗呢？严重的见到燥结，肆意用芒硝、大黄来通便，不知道肾主二便，肾主五液，肾液既已亏损，自然不濡润，滋润其阴，润其燥，大便自然通畅，那已经亏损的阴液，怎能经得起硝黄的攻伐呢？第五是二陈汤消痰的误治。痰在脾经的，名叫湿痰，痰滑而易出；或者稀如水样的，名叫痰饮。湿者燥之，半夏自是正治。如果是阴水不足，肺受火侮，津液凝浊，不生血而生痰，这应当用润剂滋阴，使上逆之火得以返回其宅，痰自然清除了；二陈汤的燥性，立刻就会造成危害。第六是人参、黄芪助火的误治。虚劳中能接受人参、黄芪的，肺部一定没有热，肺脉按之而虚，一定不数，所以有“土旺生金”之说，不要拘泥于保肺的说法，古人常用而奏效。现在则火已烁金而咳嗽，火蒸津液化为浓痰，君相之火亢盛而血随上逆，还引用“阳生阴长，虚火可补”的说法，漫不经心地用人参、黄芪，结果阳火更旺，肺气更受伤，所以李东垣有“肺热还伤肺”之说，王节斋有“食参必死”的叮咛。第七是治疗过时。上古“圣人不治已病，治未病”。如劳神的人，常养其心，劳倦的人，常补其脾，多怒的人，常滋其肝血，多饮的人，常清其肺热，好色的人，峻补其肾水。张仲景说：凡人有病，不及时治疗，隐忍期望拖延，必成痼疾。所以始终很少治愈的人，是因为内热之症，人们容易忽视，自恃饮食如常，起居如旧，仍然放纵酒色，等到病已成后再用药，就像口渴了才去挖井，打仗了才去铸兵器，不也是太晚了吗！（以下三大治法）

然而治疗最难，有三大要法，不可不讲究。第一是补肾水。《内经》说：“肾者主水，受五脏六腑之精而藏之。”精藏于此，气化于此，精就是阴中之水，气就是阴中之火，所以命门的水火，是十二脏的化源。火不怕它衰弱，水只怕它少，所以保阴煎、六味地黄丸、左归丸之类的，都是甘寒滋水添精的药物，补阴以配阳，正是王太仆所说的“壮水之主，以制阳光”，丹溪所说的“滋其阴则火自降”，就像灯残油少火焰小，添油则焰光自小一样。然而必须配制大的剂量，长久服用，因为阴没有速补的方法。至于因饮酒导致的，以清金润燥为主，而保阴煎之类的仍不可废，补北方（肾水），正是为了泻南方（心火）以救肺。因思虑导致的，以清心养血为主，而佐以保阴煎之类的，所谓水壮而火熄，不要急于清心。因劳倦导致的，以培补脾阴为主，而佐以保阴煎的药剂。《内经》说：“有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾。”所以知道劳倦伤脾内热，必然会波及肾脏。如果是忿怒伤肝动血，保阴煎、六味地黄丸是正治，因为水旺则龙火不炎，雷火（肝火）...（原文至此中断）
白话译文：

**《虚劳论》**

也不发表，这是肾肝同治的方法。第二是培补脾土。脾胃是人体后天的根本，《黄帝内经》说：“饮食能消化吸收，人气血就昌盛。”因为精来源于谷物，饮食多了自然能生血化精。虽然有邪热，药物能够制约它，时间久了，虚火自然会下降，真阴自然恢复。如果脾胃虚弱，饮食减少而血不能生成，阴不能配阳，五脏就会同时受损。所以扁鹊（越人）重视脾胃，他说：第一损损在肺，皮毛干枯脱落；第二损损在心，血脉不能营养脏腑；第三损损在脾，饮食不能转化为肌肉；第四损损在肝，筋脉弛缓不能收持；第五损损在肾，骨痿软弱不能起床。从上往下传的，损伤超过胃就无法治疗，到了骨痿不能起床的，是死症；从下往上传的，损伤超过脾就无法治疗，到了皮毛干枯脱落的，是死症。所以张仲景治疗虚劳，只用甘药建立中气，以生血化精，完全遵循“精不足者，补之以味”的宗旨。这里的“味”，不单指药物，如果用厚味补益，并节制劳欲，积蓄就会逐渐丰富，生命就不会倾覆。《内经》说：“阴阳形气都不足的人，用甘药调理”，所以中气不足的人，非甘药不可。况且脾土强盛则肺金旺盛，肺金旺盛则肾水充足。又男子以脾胃为生身之本，女子以心脾为立命之根，所以治疗这种病，应当以调养脾胃为主。第三是谨慎调摄。虚劳的成因，因酒色致病的固然多，但因忧愁思虑、抑郁多怒致病的也不少。所以少年男女（童子室女），没有欢笑声，以及鳏夫寡妇、僧尼，容易得此病。经书说这不是针药所能治疗的，必须排遣情怀，随遇而安，然后进行治疗，才能痊愈。然而现在的患病者，只依赖各种草药，奉为恢复元气的佳品，外在则劳累形体，内在则沉湎于七情（喜怒忧思悲恐惊），不知道心中有妄动，气就随着心散乱，气散聚不起来，精就随着气流失。所以广成子说：“一定要清静，不要劳累你的形体，不要动摇你的精气。这样就可以长生。”这些话真可以作为虚劳调摄的好方法。我现在所论述的虚劳致病的原因，进而说到医书中混淆列举的错误，再推究真阴容易亏损的缘故，以及标本传乘和误治的弊端，最后归结于治疗的要点。这不是敢矫正当世的偏见，确实是依据先哲发明的治疗要旨，我又亲自验证过且无误，所以特别立论来记录它。

**保阴煎（自制）**
熟地黄、生地黄、天门冬、麦门冬、玉竹、龟版、茯苓、山药、牛膝、桂圆肉、人乳。
以上药物，或者用水煎煮，或用石斛煎汤代替水来煎药。内热有汗，加地骨皮；内热无汗，加牡丹皮。腰痛，加枸杞子、杜仲；或者加猪腰、猪脊髓。盗汗，加酸枣仁、五味子。心悸失眠，加酸枣仁。咳嗽，加桑白皮、枇杷叶、百合。有痰，加贝母。有出血，加藕汁、童便（男孩尿液）。食少，加薏苡仁。泄泻，去掉生地、天冬，加山萸肉、白芍、大枣、莲子肉。肺脉按之无力的，酌情加人参。

**《读先祖保阴煎谨记》**

我的先祖学舟公，治疗虚劳有一个自制方剂叫“保阴煎”，它的旨意，大概是基于固本丸、集灵膏的制方方法来加减而成的。地黄（熟地、生地）作为君药，壮水以制约亢逆的火气；天冬、麦冬作为臣药，保肺金以滋生化之源。因为固本丸有人参，这里去掉人参，是担心肺中有热，反而助火；用龙眼肉、玉竹代替，一则悦脾而生金滋水，二则润肺而益肾养肝，这两味药代替人参，不仅比人参更稳妥，而且贫富之人皆可通行。集灵膏有枸杞、牛膝，这里去掉枸杞，是担心它的性温助阳；用牛膝，是取它引药下行，一去一留，权衡得当。至于人乳补血，是润燥的妙品；龟版补心肾，是养阴的良药。总起来看，这就是“精不足者，补之以味”的意思。然而这些沉静滋腻的药物，会不会过于凝滞，上阻碍胃纳，下妨碍脾运呢？所以佐以山药、茯苓，一培补一渗利，调和脾胃，使其没有偏胜的担忧。并且准备了加减的方法，以适应病情变化，毫无遗漏。壮水制火，补精养阴，与钱仲阳的六味地黄丸、张景岳的左归饮相比，毫不逊色，甚至可能更胜一筹。然而有人议论它平庸，这是没有考虑到虚劳患者的滋养，只宜用王道的缓补，不崇尚霸道的速效。先祖当年，早于叶香岩、薛一瓢两位先生而闻名，用此方治疗虚劳患者千百人，这不仅是独创的奇方，实在是上探古人的精奥。世间虽有众多高明之士，但治疗虚劳的人，谁又能舍弃此方而另求良法呢！我痛惜先人已远，幸而旧时医书犹传，想在后世继承先人的美德，但我惭愧学术浅陋，读到祖父书稿的美好，岂敢隐瞒这份遗著？因此刻印此新方，附于《吴医汇讲》，不仅仅是为了流行于世，也是希望能救人。

**《六味地黄丸方解》**

这是补阴的主方，通过补五脏之阴而纳归于肾。脏阴亏损，用熟地黄大滋肾阴，壮水之主作为君药。用山萸肉色赤入心、味酸入肝的，从左以纳归于肾；用山药色白入肺、味甘入脾的，从右以纳归于肾。又用通腑的三味药，是担心腑气不宣，则气郁生热，以致消烁脏阴，所以用泽泻清膀胱，然后肾精不被相火所摇动；又用牡丹皮清血分中的热，则主血的心脏、藏血的肝脏，都不被火所灼烧了。又用茯苓清气分中的热，则饮食的精微，由脾输肺以下降的，也不被火所灼烧了。这样之后，四脏的真阴没有耗损，得以摄纳精液，归入肾脏，肾受到诸脏的精液而贮藏它了。历来都是笼统看过，没有认识此方的玄妙之处达到这样极高的程度。现在将萸肉、山药两味药分开来看，一味入心肝，一味入肺脾，界限极其分明，而且气味又融洽。将熟地、萸肉、山药三味药总合来看，既能五脏兼入，不致偏倚，又能将诸脏之气，尽行纳入肾脏，作为统摄脏阴的主药，而不致两歧。至于泽泻、茯苓、丹皮与三补（熟地、萸肉、山药）相对来看，其配合的妙处，也与三补相同。制方的妙义，周全完备到如此地步，如果不是达到神化境界的人，谁能做到呢？正因为它兼补五脏，所以久服不用担心偏胜，而成为万世不易的祖方。

**《八味地黄丸方解》**

此方用附子、肉桂补两肾之阳，不是补两肾中的命门。附子补气中之阳，从肺而入于肾，所以阳虚导致肺气喘急的人，服用后喘即停止，这是右肾的阳药。肉桂补血中之阳，从肝而入于肾，所以阳虚导致肝火上浮的人，服用后火气收纳，这是左肾的阳药。从左边、从右边用药，就知道不是在两肾中间，可以明白命门居中，是以“一”而神化，不是以“两”而化生。附子、肉桂，一气一血，两相对待，所以不是命门药。如果把附子当作补命门，就是把命门归属于气，那么肉桂就不能说是补命门了；如果把肉桂当作补命门，就是把命门归属于血，那么附子就不能说是补命门了。总之，命门是先天之气，源于始生，是生气、生血的根本，不是草根树皮所能补的；药物入口，从胃气敷布，然后输入肾脏，这已经是后天饮食之气所化，只能补益脏腑，不能补益先天。所以前人加入地黄丸中，不但附子、肉桂是一气一血，车前子、牛膝也是一气一血，知母、黄柏也是一气一血。一气一血的药，都入两肾，而不是命门。把命门看作阳，这是把命门与两肾分阴阳，则命门为阳，两肾为阴。命门是始生的根本，就是万物资始的干元，所以为元阳，象征坎卦中的一画（阳爻），不是以火为阳。如果把两肾分开来说，则左血为阴，右气为阳，也不是以水火分。如果专以一肾来说，则左肾不仅有精，气也有，右肾不仅有气，精也有，精即为阴，气即为阳，这是两肾各有阴阳，所以八味地黄丸各补其阴阳。
**篇名：司天运气征验**

**属性：**
我曾经撰写过《司天运气赘言》，已经刻印收录在本书第七卷中了。我的想法是，每一年、每一候（节气）必定有岁运与司天、在泉，以及分为五运的主客、六气的主客，这六种因素杂聚在一起，变化无穷无尽。我们在医学上理解医理，就好像一方药中如果是纯寒或纯热的药，药性自然峻烈；如果是苦辛相制、寒热杂陈，即使有所偏颇，程度也很轻微。

所以，《黄帝内经·素问》中的《天元纪大论》和《六微旨大论》两篇，论述到天符、岁会这些特殊的运气格局时，指出其中病的人有“速而危”、“徐而持”、“暴而死”的区别。天符、岁会的情况是这样，由此可知五运六气也必须参合起来，用类推的方法去研究。《内经》中没有详细论述这一点的原因，是因为它提出了纲领，而难以穷尽所有的条目罢了。

另外，还有解释天符、太乙的说法，认为应当以得病的那一天来计算，比如戊子日也称天符，戊午日也称太乙。在嘉庆元年（丙辰年），这一年的统运是太羽水运，上半岁又正值太阳寒水司天，这已经是天符了。而初之气的主运值太角（风木），初之气的客运值太羽（寒水），初之气的主气又值厥阴风木。在这六者之中，三寒二风，只有初之气的客气值少阳相火，是一团孤立的火，几乎被群水所掩盖。初之气的运气和天候，都对应着寒冷。正月初九日正好是丙辰日，也是天符之日，水寒之气汇聚。

我在去年冬天，曾与邻居子东屏、胡子诚斋、谢子由乔，以及同道中人唐子迎川、周子思哲、朱子涧溶，还有门人王文海等人，谈到这一天要注意防止受寒邪。没想到到了那一天，果然在鸡鸣时分，烈风震屋，积雪盈庭。到了中午，雪下得更密，红炉不暖，丝绸棉絮也不觉温热。到了夜里，风更猛烈，即使盖上厚重的皮裘帷幕，也不啻于处在冰窖之中。等到第二天早晨，风稍微停息，但寒气依然凛冽，吹出的气都能结成冰。不仅仅是贮水缸坛、插花瓶击，一夜之间都冻成了冰块，甚至烟筒、酒瓮，没有不凝结冰的。连年迈的老人都说，有生以来从未遇到过如此严寒的天气。各位邻居朋友对我说：“您的推算何等精准啊！”我也没想到如此灵验。

因而追溯乾隆三十八年（癸巳年），夏季炎热酷烈，中暑而死的人，多得难以数计。试着用运气来推算，那是少征火运，又正值巳岁，所谓“岁会”。大暑之后，少阳相火在泉，所谓“同岁会”。当时是三之运、四之气，客气又值少阳相火。在这七者之中，火占据了四个，至于主运少宫（土）、客运少商（金）、主气太阴湿土，五行中完全不见水，有阳无阴，可以说是亢盛为害到了极点。

于是更加知道运气学说，不可固执一端来论述，应当在六者之中，将角、征、宫、商、羽（五音配五行）与风、火、湿、燥、寒（五运六气）互相参究，自然没有不灵验的。纵然不必像这样偏颇到极致的情况才能见效，也必须根据这六者主客太（太过）少（不及）谁胜、谁逊、谁远、谁近，穷究其细微之处，必然会有具体的验证，就拿癸巳、丙辰这两年可以证明。

再尝试用这一年的其他运、其他气来推演，除了五行错杂、不那么偏颇乖异的，就不用琐碎陈述了。小满后进入三之客气，是太阳寒水与岁运、司天相合，而且在主客运气之中，客气最为切近，这个时候应当有寒象的征兆。又小雪后进入终之气，主运太羽（水），主气太阳寒水，与岁运的太羽三水汇聚。只是主运主气不过是为时令的常态，不像客运客气加临，变化显现出明显的异常征兆罢了。十一月十五日丙辰，再加上是天符之日，寒象应加倍，此时正是夏末，衣服必定要穿纩绵（冬衣），三之气的验证也已发生。此前撰写的《赘言》，可以声称没有谬误。再来看看终之气会怎样呢？（五月十五日记）

***

**篇名：三焦说**

**属性：**
关于三焦是有形还是无形的说法，越人（扁鹊）、华佗、王冰、李东垣都说“有名无形”；我却有时说没有形状，有时说有形状，纷乱不定。我的意见是应当以“无形”的说法为正确，它不像五脏五腑各自形成固定的形体，可以确定其形象。

《黄帝内经·灵枢·营卫生会篇》说：“上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎”，这是三焦的定论。因为它是无形的，所以列举与功用相似的事物来比喻。雾，类似于气，《决气篇》所说的“若雾露之溉”就是这种情况。考究“沤”、“渎”二字的含义，沤，是渍、是渐，让物体逐渐浸泡变软烂。那么“沤”就是形容“腐熟水谷”的意思，谓通过浸泡来消化。渎，是浊、是通，是用来疏通垢浊的。那么“渎”就是形容分别清浊，即“决渎之官，水道出焉”的意思。

“三焦”这个字的字义，也属于无形。因为火灼烧则焦，火即是气，取少阳相火之意，所以借用了“焦”字。上、中、下各有分司的职能，所以叫“三”。

《营卫生会篇》说：“上焦出于胃上口，并咽以上，贯膈而布胸中。……中焦亦并胃中，出上焦之后。这里所吸收的水谷精气，泌别糟粕，蒸发津液，化生精微，向上流注于肺脉，进而化为血，以奉养全身，没有比这更宝贵的了，所以唯独能在经脉中运行，名叫营气。……下焦者，别回肠，注于膀胱而渗入焉。所以水谷常常并列居住在胃中，变成糟粕一起下至于大肠，成为下焦。”又说：“营出于中焦，卫出于下焦。”《五味篇》说：“谷始入于胃，其中的精微者，先出于胃的两焦，以灌溉五脏，分别输出两条路径，即营卫之道。”

仔细玩味经文，说“出于胃上口”，“出上焦之后”，说“成下焦”，说“胃之两焦”，都显示出没有实体的意思。而且推究经文的本意，既然营、卫之气所从出的地方，它们的职司功用，无非是气的作为，所以《中藏经》说：“总领五脏六腑、营卫经络、左右上下之气。”

至于《本藏篇》有浓、薄、缓、急、直、结的说法，孙东宿认为五脏、五腑、五行，是正配合的，唯独三焦没有配合，所以附在膀胱而言，并不是说三焦有实物像那样。至于《论勇篇》理纵、理横的说法，不过是说人的躯壳上下通体都是这样，所以用“三”字贯串，借“焦”字助语成词，与《五味篇》所说的“胃之两焦”句法相似罢了。

再以《背俞篇》五焦、七焦的文字来看，那么三焦纵横的句子，也可以不必拘泥了。如果一定要认为“无形”的说法是错误的，难道越人、华佗的才智反而在后人之下吗？

***

**篇名：命门说**

**属性：**
命门，就是人身上的真阳，肾中的元阳，不是另外的一种东西。后世建立理论，有的说在两肾中间，有的误引“七节之旁，中有小心”作为命门；至于说它的形状像胡桃，更是荒谬！越人倡导右肾为命门的说法，而后人非议他，试想一想，如果没有越人，又从哪来命门的说法呢？他的意思是以阳气为重，人身左血右气，所以归结于右侧。人的每一个脏每一个腑，都具备阴阳，肾是一身的根本，元阳是人身特别重要的，所以特别揭示出来。

自古以来的命门治法，也只是温补肾阳而已，没有别的方法。所以虞天民关于两肾总称命门的说法，最接近真理。张景岳也有分开来说的，认为左水右火，合起来说，是水火的府库，阴阳的宅舍，以及命门总主乎两肾，两肾皆属于命门的论点。至于以子肠当作命门，又在情理上不太妥当。

孙东宿以“生气”立论，他的意思很契合，却竟指为“先天之太极”，也不对。近时的灵胎徐氏，认为肾有两个，都名为肾，不得名为命门，盖肾为牝藏（阴脏），其数是偶数，命门之义，只有冲脉的根本，位置恰当在两肾之中，真正可称为命之门，不能以右肾来当之。用“牝藏”来解释两肾，他的说法最确切；用冲脉来当命门，发起的理论似乎很新奇，仔细推敲也并不确切，不过是执着于“两肾中间”的话，另外开创一种说法罢了。

我个人认为，两肾是立命的门户，命门穴在中间，似乎是因为肾而得名；越人以肾为命门，又因穴位而名之。总之，《难经·三十六难》说：“命门者，诸神精之所舍，原气之所系也。男子以藏精，女子以系胞。”这真是补充了《素问》、《灵枢》没有涉及到的内容，只是“非皆肾”、“知肾有一”这两句话，不免有些语病，以致后人辨论纷纷。
**《阴阳常变论》**

阴阳，是由“一气”分化而来的两个面，宜保持平衡、相互融合，忌讳偏颇和分离。有时它们表现为对立关系，有时表现为运行流转，既有交汇之处，也有分开的时刻；彼此既相生，又相克。天地万物没有任何一样东西能脱离阴阳而存在，其中的精微道理，实在不是一句话能说清楚的。

考察医学典籍，有的说阴容易亏损而阳容易亢奋，务必以滋阴为优先；有的说阴主肃杀而阳主生长，必须以扶阳为重。像这样的观点，各有各的道理，但都不是绝对的定论，为什么呢？因为还没有分清“常”与“变”。

试着用四季和昼夜来验证：春夏属阳，秋冬属阴，两部分划分清晰，毫无差错；夜晚属阴，白昼属阳，总起来看，也毫厘不差，这是阴阳的“常”（正常规律）。而从大地的变化来看，有时发生亢旱，就是阳盛阴虚的征象，必然渴望甘霖滋润；有时长期阴雨连绵，就是阳衰阴盛的征兆，必然依赖烈日照耀。这两类观点之所以各有至理，也是因为分别针对了不同的情况。

从人的疾病来看，如果是肾水亏虚、心火旺盛，不用清凉药物无法挽救那燎原之势，所以不能只强调扶阳；如果是元气脱失、精神萎靡，不用温热药物无法驱散阴寒之象，也不能只强调滋阴。如果不是那种偏执的看法，难道不是都不能作为定论吗？

考察古代儒家学者的论述，他们说的是大略纲领：“一动一静，互为其根”，这叫做“流行”（运动变化）；“分阴、分阳，两仪立焉”，这叫做“定位”（相对静止）。从体用角度来看，天用阳气生成万物，用阴气成就万物，只有阴阳配合才能化合，从而完成化育。如果把“用”归于阳，则尊重阴；如果把“用”归于阴，则尊重阳，这是随着时势变化、交替为用的。阳不能独立存在，必须得到阴的配合才能确立，所以阳以阴为基础；阴不能自己显现，必须依靠阳的推动才能表现，所以阴以阳为主导。阴阳是相生关系，体性和用途相互依存，所以阳离去则阴竭，阴耗尽则阳灭。

不过，阴的道理，利于顺从阳，不利于对抗阳；阳的本性，利于潜藏，不利于发泄。至于阳主进、阴主退，阳主生息、阴主消减，进取生息的那一方气强，退却消减的那一方气弱。阳刚健温厚，居于东南，主宰春夏，负责生长发育；阴柔严冷，居于西北，主宰秋冬，负责收敛藏蓄。生长发育属于“生”，收敛藏蓄属于“杀”，看起来似乎是以阳为重；但观察“天非地不生，夫非妇不成”，以及“元（开始）不是生于元，而是生于贞（终且正）”，大概天地的化育，如果不收敛聚藏，就不能发散生长，所以没有“贞”就没有“元”，这不是生生不息的根本大道；因此也不必看轻阴，可见古代儒家的说法并没有偏轻偏重。

所以，阴阳如果得当，就平稳得像秤杆一样平衡；阴阳如果失和，就像冰和炭一样对立。从变化的角度看，阳主热，阴主寒，不能混为一谈；从不变的本质看，阴气流行就是阳，阳气凝聚就是阴，怎么能截然分开呢？而且阴阳互为藏身之所，所以伤害了阳就会波及阴，伤害了阴也会波及阳。阴阳消长无穷无尽，所以阳的退却就是阴的生成，阴的退却就是阳的生成，《内经》也说：阴阳之道，就像圆环一样没有端点。如果说阳能生阴，阴却不能生阳，这难道是合理的吗？再说谷物草木，有春天播种秋天成熟的，也有秋天播种春天成熟的，唯独单独的阳不能生育，单独的阴不能成长罢了。总之，论其常道，毫厘之间不可有轻重之分；论其变通，刚柔之间大有悬殊之别。所以寒冷至极就会冻死，暑热至极就会热毙，过度就会致命；晴朗明亮万物繁荣，雨露滋润万物茂盛，适中就能养生。

只是现在人的体质，偏胜者居多，关键在于临证的时候，对于以前那些偏执的说法，不要只盯着它的短处，要善于利用它的长处就可以了。阴阳的道理，不是几句话可以说尽的。

***

**《中道说》**

“中”这个道理，无所不包，无所不达，推演到医理上，尤其不可忽视。大概所有的疾病都是由于身体平衡被打破（乖戾），用药只是为了调和，补其不足，损其有余，无论是温、凉、攻、补，都必须回归到“中”这个标准之后才行。所谓“中”，就是既不偏向一边，也不倚重一侧，没有过分也没有不及。

所以，“中”没有固定的形态，而是随着时间、情况而变化，一种病有一种“中”，不能固定在某一种病上认为今天这样是“中”，明天那样也是“中”，千万不要固执己见。而且即使是同一种病，在这里如此处理算是“中”的，到了那里也许如此处理就不再是“中”了，变化无穷，灵活应变。所以“中”就像秤砣称量物体，稍微偏离一点，就过过了；稍微退后一点，就赶不上了；关键在于顺应死生的机理。

医生的“中道”，不是指不寒不热、不补不泻，而是指恰好治愈疾病，治疗时毫无偏倚，毫无过分或不及，这才是真正的“至中”。所以，补益像人参、地黄，泻下像芒硝、大黄，温热像干姜、附子，寒凉像石膏、黄连，发散像麻黄、桂枝，有毒之物像虻虫、水蛭，只要是合适用法，哪一样不是“大中至正”的道理呢？这取决于平时对医理探究得精透，辨证清楚，那么遇到病人自然能产生变化，能将万理统摄于一个本源，自然能用心去应对万事。

我曾经奇怪，前代贤人哲士，代不乏人，他们的聪明才智，纵横捭阖，敢于冒险进入险境，固然是医林中的豪杰，然而能掌握“适中”之道的人很少。《尚书》说：“允执厥中”（真诚地坚持中道）。孔子说：“中庸是不可能长久做到的”，医术虽然是小道，难道唯独它不是这样吗？

***

**《三百九十七法考》**

张仲景的《伤寒论》由王叔和编次，已经失去了原貌，即使是林亿校订的版本，现在也难以得到了。世上流传的，只有成无己注释的本子而已。至于“三百九十七法”这一说法，人们无不津津乐道，但真正能确切指出其内容的人很少。汪苓友也说：“前人没有明确说清楚”，他引用张孝培的《伤寒类疏》，把桂枝汤服完后以助药力算作一法，温覆到全身出汗如水流漓又算作一法，声称与诸家不同。但我不知道他这是什么版本来源。

考证前明时期，吾虞赵开美翻刻宋版《伤寒论》全文，那上面的“三百九十七法”，在每篇之首注明共有几法，先是节录原文，标明第一、第二，然后在原文之下，再列出第一、第二、第三等数字，总计全书治法，一目了然。只是不知道这出自王叔和，还是出自林亿。现在流传的版本中这部分已经亡佚了，大概是被成无己删去的吧？后人没见过宋刻本，茫然不知，比如王安道也没见过。本朝王晋三虽然在每首方剂之下注以各法，也不过是继承张孝培、汪苓友的意愿，像爱护礼器一样保存残存的片段，究竟还有没能完全洽合的地方。

所以我以为，注书不应该随意改移，只应就原文进行辨析论述，就像朱子那样的贤者，对于残缺的文字和错乱的简篇，都仍然保留旧貌，成无己是什么人，竟然擅自删削，导致到现在，满朝议论纷纷。

我的先祖笠山公，精通医理，博览群书，在临证之余，坐在小书房里，手不释卷，即使年老也不疲倦。他在晚年采集各位同学的精辟论述，编辑成《吴医汇讲》刊行于世。旧存的文章见闻，以及各位先生送来的佳作，先祖必定反复细读，再与两三位老友商议，考证订正到完美无缺，才交付刻印。所以采纳的确实很多，但保留下来的也不少，因为集合流传海内，代表的是同志们的公论，不苟且采选，可见我先祖谨慎而重视此事。

选稿选到第十一卷周省吾先生的佳章之后，忽然患上沉疴，在辛酉年辞世，至今十四年了。痛惜他的音容已经杳无，幸好《汇讲》得以流传。庆耆（作者自称）仅仅守着遗存的刻板，就以第十一卷第八页省吾先生的文章为止。庆耆年幼无知，不能继承家学，医林典籍未曾探讨，虽然承蒙佳章赐教，但不敢续入集内，所以遵循先祖谨慎采选的遗意。特写下这几句话，附在书简末尾。

嘉庆十九年（甲戌年）春季正月，孙男庆耆恭敬记识