《外科启玄》白话文版

原著：明代 申斗垣（名拱宸，字子极，别号斗垣）
成书：明万历三十二年（公元 1604 年）
全书十二卷，论一百二十余篇，毒发类二百三十余种，方一千余首。

—————————————————————————————

【译者说明】

一、本书是明代外科名家申斗垣的代表作，成书于万历三十二年（1604）。作者是一位由儒入医的江湖医生，自述"游侠江湖，遍访方外奇方异论"，专攻疮疡一科。全书十二卷，前几卷讲外科的总纲大法（标本、脉理、阴阳、五善七恶、经络部位、三因、虚实、时令逆顺等），中间各卷按部位和病种分述各种疮疡（痈、疽、疔、疖、瘰疬、疥癣、杨梅疮、痔漏、金疮、汤火伤等）的辨证与用方，末几卷附方与痘疹麻痧专论。

二、本书的行文风格是典型的明代医家议论文——爱引《内经》原文，爱讲阴阳气血的大道理，再落到具体方药。为便于初学者阅读，译文把古文的长句拆开、补足省略的主语，凡生僻的病名、药名、术语，第一次出现时都用括号注明。

三、本书原文用"。"当全句分隔符（古籍数码化的常见格式），译文已全部重排为规范标点。

四、**安全提示**：书中收录了大量外用与内服的峻猛药，包括汞剂（轻粉、粉霜、水银）、砷剂（砒霜、雄黄）、铅剂（黄丹、密陀僧）、以及巴豆、斑蝥、蟾酥、川乌、草乌、番木鳖等剧毒药。凡遇此类，译文一律照原文保留剂量，同时加【译者注】标明其毒性，仅供了解古籍原貌，**绝不可照方自行服用**。外科疮疡的诊治必须由执业医师施行。

五、书中的祝由、咒语、择日、风水一类民俗内容，也照原文译出，但加【译者注】说明其无医学依据。

—————————————————————————————

【锲斗垣申君校正外科启玄序】（申时行 撰）

我忝居内阁之职，想着每天辅佐朝政，稍尽一点政务上的本分。闲暇的日子更不敢自图安逸，凡是宫禁中收藏的秘典——上至皇家史册、坟典古书、御笔瑶章、鸟篆龙蟠的书法、仙家经典、佛门典籍、兵书历法、石室玄经等书，下至农家的野史、稗官杂谈、山堂笔记、医卜星相这一类九流之书，没有不探讨的。然而人的精力总是有限的，好比从管中窥豹只见到一个斑点，从九鼎里尝到一小块肉，不能穷尽全部。

若要找一种能救济世上之人、使人登上仁寿之境的学问，使百姓没有夭折疫疠之患、得以进入安宁之域，那没有比书更好的了，尤其是那些切合日常日用之常的书。因此我感叹道：炎帝（神农氏）尝百草，一天之内多次中毒濒死，幸得天神暗中保佑，因而苏醒过来，写成这部不朽的书，天下万世都靠着它得以保全性命。后世如岐伯的《内经》、雷公的炮制、伊尹的汤液、扁鹊（秦越人）的针砭、仓公的神鉴，一直到王叔和的《难经》、张仲景的《伤寒论》、朱丹溪的《心法》、刘河间的《杂症》、李东垣的《十书》，千门万户，百家殊途，全都根源于炎帝所开浚的源头，而后各自适应其流而已。这些人没有不有功于这世上百姓的。我对此十分用心。正想探究其中的医术，却未能如愿。

恰好有我族中字子极的人，拿着两函书给我看，说："我年轻时学儒，没能博取一个科第，于是就专心研究医学，孜孜不倦、汲汲以求，如今已是桑榆晚景。生平精力，全都耗尽在这里了。不知道能不能传于天下后世。"

我看他的书，一部是《伤寒之视舌》，一部是《外科之启玄》，都能扩充前人所未备，补足前人所不足。其中的议论精详，考究悉当——某病某脉，某脉某药，宣通补泻，君臣佐使，明了岁运寒暄，各适其宜。这真是得到了异人的秘传，再加他以心得而成的正法。交给刻工付印，有美德就喜爱，喜爱就流传，这是仁者的用心啊。

哎！这正是仁者的用心，能使天下百姓登上仁寿之境、有功于天下万世的。从前穆伯论功业，说过"太上立德，其次立功，其次立言"，士人有了这三者，然后才可以名声不朽。这位子极君，就是已经立言的人吧。名垂不朽，与天地并存。我族中有这样的人，他的利益广大，他的德行宏伟啊。申子名拱宸，斗垣是他的别号。

赐进士及第、大学士 申时行 撰。

—————————————————————————————

【序】（吴江储纯臣以忠甫 撰）

我因事逗留在留都（南京），平日熟知斗垣申君精通养生的旨趣，尤其精通外科，因而自己撰述了《外科启玄》，共十二卷。申君的堂弟一孺君是我的幕宾，屡次称道他的堂兄斗垣君遇到异人、得到异方。等我翻阅这部书，才知申君真是异人啊——而且他并不废弃方剂。

医之所以有方，好比木匠的规矩、车子的辙迹、渔猎的筌蹄，方怎么可以废弃呢？而且养生就像养民，不过是去掉害民的东西罢了。申君所作的论说，不下百篇；所集的毒发类病症，不下三百种；所按病对治的方剂，不下千余条。积十多个寒暑而后成书。从心神中织出经纬，又从岐黄之学里穿织线索，搜罗于四家百氏之中，最后总括其编、提炼其旨，都各有恰当之处。

人生一身，血气流液，一旦有了疮疡，就日益凝结，患者深以为苦。靠着申君这部书，可以在尚未酿成时治疗，在将要酿成时恢复安康。留存它吧——都城人士将在春天般的和乐中嬉游，登上安宁的境域。万口同声，把申君的声誉传进我的耳朵，日新月盛。这真是异人的异方啊！

等到见了申君的风采——额广颐丰，三花荣于髯鬓——申君也真是异人了。申君不必借我的话来当知音：麝香不借风而自香，明珠不必装饰而自媚，又何必非要我说呢？我既因一孺君而知道申君，又因见了申君而知道申君精通养生之旨、尤其精通外科。我曾亲见患疮疡的人痛得皱眉展不开、蹙额顾不得别的，实在不忍心。如今读申君这部将要付印的《启玄》，把不忍人之心公之于世。世人将不再苦于疮疡了。我怎敢吝惜自己的话而不为它作一篇卷首之引呢？

前人有话说："不为良相，则为良医。"申君真是医中最良的。再进一步，就是医王、是药师、是药王、是药工，长生久视之流，又不值得一提了。我天天盼望申君更进一步。努力吧！

时万历甲辰（1604年）下商初吉
赐进士第、文林郎、南京兵科给事中、吴江 储纯臣（以忠甫）撰。

—————————————————————————————

【校正外科启玄自序】（申斗垣 自撰）

医学从上古以来，岐黄分为内外两科，实际上是互为表里的，没有不是以仁心施行于医道的。虽然刮骨剖腹这类玄妙的技术，却未曾传之于世。我虽然才智疏浅，却要阐发疮疡一科，把先贤未曾阐发的秘要发挥出来，开启前人未尽之玄妙，所以取名叫《外科启玄》。这实在是泽民利物的要书，不是出于仁吗？不是出于心吗？这"仁"是仁慈的仁，"心"是恻隐的心，可以显扬于今时，也能及于后世，应当传播于京都而流传于天下。

近来疮患颇多，无奈在初萌之时不治，等到形症平息了才来求医。《内经》说："病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井、斗而铸兵，岂不晚乎？"各种疮疡稍缓，唯独怕疔疽生变，情势非小可。若不早早求治、请明医而去找庸俗之医，怎知疮症的虚实、时的逆顺、势的缓急？全然不以生命为重，往往死于夭折的人多啦。可惜啊，这是吝惜（求医）造成的失误啊。

我忝居医林末流数十年，游侠江湖，遍访方外的奇方异论，无不载录收集。奥旨秘诀，岂肯隐瞒？剪除繁冗，专求"精中之精"；煎炮煮熬，恳求"验中之验"。画出形症，说明经络，察其色脉，辨其逆顺，详其凶吉，识其深浅。分为十二卷，合成一部。集资刻印，广传永远，以救济天下之人，都登上寿域。并非希图积什么阴功，也是留我这点心，于疮疡一科聊助小小的补益罢了。

时万历甲辰（1604年）春月弦日，集隐玄堂书。

—————————————————————————————

【外科启玄附痘科序】

痘疹痧麻，自古以来就有，即使夷狄之邦也难免。自从钱乙立论甚详，诸贤的篇论繁杂，也未能切中肯綮；后学虽然聪明，也难以深入得其便利。我想古贤有至仁至德，虽然传法传方，况且今时今世，人的禀受各不相同，古方哪里能合今症呢？

我虽然不敏，也立了数论，算不上玄奥，而实在是对婴幼一片珍重之心到了极点。我说痘毒应当分三因来求得——即使陈无择（《三因极一病证方论》作者）也未能说详。预知痘疹的诀窍，古人秘而不书。辨认四时的逆顺、部位的轻重、形症色的吉凶（顺、险、逆）以及更变的虚、平、实治法，一条条开列，共及百句，以便后学诵读。细细陈述在总括之中，实在是前人未备，用来开启婴幼的危厄。虽然生命有定数，也算补医道的一点拙力，岂敢隐秘？只求彰显好生之德罢了。

—————————————————————————————

【后序】（申五常 撰）

曾听说秦越人（扁鹊）治疮疡用貒脂、凤卵，俞拊治疮疡用麟腊、龟趾——术贵则药奇。我的堂兄斗垣公以儒生之身，早年游侠建康（南京），在牛首山、燕子矶、栖霞山、茅君洞天等名胜之间往来，多遇异人、得授异方，懂得白日冲举（成仙飞升）之术。于是厌薄儒学，而以余力窥探医学，尤其精通外科。他的方子藏在肘后（随身袖中），也颇能济人；人们却猜不透他的秘方。试之，治病往往收到奇效，救活的人不计其数。

公丰神俊爽，双目熠熠映人，一见就知道不是寻常人。年近六十，而不屑于听人指派。我不才，曾侍奉公。公说："你懂医吗？医者意也。得意者忘法，何必论方？然而秦越人以神医闻名，也必先从长桑君那里接受禁方。怎能废弃方剂呢？世上的医生多如乱麻，大都没能领会这一点；而求合乎六律、供职奉常的，更有甚者假托'师心自用'，背离轩岐四家而自以为是。那些人剽窃陈言自以为神，是悖缪；师心自用、轻蔑古人，是悖中之悖。与其师心，不如执方；与其执方，不如穷理。理者玄之又玄——君臣佐使异用，寒热虚实异剂，多寡轻重异宜，亢承异制，既不即于方，又不离于方，妙在'得意'。这就叫玄道在是。"

于是他拿出一编，名叫《外科启玄》。我不才手执此编读完了它：论凡一百二十余篇，毒发类凡二百三十余种，方凡一千余首。析为十二卷，合为一编。他不想把针藏在肘后（不想秘而不宣），将付刻印，公之于九州万国。这是想让世世代代登上寿域。公暗中行善，使学医的人有所依循，其仁心何等深挚啊！不但术贵药奇而已。

因而想到我申姓一宗始于轩辕（黄帝），是医的鼻祖；到唐开元年间，进士秦芝公白日冲举，赐号妙寂灵修真人，是我家谱中的祖先。其他文武忠孝，姑且不暇论。就说公懂得白日冲举之术，又著《外科启玄》，此前已有《伤寒观舌心法》二书行世，真是他的苗裔啊！又听说祖先神圣发祥，后代子孙中必有能克肖（继承）而兴起、以继承前烈的人，这话确实不假。公姓申氏，讳拱辰，字子极，别号斗垣。他委托我不才为此题写书末。我忝在同一支宗族之内，怎敢以不文辞谢，只好不谦逊地为他作序。

时万历三十二年岁德次舍甲辰（1604年）菊月（九月）吉旦 从弟 五常 拜手撰。

—————————————————————————————

【卷之一】

◆明疮疡标本论

大凡疮疡，是疮的总名。疮者，伤也。是肌肉腐坏、痛痒交加、苦楚伤烂而形成的，所以叫做疮。这一个"疮"字，所包的范围可广了。虽有痈、疽、疔、疖、瘰疬、疥癣、疳毒、痘疹等分别，这些名字也只是大概而言。

又说"外科"的"外"字——是说疮虽然生在肌肤之外，而它的根本原本是聚集在脏腑之內的。《内经》说："营气不从，逆于肉理，乃生诸疮毒。"就是这个道理。

应当先察疮生在何经的部位，就知道何经先病，这是**本**；其次察它有什么苦楚、兼现何经的症候，这是**标**。既明了标本，治也就照此而行。对症主治，以"内托"为本；其次调理、疏泻营气——营气就是胃气；去掉它兼现的症候，是为治标。使经络流通，脏腑之内没有壅滞，非苦寒之剂不能除。这就是治疮标本之法，十分神妙。药一入咽，痛就立刻止住，何必非要乳香、没药呢？后学疮科的人，若不熟玩这类议论，恐怕临症处方时，怎能胸中了然呢？

◆明疮疡脉理论

脉者，陌也，径也，是血气的径路。然而诊脉之时，出于医学的精明，深奥于七诊；心灵智变，只在毫忽之间——浮沉迟速的机微，表里虚实的边际。脉诀虽然详细，疮症却稍有不同。

我的才菲德薄，喜欢它文字不繁、一语解开，可以作千载之师，为什么呢？因为古今名医累世虽传下秘术、传家之学，及至紧要的捷法，竟然不写在纸笔上，而只留在肘后（随身秘藏），这对天下人何等不仁呢？《内经》说："知其要者，一言而终；不知其要，流散无穷。"就是这个意思。

大抵七表（浮、芤、滑、实、弦、紧、洪）兼长大散数等脉，都是有余之脉。疮疡未溃之前出现这些脉象则吉，已溃之后出现又稍不宜。如微、沉、缓、涩、迟、伏、软、弱、结、细等脉，都是不足之脉，即血气不足。未溃之前若有这种不足之脉，是毒气深陷；已溃之后出现，却又稍宜。再参考疮的轻重、标本虚实，色与脉相应，那才是上工良医了。

◆明疮疡是阴阳相滞论

阴阳，就是气与血。气是卫，血是荣。荣行于脉中，卫行于脉外，相互并合、周流循环没有端点，莫知其纪。一日一夜一百刻，凡气行一万三千五百息，脉行八百一十丈，这是常度。

气属阳热——滞于气，原本没有寒滞；血属阴寒——滞于血，原本没有热滞。气得到热就行得速而过太（太过），血得到寒就凝得迟而不及。人的居处、七情之偏、五味之过、六气之胜，感受之后气血就凝塞，隧道不通，升降受妨，运化失宜。如气被滞，则津液稠粘，成为饮、成为痰，渗入脉内，血被扰乱，因而泣（涩滞），或者沸腾——这是**阴滞于阳**，正是血滞于气，就形成"疽"。如血被滞，隧道壅塞日增，溢出脉外，升降有碍，运化失令——这是**阳滞于阴**，正是气滞于血，就形成"壅"（痈）。

病分寒热，是人素来禀赋的偏颇、虚邪杂染所致，怎可一见阳就认作热、一见阴就认作寒呢？浮洪弦数的，是气病的脉，怎可骤然当作热论？沉细弱涩的，是血病的脉，怎可骤然当作寒论？虽然万病都不越出这个道理，岂止痈疽疔肿呢？我熟加推评，到这里算是尽意了。

◆明疮疡分五善七恶论

疮的"五善"，就是疮的五种吉象；"七恶"，就是疮的七种凶象。五吉见其三就可痊愈，七凶见其四就危险。

所谓一善：动静自安，饮食如常。二善：大小便通利调匀，没有各种苦痛。三善：服药灵验，肿消脓少。四善：神气清爽，语音清亮。五善：气机和平，起居如旧。

一恶：烦躁渴甚，腹痛时嗽，泄利无度，小便如淋（淋涩疼痛）。二恶：脓血大泻，肿痛甚、腐臭腐烂，烂得难以收拾。三恶：喘粗短气，神志恍惚、嗜睡。四恶：黑睛紧小，白睛青赤，眼斜视或上视。五恶：四肢不便，神昏色暗。六恶：不能饮食，也不能服药，口中不知味。七恶：声嘶色败，面浮肢肿，唇鼻青黑，气机滞塞。

然而疮虽有七恶，只要看它皮肤尚紧、脉无歇止、微有神气、又善于调摄的，也还可以保住性命——这是凶中变吉。疮虽有五善，如果见它皮肤肌肉松弛、又不能善加调养、多欲多劳，也会伤了性命——这是吉中生凶。后学之人不可不知。

◆明疮疡原无定处论

疮疡是气血凝滞而生，哪有固定位置？《内经》说："营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。"营气凝滞在五脏六腑之内，就成五脏六腑的内痈疽；若凝于皮肤之外、脑背肢腹之间，就随所在之处而命名。

然而又有不因凝滞而生的——所谓坠仆打跌、金刀箭伤、汤火炙烙，以及虫兽爪牙所伤而变成疮的，也没有定位。所以我把这一点大声说出来，请观者细加体味。

◆明疮疡色脉形症当参相应论

疮疡是因气血不和、感受六淫七情而生；或因厚味房劳过度，致使肌体空虚、染上不正之气。《内经》说："诸痈肿筋挛骨痛者，此寒气之肿，八风之变也。"应当诊其脉（浮紧洪缓）出现在何经的部位，再辨其色是何经所苦。

假令疮生在胁肋，就知道是肝胆二经部位受了邪而生。这人面色应当发青，其脉左关浮紧弦数，其症寒热呕逆、胁痛多怒——这就是正经自病。所以说能合色脉，可保万全。若得肺脉浮涩而短、面白色，又在秋月，这是金克木。脉诀说："秋得肝而亦何宜？"举此一隅，其余脏腑就可类推了。医生应当精通这一点。

◆明疮疡部位所属经络论

人的身体分五体：皮、肉、脉、筋、骨，合起来才成形。五体悉具，外有部位，中有经络，内应脏腑。

假令疮在头顶的，就是足太阳经；在面部的，阳明经；在颈项的，肝经；在胁肋的，胆经；在手足心的，内应心经。背为诸阳（所聚），腹为诸阴（所聚）。臂膊即手之三阴三阳经所行之处，股胫即足之三阴三阳经所属之处。七窍：目属肝，耳属肾，鼻属肺，舌属心，口属脾——这是五脏之窍。如有疮疡，就可立即知道经络所属的脏腑。

◆明疮疡生十二经络当分气血多少论

分经用药，应当知道各经气血的多少。气血多则易愈，少则难痊。疮科医生明白这个大道理，才不致有犯禁、颓败、坏逆的失误。

如手少阳三焦经、手少阴心经、手太阴肺经、足少阳胆经、足少阴肾经、足太阴脾经——这六经都是多气少血，凡有疮疡，最难收口。如手厥阴心包络经、手太阳小肠经、足太阳膀胱经、足厥阴肝经——这四经都是多血少气，凡有疮疡，宜于托里。手阳明大肠经、足阳明胃经——这两经气血俱多，初起宜于内消，最后收功也容易见效。所以把这一点表出来，不可一概而论治。

◆明疮疡当分三因论

天地有六淫之气，就是风、寒、暑、湿、燥、火。人感受了，营气就不从，逆于肉理，变生痈肿疔疖。其脉现于人迎（左手关前），必定浮大洪数；其疮肿见于外。恐怕邪气极盛而内行，治宜托里。《内经》说："汗之则疮已。"使营卫通行，邪气不得入于里。

人有七情——喜、怒、忧、思、惊、恐、悲。只要有一情受伤，脏腑就不和，营气不从，逆于肉理，就成痈肿。外无焮红，痛却深在内，其脉沉实而数，必定发热烦躁，治必疏通脏腑，以断绝病源。

至于不内外因：或膏粱之人受用太过，或素来禀性偏颇，或劳逸太苦，致使津液稠粘、痰涎壅塞、隧道不通。外无形症，内无大小便的阻闭，饮食如故，清便自调，其脉必滑数实大——知道邪在经络，应当和其荣卫、调其经络，不失其常。这三法用得恰当，虽不能速愈，邪也大大减轻，疮也不至于坏。

◆明痈疽疔疖瘤疮疡痘疹结核不同论

疮虽都因营气不从、逆于肉理而生，而形状各不相同，是因为"逆"的微甚、邪的轻重可以推知。

痈者，壅也、塞也。壅塞得厉害，所以形体大而浮，纵横广达一尺左右的便是。疽者，阻也、不通也，深而险恶，其形有头粒。疔者，丁也、定也，其形虽小，一起就有顶、像泡丁的形状，痒痛不一。疖者，节也，是感受时令邪热而成，所以形体小，最大不过二三寸。瘤者，留也、蓄也，红肿如石榴之形。丹者，赤也、火也，标红而势浅，大而浮。疡者，阳也，是有头的小疮。痘者，豆也，形如豆，是胎毒所生，所以世人难免。疹者，隐也，隐而现、现而隐，有头粒而碍手，俗称痧子，也是胎毒蓄于肝脏所生。结核者，生在皮肤之中，像果核一样坚硬，初起推之可动、无根；久了推之不动，也有化脓而没得到恰当治疗的。

◆明疮疡分时令逆顺论

疮疡属阳、属火。《内经》说："诸痛痒疮疡皆属心火。"火为阳，宜于春夏，旺于巳午之时，正是万物蕃秀之时，所以为顺；忌于秋冬，因为秋冬属阴，是万物收藏之时，所以为逆。这是四时的逆顺。

然而五脏六腑也有生克、四时所宜的逆顺，疮医不可不知。假令肺疽、肺痿之症：肺为五脏的华盖，生养皮毛、行于气；气为卫，卫护一身，使荣血润养、周流无所不至。如今肺病，右寸口脉数而虚的，是肺痿；数而实的，是肺疽。其症候是口干喘满、烦躁而渴，甚则四肢微肿，咳吐脓血腥臭，胸中隐隐微痛。这种重症若现于秋冬就可救，为什么呢？因为肺旺于秋。冬寒水旺，子能救母，母子相生，所以说可救、为顺。春夏木旺火胜之时，肺金之病再遇火旺之时——三伏之天、流金烁石之时，金受火克，这是逆，所以难治。王叔和说："夏得肺而难瘥。"就是这个意思。其余各脏依此类推就可知道了。

◆明肿疡虚实论

凡痈疽初起之际、未出脓时，名叫"肿疡"。应当看它的虚实用药，才不致失误。

如肿而焮赤疼痛，其脉洪大实数，是邪在表，宜托宜补。肿硬深痛，脉沉实大紧的，是邪在里，宜下之——这是表里之虚实。

外无大焮肿赤痛，内则大小便通利调匀，知道邪在经络；也要看它在何经，宜用托里荣卫汤治之，再加何经的引经药，调其荣卫，使气血运行而无滞、邪气去而无苦痛——这是经络之虚实。

如精神爽朗、语声柔弱，或声嘶色暗，小便难而大便滑，脉微涩细，面目四肢浮肿，这是元气的虚弱。饮食如故，腹满、口苦、作渴、烦躁、身热，脉大而实，精神昏愦，肿大而痛、手不可近，这是元气的实盛。《内经》说："诸痛为实，诸痒为虚。"如脉大实洪数紧的为实，微细软弱涩的为虚——这是脉的虚实。《内经》说："虚则补之，实则泄之。"这就是托里、宣通、调荣卫之法了。

◆明溃疡虚实论

溃疡，是痈疽已经出脓之后的称呼。应当看它的虚实而治。

如脓大出反而痛，疮口久而不敛，发热口干，脓水清稀，肿下软慢，脉大虚微——这是疮的虚，宜补，用八珍汤。如脓稀、肿硬、色泽，脉沉实大，疼痛、发热烦躁，大便秘结，疮口壅实——这是疮的实，宜用解毒清凉饮治之则愈。

◆明疮疡属奇经八脉为症论

奇经八脉，与十二经、十五络合计二十七气，相随上下，如环无端。"奇经八脉"是取"奇偶"之意。所以圣人图设沟渠以通江海，是不让水泛滥的意思。

凡人的疮疡，因气血壅塞而生的，为什么呢？人的经络二十七气，如天地江河湖海，是周流通转之意；一日一夜运行一万三千五百息，脉行八百一十丈，哪来壅滞呢？凡有壅滞，都是奇经八脉为病。好比天降滂沱大雨，沟渠满溢，水势泛滥，不能通于湖海一样。《内经》说："阳维起于诸阳之会，阴维起于诸阴之交。"阴阳不能自相维系，就是这样。所以有疮疡：如果生在头面背脊的，是阳维症；如果生在颐项胸腹肢股内侧的，是阴维症。凡治疮疡，必须察明此意，而审察它载于何经部位——这才是上工的医生。

◆明疮疡作呕及恶心论

呕，是有声无物，叫做呕，是气病。有物无声，叫做吐，是血病。

凡疮疡肿痛之时，就有呕声或呕吐，应当诊其脉。如洪数实大，或便秘而喜冷饮的，宜降火清中，用黄连解毒汤一类。如喜热饮而恶寒而作呕、大小便如常的，宜养胃调中汤。如脉微细、肠鸣腹痛、作泄而呕的，宜托里温中汤、二神丸；再用香砂六君子汤，饮食就会顿时增进；十全大补汤也可用。

有患疮疡未溃而作呕及恶心的，是疮毒太甚、内攻胃气，胃气原本就虚，所以有此症，宜六君子汤加香砂、半夏、生姜。如疮疡已溃而作呕、作恶心，或不食、痞满，肠鸣腹痛，大便通利，作呕，以及哕声不绝、不得安眠、昏愦时发，宜托里温中汤。《内经》说："寒淫于内，治以辛热，佐以苦温。"姜、附能温中外、发阳气，自里达表，所以为君；羌活苦辛温，能透达关节。

◆明疮疡作渴论

渴，是销烁津液，因热极而能作渴，是心火燔燃所致。

如疮疡未溃而作渴，是疮毒炽盛于其心肺，脉必洪数实大，宜降火清金，用芩、连内疏之剂。如尺脉洪大而无力，宜滋阴降火、大补气血等药，或急用独参汤极妙。如已溃之后，气血大虚而有渴疾的，常常十有八九，宜用黄芪六乙汤加减、八味丸治之。如痈疽已发、已溃未溃，都可用加减八味丸治之，大效。如无疮疡而肺脉洪数、甚而作渴的，必将发痈疽——这就是它的症候。

◆明疮疡大便秘结论

大凡疮疡，都因五脏不和、六腑壅滞，致使经络不通而生。

疮初起、未溃之前，肿大而痛，脉洪数实大，将要作脓时，大便秘结的，宜用托里散、泻心汤，内中加倍用硝、黄治之，这就是发表攻里之剂。如已溃之后，脉微芤数涩的，必是脓血大出、气体衰弱，宜八珍汤丸、圣愈汤内加桃仁、天麻子、当归，少加熟地黄、大黄以润之。如虚弱得厉害，用胆汁导入更妙。切忌用巴豆、牵牛等峻利之药来攻逐——怕老幼虚实不等，所以要用它来度量（谨慎斟酌）。

◆明疮疡痛痒麻木论

《内经》说："诸痛痒疮疡者属心火。"因为火这个东西能销烁万物、残败百端。人的肌肤靠近火灼就成疮——靠近火就痛，稍稍远离就痒，这是火的用。或者有痒痛像针尖轻刺的，好比飞迸的火星灼了一下。痒是"美疾"（一种令人舒服的难受）。又有疮痒时用火炙、用汤渍，而痒反而更甚的，是微热相助使然。有因而不痒的，是热使皮肤舒缓、腠理开通、阳气得泄、热气易散，所以不痒。有痒而用冷水沃洗，临时稍退、良久又大痒的，是寒主收敛，阳气郁结不得散越，郁热内作，所以又更痒。又有痒得爬挠就解了的：爬主动，动为阳，阳属火化，所以轻轻爬而能痒，也是火的微意；重重爬则痒去的，是皮肤爬得辛辣而属金化，辛能发散，所以金化见火力而解，故不痒。
痛者为实，痒者为虚。"这并不是虚寒的"虚"，而是火热微甚的意思。又有疮疡麻木而不知痛痒的，是气虚而不运行，又兼疮毒壅塞、经络不通，致使麻木而不知有无——这也分轻重。麻是"木"的轻者，木是"麻"的重者。假使人坐久了，腿膝发木而不知有无，稍过片刻舒展伸动，良久又疏通了就不麻了——这是壅滞稍通、气血复行之意。

大抵未溃之前有麻木的，是毒塞轻重之分；已溃之后有麻木的，是肌肉腐烂、血气已亏，是虚之轻重。我粗略知道这些，记录下来给后人看看吧。

◆明疮疡已溃未溃发热恶寒论

疮疡初起、未溃脓时，有发热恶寒的，也有不恶寒的——这是荣卫不行、经络阻塞，疮毒发动所致。

如已溃之后，脓血大泄，没有不虚的。《内经》说："阳微即恶寒，阴弱还生热。"朱丹溪说："恶寒非寒。"是卫气虚衰，不能温养分肉，实于腠理而恶寒。又有上焦之邪隔绝荣卫、不能升降，出于肌表而恶寒的。李东垣说：夜里恶寒、白天安静，是阴血自旺于阴分；有日夜恶寒而不发热的，是重阴无阳，应当泄其阴而峻补其阳。又有夜里安静、白天恶寒的，是阴盛而上溢于阳分。如白天发热、夜里安静，是阳气自旺于阳分。白天安静、夜里发热，是阳气下陷入阴分，名叫"热入血室"。如昼夜都发热烦躁，是重阳而无阴，应当急泄其阳而峻补其阴。

王冰注说：病热而脉数、按之不鼓动的，是寒盛格阳所致，并非真热。形症俱寒而脉气鼓击于手下的，这是热盛拒阴而生病，并非真寒。如脉浮数而弱、恶寒的，是阳气虚，宜补气；如脉涩而热的，是血虚，宜补血。又上午发热宜补气，下午发热宜补血。如脉浮数发热而痛的，邪在表，宜发散；脉沉数发热而痛的，邪在里，宜攻下。

又有一法：用手扪摸来分轻重，共五法。轻手扪于皮毛之间觉热的，是肺热；稍重于肌肉之间觉热的，是脾热；再稍重于血脉之间觉热的，是心热；又重手按于血脉之下、筋骨之间而热的，是肝热；又至重按于骨分，其热蒸手如火，其人骨中酸软如虫食，骨节困热，不任其身，也不能起于床的，是肾热。又有一法：按十二经、在十二时辰中候其发热，形症可以推求，也随症施治，无不灵验。

◆明疮疡浅深论

疮的论说纷纷，应当识其浅深。辨之得法，就像匠人有规矩准绳、有工巧，怎能舍弃它呢？

疮疽之起有三个方面：高而软的，发于血脉；肿而下坠而坚的，发于筋骨；皮肉之色分辨不清的，发于骨髓。又有一法：用手按摇肿处，根牢而坚大的，深；根小而浮的，浅。七恶少有出现的，是疽之深；五善交错出现的，是痈之浅。大抵浮而浅的易治，深而坚的难治。求愈之法，怎能逃出这个道理呢？

【卷之二】

◆明疮疡有无脓论

疮肿已成，必须辨它的有无脓，才能知道疮的生熟、形的缓急、脓的浅深多少，以判断该不该用针、能不能用针，才不致于危殆。岂可一律用针呢？

如肿大、按之痛的，脓深；小按之就痛的，脓浅；按之不甚痛的，未成脓；按之即复起的，有脓；不复起的，无脓——不，那一定是有水。如发肿全都软而不痛的，是血瘤；如发肿日日渐增大而不大热、时时牵痛的，是气瘤。近时有杨梅结毒，疼痛肿大，久而不腐、腐而不敛的；又有湿痰流注，经久不消，后来虽然腐了却臭水淋漓，久了气血衰败，也有伤命的。大凡疮肿皮光薄软的，有脓；肉厚而坚、不甚热的，脓未成，宜用托里排脓之剂。

◆明痈疽生于九死部位论

痈疽之生，原无定位，但生死之辨不可不知。生在非经络交会、非关节要害之处，用脏腑俞募、针灸之法——疮医对此要说得很详：验于脉，审于症，察于部位，观其虚实，按法治之，虽然在九死部位，也有生的。

如患者隐忍不说，又不早治，再遇上庸俗之医，治不对症，犯其禁忌，调护失宜，虽然发在不死的部位，也恐怕难以存活。这九处是：一伏菟、二腓腨、三背、四五脏俞、六脑、七髭、八鬓、九颐。这九处系紧关节要，出自《此事难知》，应当熟玩知晓。

◆明附骨疽论

附骨疽，因为它的毒气深附于骨间，疼痛不止。也有三种之分：一叫缓疽，二叫石疽，三叫附骨疽。都因气体衰弱、感受贼风，久而不治、延缓而成。《内经》说"百病乘虚而入"，就是这个道理。

初感贼风时痛，皮肤不甚热，脉沉缓，微微恶风，自汗，喜用热物熨烫，熨了痛就稍减——宜服越婢汤一类。然而附骨疽只是痛无休止，或寒热而无汗，经久不治，阴极生阳、寒化为热，才能腐溃。缓疽其热缓慢，数月半载不溃，拖延日久，色变紫黑，皮肉俱烂，所以叫"缓疽"。石疽也是寒热相袭，深伏骨髓，只是肿痛坚硬如石，所以叫"石疽"。其治法都宜补托之剂，加附子等药——取其性温热，能消骨内的寒痛。临症相合，妙处就在这里。

◆明疮疡脓熟不宜开迟论

疮疡有脓之际，是肉腐而为脓，是毒气侵蚀而溃。若不赶快去掉它，恐怕毒气蓄积而侵溃好肉。如肘膝枢纽关节之处，筋骨一坏，废疾就形成了。有一种怕针的人，多致不救；或者虽用针而不见效。我现在有一首"赛针散"，能让脓即刻透出，很妙，方载于后，以备采用。保密啊，保密。

◆明疮疡死肉当去论

凡痈疽恶疮，以及杨梅结毒、臁疮、便毒、疔疮等，内中多有毒死的肌肉停留在那里侵蚀好肉，苦痛难禁。若不早去掉，就越发腐烂——正所谓"恶如豺狼，毒似蛇蝎"，有伤性命，恐怕无法挽救。

应当看它缓急、死肉大小，或用针刀割去，或缓用腐肉锭子、或末药、或膏药贴上，以平复为期。然后再上生肌长肉等药，内服大补汤丸等剂而愈。世间庸俗之医，只知道敷贴长肉生肌等药为神，却不知有死肉为害，反而加重腐烂。如去得不净，也不能痊愈。应当熟玩这一点。

◆明疮疡生肉论

疮疡已溃，更须加以保护。若不谨慎，恐怕致败坏。倘七情内乱，怒则伤肝——肝为将军之官，肝主怒；怒气盛则刑脾，脾主肉；脾伤则疮口的肉胀出，名叫"胬肉"。胬肉胀满不能自消，若不去掉，虽然疮愈之后，肉梗高积，久了也会痒痛。倘生在面目的显露之处，形貌丑怪——这就是不知去掉的过失。

宜用乌梅烧灰，少加轻粉，一上即平，日后愈了也不留瘢痕。

◆明谴刑多生恶疮论

"谴"，是天律的刑谴。是人平素妒恶、损人利己，所犯天律一十四条，只要犯了一条，必生背痈、人面疮等恶报。轻的还稍有救；重的则是天律拟定，虽如秦桧的一品之尊、晁错之类的巨恶，也不能逃避。

一谴叫诱降兵而杀之；二谴叫刑官暗害人命；三谴叫人民欺君；四谴叫子侄悖逆双亲；五谴叫擅作威福；六谴叫谗害良善；七谴叫血亲自相吞噬；八谴叫逾越本分、过礼妄为；九谴叫受用过度；十谴叫酷虐不仁；十一谴叫阴毒嫉妒；十二谴叫亏心陷害、骗取人财；十三谴叫暴殄天物；十四谴叫宿世冤愆。这样的人恶贯满盈，减算除年，《感应篇》中分明具载。

【译者注：这一篇属于因果报应的劝善之说，不是医学内容。这里照原文译出，只为存其原貌，请读者从现代医学角度理解疮疡的成因。】

◆明膏粱之人生恶疮论

所谓"膏粱"，就是富贵之家，穿着绫罗锦缎，吃的百味珍馐，受用过度；或服食金石等药，房劳过多，肾水有亏，阴虚火盛，津液稠粘，经络壅滞，多生恶疮。《内经》说："膏粱之变，足生大疔。"受苦于体虚，就是这个道理。

疔初生时也无定处，在头面手足、腰胯腿膝之间。或一二日内必定发热、头疼身痛，重的则呕吐恶心。其疮疼痒，按之痛应于心——这就是。再候看其人口内颊边、舌上有赤黑的珠子，就是疔。若不急早治疗，恐怕其毒喜归于心，千金莫救。如五六日不愈，眼中必见火光、心神昏昧、口干烦躁，到第七日就不救了。

自古华佗载有五色疔，《千金方》论有一十三种疔疮。无奈疔的名字色目俱不相同，治法也异。我虽不敏，也探究其源、察其形，总共计得三十四种疔疮。其形症不同，禁忌不宜，误犯了若不急治，只恐伤了生命。俗语说"走马看疔疮"，就是这个意思。因此可知疔比痈疽更为急迫。应当诊其脉：浮数的，在表，宜发散；沉实的，在里，宜攻下；半表半里的，用解表攻里之剂来和解。如麻木痛痒的，都宜灸之，再兼服攻毒丸散、敷贴膏药。治法载于下。

◆明疔疮三十四种形症禁忌论

疔疮之苦，形症多端。详辨得宜，取效如手拾草芥；不得法，如下海屠龙——都是说不得其详。若分其形、识其名、知其秘、得其宜，就不敢隐瞒而传于后世，使人得以活命，这不是他的心吗？仁啊！所以我把它剖解开来，一一具载名字。

古代的扁鹊、汉代的华佗，只讲五疔，是五脏之疔，辨五色、分五脏，以青、黄、赤、白、黑名之：

**一、心疔**：其形生于心脏俞募、经井之端，或生于手的小指。色赤，发热烦心，睡眠不安，口干，其痛应心，小便赤，面赤，舌上有珠子。治宜泻心汤，内加托里解毒之剂。

**二、肝疔**：色青，其形生于肝脏部位、足大指之端、胁肋之侧。其症寒热、头项痛，眼中火光，口苦胁痛，小便难，面青。宜小柴胡汤内加托里解毒之剂。

**三、脾疔**（又叫黄疔）：其形多生于脾脏部位，其症不食、多呕吐，色黄。治宜泻黄散加解毒等剂。

**四、肺疔**（又叫白疔）：其形多生于肺之部位经络、手的大指，色白，其症发热咳嗽。治宜泻白散内加解毒之剂。

**五、肾疔**（又叫黑疔）：其形多生于肾经络部位、足小指的涌泉等穴。其症寒热，面色晦暗。治宜解毒托里，加引肾经药。

**六、麻子疔**：其状肉隆起，头如黍米，色稍黑，四边微赤，多痒。忌食麻子油衣。

**七、石疔**：其状皮肉相坚，色如黑豆，很硬，刺之不入肉，微痛。忌用砭石刺。

**八、雄疔**：其状黑，四边仰起，浆起有水出，色黄，大如钱孔，形顶凸出。忌房事。

**九、雌疔**：其状稍黄，向里凹陷，也像灸疮，四面浆起，中心凹陷，色赤，如钱孔形。忌房事。

**十、火疔**：其形如汤火烧烫，疮头黑陷，四边有烟浆，又如赤粟米状。忌灸烙。

**十一、烂疔**：其形色稍黑，有白斑，疮溃流脓，大小如匙面。忌食滚烫的食物。

**十二、三十六疔**：其形黑，浮起如黑豆，四边起赤色。今日生一颗，明日生二颗，一日增一疮；若增至三十六颗，虽有灵丹也莫救。如未满数还可治。忌嗔怒愁恨。又叫"满天星"。

**十三、蛇头疔**（又叫蛇眼疔）：其形头如蛇头，有二目，似蛇眼而大，苦痛得很，多生于手足指头上。宜取去它的眼，系上药。

**十四、盐肤疔**：其状大如匙面，四边皆赤，有黑粟粒。忌食盐。

**十五、水洗疔**：其状大如钱形、有孔，疮头白、里黑陷，汁出，中间硬。忌饮水及用水洗。

**十六、刀镰疔**：其状宽窄如薤叶大，长一寸，左侧肉黑如烧烙。忌针刺刀割，宜用药治。

**十七、浮沤疔**：其状曲圆、少许不合，长而窄如薤叶大，内黑外黄。黑处刺之不痛，黄处则痛。无禁忌。

**十八、牛拘疔**：其状肉色隆起，不破。无忌。即使不治，也不伤人。

**十九、猪疔**：其形圆而小，疮口内有油。忌食猪肉。

**二十、牛疔**：其形圆小，疮口内无油，隆起而不破，有寒热。忌食牛肉。

**二十一、狗疔**：其形长而带尖，色赤，有寒热。忌食狗肉。

**二十二、羊疔**：其形长而色白，有寒热。忌食羊肉。

**二十三、驴马疔**：其形三角，顶上有黑点，根脚赤色，凸顶，有寒热。忌食驴马肉。

**二十四、瓜藤疔**：不计其数，其形圆长如瓜形，因食瓜中毒而生。忌食瓜。

**二十五、豆腐疔**：其状白，三日内顶陷，因食豆腐中有人汗所生。面疔也是如此。

**二十六、气疔**：其形或大或小，色白如有气，是因感受愤怒之气而生。忌动气发怒。

**二十七、鬼疔**：其形也大小不一，色青，因中邪毒之气而生，与诸疔不同。比气疔夜里更甚，令人说胡话，如见鬼状。

**二十八、红丝疔**：其形赤缕缕如丝线，周身缠扰。如在手足上，就入心即死。宜用松针刺去其血。忌热物。

**二十九、内疔**：是疔生于内部——脏腑上、腔里面、喉内、口内，与外疔更不同，十分利害。宜用托毒追疔、取黄之法。

**三十、蒲桃疔**：其形黑兼紫，如水晶，所以这样叫它。内里的黑血毒水宜去掉。入追毒丹，服夺命丹，用托毒药治之。

**三十一、杨梅疔**：其形黑紫如熏梅之状。如身上一有梅疮，内中有一二个疔疮，就会使遍身疮不发。须针刺其毒，入追毒丹，服土茯苓加托毒等药，随症治之才安。

**三十二、鱼脐疔**：其形如鱼肚脐之状，多生于胳膊肚、小腿肚上，是手足太阳经分部的毒气。治宜察明并加引经药。

**三十三、痘疔**：大人小孩出痘之时忽然生此疔，就会使遍身痘疮都不发。须急去掉它，内服托里追疔药。外治有本条。

**三十四、蜈蚣疔**：其形长如蜈蚣，也有头足，发寒热，因食物被蜈蚣爬过的毒而生。宜用雄黄定子涂之。

◆明疔疮治法论

凡疔疮的治疗，其法不一，应当先看它的缓急。如缓的：一日疮色白而小，二日色白微大，三日色微紫，四日色真紫——这是候之缓。急的：五日色青紧小，六日色深青大紧，七日色黑如火灸疮之状——这是最急之候。

假如身上生了一个疮，而别处又再生一个小疮，这叫做"应候"。用针挑破那小疮，就泄了它的毒，这叫做"可治"。
如身上生了一个疮，而别处又再生一个小疮，这叫做"应候"。用针挑破那小疮，就泄了它的毒，这叫做"可治"。不可治的，是别处没有小疮，叫做"无应候"，毒太重，所以不可治。

大抵疔疮四围有赤焮肿的，名叫"有护汤"；如四围不赤肿，就是"不护汤"，也不可治。疔之生的顺候：身热头疼，手足温暖，饮食如常。疔之危候：睛不转，大渴而喘，唇面发青，不进饮食，五心肿，无脉，四肢冷，不能起床，没有精神，腹痛甚于平常——这是有内疔，当详看内疔条。

至于治外疔，虽有三十四种之分，而其治法也不无小异，应当知道禁忌，不可误犯；犯了恐怕难治。

◆明阴阳发背痈疽论

大凡痈疽等毒，虽属君火，而经络壅滞，感受也有阴有阳。

**阳痈**：赤肿焮痛，脉浮数，发热而渴，或大便秘、小便赤，疮也紫赤，都是热之过极。宜服内疏黄连汤，外以洪宝膏敷贴自愈。

**阴毒初起**：肿痛而肉不变色、少热，其脉沉实，恶寒喜饮暖。到五七日，疮面凹陷而阴黑，腐烂溃而不快，久了就开而不敛。宜服补中益气加温暖药，外敷玉龙膏。待阴气散、阳气回，疮就转红而肌肉渐长，痛减如失，人也就得生了。若不知此理，误用败毒等剂，多致不救。学医的人要参详。

◆明阴疮毒似阳疮症论

疮的初发，属阴属阳，哪有定规？调护失宜，致使阴阳偏胜，就有疮变的祸患。

如毒初起、筋挛骨痛之时，《内经》说"此寒气之肿，八风之变"，应当用表散之法，使邪易散、毒易消。若不知治此，再用内疏之剂、敷以寒凉之药，或吃冷物，就使疮毒内陷。阴极而后方生，阳气渐回，令人烦闷谵语、微渴，其脉沉细而数。治宜补中益气汤加温暖之药——这才是上工。

◆明阳疮毒似阴疮症论

人的疮疡属心火，这是正理。也有初起色紫赤而肿痛，脉沉细数，却恶寒喜暖的——这不是真寒，是火极似水、阳极生阴，即"亢则害，承乃制"的道理。或是平时富贵享用厚味、服食金石等药所致。所以有阳极似阴、始热终寒的变化。宜顺其时而服内疏、托里、泻心等剂，治之即愈。

◆明疮毒入内罨论

疮初发、肉色未辨、经络初滞之时，宜用表散、托里之剂，使经络易通、毒也易散。况且疮属阳，让它外发为顺。《内经》说"汗之则疮已"，让荣卫通行，妙处就在这里。

有一种通俗之人，不听良言而自高自傲，硬要内疏，不懂"脉浮在表"的道理，反而使邪气内罨（内闭），就像伤寒应当发汗却误用攻下一样。致使外面如麻、里面如爪，增寒壮热，邪已内攻。急用蒜灸以接其阳、令之外出，再用托里大补之剂治之。若不如此法，必不能活。常见有患疮疥的人，用熏燃拈子等药，也让毒入内，都是自取其伤身之祸。

◆明妊娠疮疡治法不同论

大凡妇女有孕，忽然生痈疽疔毒，在初发以及未溃已溃之时，应当知道"双见"（母子两人），用药岂能比得上寻常人？如夺命丹、返魂丹内含有砒霜、巴豆、射干之类，有犯胎禁；以及内疏用硝、黄大下之药，怎可例用？只宜调气血、安胎、托里之剂，可保无虞。这是关涉生死的大要，不可不知。

◆明产后疮疡治法不同论

大凡妇女生产之后，气血大虚之际，而感受七情六淫，致使荣卫不行、逆于肉理，乃生痈肿。况且元气不足，怎能禁受巴豆这类暴悍之剂？只宜大补气血、大托里之药，八珍汤丸内少加温暖药，使荣卫通行、毒气消散，无不安然。不然，恐怕致虚损，疮也败坏，溃而不敛，多致不救。

◆明婴孩疮疡治法不同论

婴孩之辈，气血未充，筋骨未坚，脾胃尚脆。凡有痈疽，多是胎毒；或母亲不慎调护，致使血气壅滞，多生疮肿。只宜内托、内疏的汤剂与和缓之药，不可用大猛峻之剂伤其胃气。外有无辜疳毒，岂能同大人一样治？宜用消疳大补之剂即安。

◆明师尼寡妇室女疮疡治法不同论

凡尼姑、寡妇、室女，虽说同属女体，却与有夫之妇不同。她们没有房室之事，常怀忧思之苦，欲心蒙蔽而不得遂，失去交欢，气血欠和，阴阳乖戾。凡有疮疡，治法也异。虽然内托补中之剂不殊，而调经、舒郁、安神之药不可缺。随症治之，就神妙了。

◆明宦官及富贵人疮疡治法不同论

宦官、富贵之人，性情骄奢，膏粱厚味，受享不同，形志苦乐也异。及至年老衰弱，酗酒劳房，多使阳胜阴亏。凡有痈疽，势不可缓，内疏内托，必用大剂攻之，才得其宜。然而他们性情贪纵、不知忌口，略受一点苦就难以忍受——这是常情。

◆明贫贱劳逸人疮疡治法不同论

贫贱之人，饥寒劳苦，风霜侵袭；志虑奔波、居处不定。致使荣卫不通、血脉凝注、逆于肉理，乃生痈肿——这不正是"形苦志乐"所产生的吗？既然受养不足，则血气不充，形骸瘦弱。痈肿初起，必以大补内托为先；已溃之后，宜补中益气加减，令气血冲和，不致羸瘦颓败。医术的玄妙就在这里。

◆明南北方人疮疡治法不同论

《内经》说东西南北中五方之人，土产厚薄、居处高下、风寒暑湿，各地不同；日常所食谷食也颇相异。所以黄帝举五方之问，岐伯进五治之功，讲针、砭、淋、灸之法，正是五方得宜之用。而今年力衰壮、五土之别，学医的人应当详察，不可不备。

◆明鸨妪妓疮疡治法不同论

娼妓是烟花路柳，人人可折，逐日交欢，少有间隔。鸨妪易老，是精华在早年就丧耗了。虽然受男子阳精的补益，自己岂无泄漏？所以说"爽口物多终作疾，快心事过易为殃"。嫖客也是一样。

凡这类人，有疮难愈，为什么呢？因为精血不足，难溃难敛。必须大托大补，先禁房色，非百日不能痊愈。岂止疮疡诸疾要忌，养生的本源，也不出于此。

◆明肥人疮疡治法论

肥人多湿多痰、多气虚。形体外实的多肉，内虚的属气虚。所以气虚之人患疮疡多是"痈"——痈者，壅也，属阳在表。气虚即表虚，所以多浮肿于外，皮薄色赤。宜内托，使邪不内陷，则易溃易完。

朱丹溪说：肥人宜二陈汤加人参、当归、白术、金银花、连翘之类治之。无出于此。学医的人要察明。

◆明瘦人疮疡治法论

瘦人多火多血虚。血虚即阴虚，阴虚即火盛，火盛即发热。筋骨瘦而不胜于寒，因为皮宽肉缓。如生疮疡则多是"疽"——疽者，阻也，属阴。因荣血受凝注、不从其道，正是阴滞于阳、血滞于气，就成疽。

又说：疽是五脏之毒，痈是六腑之毒。所以疽多附于骨，肉色不变，故难溃；溃了也难完口。治宜八珍汤中加金银花、连翘、附子之类，随症加减。妙处在于不执著于成方，这才是上工。学医的人要体味。

【卷之三】

◆明疮疡权变通类活法论

疮疽等症，种种不同；何况五方之土所产有厚薄，人的老幼虚实、形志苦乐不等，各有所宜。哪有一法一方就能通治的呢？

然而医者精通，能悟其权衡机变。谁敢用一定之方去求愈，那见效的很少。朱丹溪说：用古方治今人之病，好比拆了旧屋改盖新房，尺寸怎能相合？必经过良匠之手，才能相合。用古方治今人之病，必经过良医之手，才得其宜。所以先贤所立的补、泄、汗、下、针灸、淋、敷贴、炙烙等法，都取其合宜之用。

应当察疮的缓急、势的轻重、治之汗下、法之逆从、症之标本、方之奇偶，都在于医者的权变。寒热温凉、汤液加减，贵在临症处方，运用一时通变之机，才能取到"百发百中"的境界。

◆明疮疡宜随症用药论

凡疮疽之症，苦于痛痒，关乎人的虚实、脉的浮沉、症的表里。

肿焮初起，当用内疏；既成之后，即当内托，止痛排脓；已溃之后，须当大补——这是正治之法。外兼其余症候，也当随之加减合宜而安。

略陈几味药，以明"随症之宜"；略说数句，以通"活法之要"：

溃后头疼——托里方中加川芎、蔓荆子；
溃后惊悸——加人参、茯神、朱砂；
寒热往来——加柴胡、地骨皮；
渴而不止——加花粉、知母；
大便秘结——加大黄、麻子，甚则芒硝；
小便不通——加茯苓、琥珀、木通、车前；
心虚而烦——加天门冬、枸杞子；
四肢厥冷——加附子、干姜；
呕吐——加生姜、半夏、藿香；
脓多——加川芎、当归；
痛甚——加乳香、芍药；
肉不长——加参、术、芎、归；
口不收——加白蔹、白及；
风痒痛——加防风、天麻；
肌死——加独活、官桂；
疮紫阴黑——加没药、红花。

述之不尽，遍览更佳。

◆明疮疡随经加减论

"随经"，就是引经必要的药。引，是导引、引领。好比将领用兵，不识路径，纵有强兵勇将，也不能取胜；好比贼人没有内应，脚不能入其巢穴。就是这个道理。所以用引经药，不可不知。

**太阳经**疮疽生于巅顶之上，必用羌活、藁本、麻黄；在下用黄柏。
**少阳经**在耳前上部用升麻、柴胡，在下用柴胡、连翘。
**阳明经**在面上用葛根、白芷、黄芩，在下用花粉。
**太阴经**在中府、云门、尺泽上部用条芩、连翘；在下则箕门、血海用苍术、防己。
**少阴经**在少冲、少海上部用细辛；在下涌泉、照海用知母。
**厥阴经**在中冲、内泽上部用川芎、菖蒲；在下太敦、曲泉用柴胡之类。

上部的说的是手经，下部的说的是足经。应当察明这一点。

◆明疮疡汗下和大要三法论

《内经》说"汗之则疮已"，是说疮的邪从外而入，脉必浮数而实，在表所以当汗之，邪从汗出、毒自消散。又恐怕邪气入里，这就是"内托"之意。

如"内之外者"，因七情所得，脉必沉数而实，应当先疏其内，以断绝病源，不令外出。至于不内外因，是跌仆打压、火烧汤烫等疮，宜调和其荣卫、调节其饮食、适应其寒温。这是治疮的大要三法，不可不知。

◆明疮疡发表攻里通变论

疮初生时，有表又有里，表里相兼。应当诊其脉，从浮沉之间辨别表里的虚实：有表多而里少的，有里多而表少的，可用防风通圣散、千金漏芦汤内斟酌消息。表里多少不同，药也随之加减得宜——这就可以做上工了。

◆明背痈头开不住论

痈疽发背，都是营气不从、逆于肉理所生。既成之后，焮肿痛甚，五七日内或一头从上开发，或两头开阔、上下侵展不住。

黄帝问：什么气使之如此？岐伯答：不善于调养，是七情之扰、房劳之变、秽气所撞、恶气所袭，都令疮口开而不住。应当用内托大补之剂，内加白蔹、白及等药服之；外以收敛之药敷贴、淋洗，就不会再开了。医生应当借鉴。

◆明疮疡宜灸论

凡疮初起，"内之外者"（由内发于外），即当用灸。然而灸疮之法不一，所以说一说。如疮"外之内者"（由外陷入内），则不宜灸，宜托里。"内之外者"宜灸。

有隔蒜片灸的，有附子片灸的，或香豉饼、香附饼及生姜片等灸法，即使毒气宣发而散。《内经》说"陷者灸之"——如痛的灸至不痛，不痛的灸至痛；如痒麻的都可灸。如疮大而头多的，可捣蒜泥为饼，把艾铺开灸之——这是活法，其效甚捷。不可因轻忽而忽略这一点。

◆明疮疡宜针论

凡痈疽有脓，必须急用铍针去掉其脓，血毒从此泻去而不再有，好肉就不腐烂，令人精神恢复、气血复生，肌肉不致败损。

如治疔毒，先用针刺其四边及中心，去掉恶毒之血，再灸之立愈；内服追疔托里之药，不数日而安。

◆明疮疡宜砭镰论

砭石、针、刀、镰，是决泄疮毒的器械。所谓疮毒之宜出血，意思是可急去、不可延缓，怕毒势变走。《内经》说"病在血脉，决之于针石"。岐伯《五治论》说：砭针乃磁石所制，锋芒利快，决毒甚为方便，是东方之民善于此用。于疮疖丹瘤上，先涂生油于赤肿之上，砭之出血，妙在合宜，但也不可过度。

◆明疮疡宜火针论

火针之用，最宜得法，取效陡然。凡痈疽深的，火针用则不可浅；痈疽浅的，针也不可深。要得其中，中病而已。

所谓肉厚肿丰脓深的，恐怕疮口小而易合、脓水不畅，所以取大针——如火筋尖而圆秃，裹之以纸，用灯火烧红，看疮头斟酌纳入；如不透，再纳之，令其的当，须令脓水易出、毒易消。如疖毒阳疮浅小的，不用它。

此针专治附骨痈疽不能外出，故用火针开其疮口，随即用纸捻子蘸油引之，外以膏药贴之。像这样的毒，若不用它，畏火针而延迟日久，使毒内攻，腐坏筋骨，毒从何解？脓从何泄？妙在不可太早，也不可太迟——贵在医者的神妙。

◆明疮疡宜浴法论

凡治疮肿，初起一二日之间，宜用药煎汤洗浴熏蒸，不过是取其开通腠理、血脉调和、使无凝滞之意，免其痛苦，也起消毒的作用。

如已溃而洗，是令疮面干净而无脓，避免疮边结痂作痛之意。杖疮也一样。近时杨梅疮生于肛门，久治不愈，用五根煎汤倒入妇人净桶内，先熏后洗，不数次而愈。诸疮更加妙。何止梅毒呢？

◆明赛火针药法论

赛火针之法，是我创立的。近来因为人们畏惧火针而不肯用；因他们骄奢，岂不误了性命？甘受其苦，毒从何泄？我虽不敏，所以立下这一法，救活的人多了。古人很少用，近来用得很
岂敢自秘？用的人当体会我的一片心意。把药末放在疮顶上，也要看疮的大小深浅，斟酌用多少药，用香点上，药力一射而入，脓就大泄而出，顷刻痛止，使患者无妨，不必强忍其苦——这也是人人少见之法。应当秘藏。方俱载于后。

◆明疮疡宜代针论

"代针"，是用药代替针。虽然脓已成熟，但遇女体、幼童、骄纵任性之辈，不便于用针，或有畏惧用针的，应当用此药服之，少刻就有头出来，随即破出脓以免痛苦。这也是仁心所在。方见后。

◆明疮疡宜敷药论

敷，是化、是散，就是化散其毒，不令壅滞。然而疮有缓急、毒有冷热，药也有寒凉之性，妙在合乎疮之所宜。

如赤肿焮甚，用洪宝膏这类寒性药敷之。如不变色而肿势深暗的，宜用玉龙膏这类温性药敷之。如不热不凉，用冲和膏、乌龙膏敷之。使脓易熟而毒不走，就容易消散了。

◆明疮疡宜烙论

顽疖疮瘤"妒"其脓（指疮口被闭住、脓不得出），半年整年不能得愈的，为什么呢？多因男女不谨房室所致，小儿也因吮吸其欲乳（母体不洁），更是一个道理。也有因跌撞而"妒"其脓血未及排尽，将愈时又跌了一下，所以成了顽疖、不能得愈。

百治不治的，可用银钱、银匙烧红，在疖上烙之，不数日而痊。事先不要让他知道。这是真良法。如无银钱，用铜钱等物代替也可。如血瘤子大如茄子、赘于肌体妨碍动作，用利刃在瘤子细根底部一割去掉，随即用银匙烧红一烙，就不出血，也不再长，数日愈。

◆明疮疡宜炙论

凡疮破已久，脓血多出，气血衰败，不能得愈的，十常八九。又因色欲，令疮腐烂而多秽，坏死之肉存着而不长新肉；或因败肉滑腻而时时出清水。也有不得其治法，虽数年不能愈。

内宜服补中益气加托毒药；外以药水洗净，将桑条晒干，一头点着后吹灭，把火放在疮上，稍远一点，不要让它痛；也不可太远，太远就无益。炙令发热而微痒为妙。每日数次，也不多灸。之后稍过片刻，再以长肉生肌膏贴上，才能取得神效。

◆明疮疡宜熏论

大凡杨梅疮并结毒久烂成坑、露见骨头，以及多年臁疮、血风疮、顽癣、疥疮，百治不痊的，常因日久心灰，不谨房室，不能戒口，不谨调护，所以令疮顽而多治不痊。

殊不知人有虚实，气血有虚实，疮也有虚实。把这三层虚实分辨清楚：虚的，就用补中益气汤加内托解毒药三二十剂，看其血气平和、疮势活泛之后，可用药拈子熏之，不数次而愈；愈后仍服解毒和中之药数剂而安——这是百发百中之机。如实的，就用内疏其毒，令肠胃通畅、没有壅滞，血气和而疮也轻，然后用拈子熏之即愈，仍以解毒补中药数剂服之而安。

如八仙灯、鬼吹火、三圣拈子之类治之，无不神效。人不知这等用法，只说"利害"二字，弃而不用，难道先贤制定的法子会误人吗？用的人应当详审，贵在通变。

◆明疮疡宜点论

点，是化、是散。凡疮疡初结之时，其根尚活动，其毒始凝。内服内疏内托之剂，外以降下粉霜五厘点之即消，最多不过一分。这是"方外之术"，我访求多年，用之随手而应，刻期见效。这是玄门秘授的仙方，谁能知道？今录于下，以备后人采用，幸甚。

【译者注：这里所说的"粉霜"即氯化汞类制剂，属剧毒汞剂，仅供了解古籍原貌，绝不可照方使用。】

◆明疮疡宜追蚀论

追蚀，是助治之理、不用针之法。如疮肿焮痛难禁，内服托里药中再加穿山甲、角刺、皂子、破硫璃（疑为"破故纸"或"蓬砂"之类）等药，外以针头散贴在顶上即蚀，其疮口的坏肉自腐，脓也溃、毒也散。

也有用水蛭吮吸疮顶毒血的，虽是良法，近人多厌恶它。今录下以备便用。

◆明疮疡宜刀割论

因为死肉多坚硬而不腐，反将好肉侵蚀而不存，致令痛苦日夜不安：想上腐肉药，好肉又痛得厉害；想上生肌药，又更加溃烂。如背痈、疔疮、杖毒，内有死肉侵蚀，若不急用刀割，恐怕内毒侵入脂膜脏腑，多致不救——岂不可怕？

《内经》说"病在血脉，决之则愈"。又说"恶于针刀者，不可以言其至妙"。也可以先给他服一服"畏针散"，更妙。

◆明疮疡宜贴膏药论

大凡疮毒已平，脓水未少，开烂已定，或少有疼痒，肌肉未生。若不贴膏药，赤肉没有遮护，风冷难以抵挡。所以用太乙膏等贴上，就能偎脓长肉，风邪不能侵入。内当补托里，使其气血和畅、精神复旧，到这一步强壮起来，诸疮岂能致于败坏呢？

◆明疮疡宜蒸法论

疮已败坏，漏沥不止，人已衰弱，百治不痊，多年苦楚，未遇良医，银钱浪费，心已含灰；又被房劳，使疮肉紫黑，败肉浮胀；再遇到磕碰，恶血积聚——纵有冰片、乳香、没药、血竭等药，岂能治之？

殊不知另有良法，是历朝疮书所没有的。我在江湖多年，遍访名山异人，多有所遇，求得良法，载之于后，救活的人多了。能使阴气消散、肌肉红活，生肌长肉，脓水立止。妙啊，说不尽。

◆明疮脓宜吸法论

疮脓已溃已破，因脓塞阻住而不通。富贵骄奢之人及女体不便，都不能挤出其脓，所以阻而肿焮。如此当用竹筒吸法，把脓吸去，就泄了它的毒。也有用口吮其脓的，令不痛而毒自安——这是疮医的仁心。古人说"医家有割股之心"，难得啊！

◆明疮疡止痛法论

凡疮之为患，必有大痛，都是感受邪气所致。风、寒、暑、湿之邪，都能致痛。《内经》说：寒者温之，热者清之，湿者燥之，燥者润之，虚者补之，实者泄之，闭者通之，通者止之，风者散之，蚀者引之，荣卫不和的调之。都在于药的五气五味、性之温凉，对症的机宜。止痛如神，岂专靠乳香、没药呢？

◆明疮疡宜调护法论

疮这一症，非同小可，是生死的开端、危险的关头，最宜谨慎，不可轻忽，当保其性命。忌的是闭目乱视，慎的是七情，禁的是口味，净的是心神，守的是恬淡，防的是色欲，避的是"十恶之气"——即孝服、产育、体气、新婚、酒、麝香、腥臊膻秽之气来触动它；奔驰劳累、喊叫来相接；鄙友狂亲来相伴；恭礼趋退来牵累；情怀闲谈来干扰；胡方乱药来惑之；是非来诱惑它。

宜食麋粥菜蔬。像这样守持，岂不安然？

◆明内消法论

消，是灭，就是灭其形症。《内经》说"诸痛痒疮疡皆属心火"。火是离卦，离卦外阳而内阴，内阴壅滞，必然外攻，治当内消。使断绝其源而清其内，不令外发，所以叫"内消"。这是在初起微觉之时，即用汤液内服黄连、大黄、芒硝、甘草节之类疏其源、绝其毒。如形症已成，就不可用此法了。

◆明内托法论

托，是起、是上。痈毒之"外之内者"（由外陷入内），邪必攻内，这是自然之理。当用托里汤液，内加升麻、金银花，使荣卫通行、血脉调和、疮毒消散。所以说"疮家无一日不托里"。

◆明补法论

所谓补，是治虚之法。《内经》说"虚者补之"。如气虚用四君子汤——人参、黄芪、白术、甘草；血虚用当归、川芎、芍药、地黄，即四物汤，合起来就是八物汤，或作八珍丸。内中细辨寒热，加黄连、附子，随症活法加减，无出这两个方子的妙处。自然肌生肉长、气血和而身体自强了。

【卷之四】

◆总论

痈、疽、疔、毒、瘰疬、瘤、疖，名目甚多，所以我总称它为"疮疡"。然而各有其形，其形不同，其苦不一。十四经络部位的高下、血气的多少、症的善恶、疮的大小浅深、脏腑的源头，都是感受之轻重所发。所以有阴有阳、有表有里、有标有本的差异。

《内经》说"诸痛痒疮疡皆属心火"；又说"营气不从，逆于肉理，乃生痈肿"，就是这个道理。

形大而浮的是"痈"，是六腑积毒所生，初起有头。又如白色焦枯、触之痛应于心的是"疽"。肿浮根小、至大不过二三寸的是"疖"。至于疔，形有二十三种（我今分为三十四种），其形小、顶如钉，故名之。如有红丝直归于心，应当刺其头，泻去毒血，纳入蟾酥等药；不刺则归心必死。

痈疖初起宜灸，因为它气本浮，令其气血通达畅快。痈则易疗，而将息难、痊愈迟；疽则难医，却易得痊愈，宜烙不宜灸。

诸疮之中，惟有疔疮、发背最凶，须明五善七恶之理，当察前面各论。篇篇有味，卷卷出奇。虽说是疮科，古人尚未竭尽其奥、尽传其法。我虽不敏，也详究至微之理。大到痈疽，小到痤痱，无不选其精秘；至于方法，无不择其良验，所以叫《外科启玄》。又画出形症、说明经络、列出治法，后学之人可以一览而即成上志。

◆脑发

（原文此处有图，略）

此痈发于巅顶之上泥丸宫穴，系足太阳膀胱经，兼与督脉相并而作。其经多血少气。状如火燎，浆泡大如钱，形色似葡萄，头如蜂儿米粒大，四围坚硬。色赤者**可治**；血闷、神志不定者**死**。如八日有脓、可刺者**生**。

◆脑后发

（原文此处有图，略）

此痈也是足太阳膀胱经，兼督脉、阳维脉所作，多血少气。在玉枕二穴、风府穴端。痛痒不一，善恶兼现。在表的汗之，在里的疏之，当详前面诸法治之。

◆耳后发

（原文此处有图，略）

此疮是手少阳三焦经毒之所发，发于耳后角孙、颅息二穴之上下，及左右耳畔。是经多气少血，凡有疮难得愈，甚则连及耳聋、咽肿、颊痛，手小指次指、肩肘俱痛。治当消风抑火、内疏内托，随症治之。

◆右鬓发

（原文此处有图，略）

此疮发于右鬓，乃足阳明胃经，多气多血，在头维穴、下关二穴上下。初起如疖子大，其后渐大，四围黄赤，坚如石，有脓肿，上似猪皮鬃眼。睡中谵语恍惚，吐逆鲜血，毒流入四肢——万无一生。

◆左鬓发

（原文此处有图，略）

此疮发于左鬓，与右鬓经穴相同无异。大抵毒气结于右，即足阳明经、右边经络内毒结气分；左属血分。用药时察其表里虚实，再细辨左右气血所属而用药，无不神妙。

◆双鬓发

（原文此处有图，略）

两鬓俱生，名叫"双发"。其毒重于单发；若其毒势反小于单发、又无恶症的，**生**。如重的，**不治**。

◆对口发

（原文此处有图，略）

此疮生于脑后下，正对着前面的口，是督脉经中毒气所结，在风府、哑门二穴之侧。其症最凶。如八九日中有脓，**可治**。如毒势太凶，必有通喉、落首之厄。若不早治，死不远了。

◆两边发际发

（原文此处有图，略）

天柱二穴是足太阳膀胱经，多血少气。或左或右，双发的更重。初发时宜急救治，如迟恐怕毒入脑、邪热上攻，四边赤肿硬、连于耳后，发寒热作脓。急宜托里。不然，流走于腰背之间，再发恐怕难救。

◆耳发

（原文此处有图，略）

是足少阳胆经，其经多气少血。其疮发于悬厘、主客二穴上下。五六日渐长如蜂窝，皮紫焮热，如火烧般痛。十日内刺之有脓的**生**；无脓而出血、食不知味、精神不佳的，二十四日必死，不可救。左右也相同。

◆太阴发

（原文此处有图，略）

此疮发于瞳子髎左右二穴，两边相同，都系足少阳胆经，多气少血。赤肿有脓、知痛的**生**，宜托表。如大渴闷乱、血出不止，以及青黑色不痛、作蛀孔、血尽出而无脓的，则**死**。

◆脸发

（原文此处有图，略）

是足阳明胃经，多气少血。其疮发于四白、巨髎二穴，左右相同，似葡萄色。形渐大，或生子母疮的，八日**死**。分五善七恶的多少来治。在左的，内托药中加当归二倍；在右的，加三倍。妙处就在这里。

◆颐发

（原文此处有图，略）

是足阳明胃经，多气少血。在颊车、大迎二穴上下，左右相同。双发的最凶。如肿痛不可忍的，八日可刺。脓汁出、四边软的**生**；如反而发硬、牙关紧、不能进食、似蜂窠涓涓流黄水的，十无一生。女人患此，主四五日**死**。

◆痼发

（原文此处有图，略）

此疮发于手少阳三焦经，多气少血，在耳后下一寸三分，乃致命之处。如赤肿痛急，内托之，毒脓出、肿散则安。不然，连耳聋、昏昏沉沉，咽喉内肿痛，汗出，连目、颊及肩肘大痛。若不早治，必死。

◆瘿瘤发

（原文此处有图，略）

此疮发于脊之正中，近于大椎、陶道、身柱三穴之端，都是督脉所络之处。
【承接上文·瘿瘤发】……这是阳脉之海，督领百脉。《内经》说："营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。"督脉不能统督诸脉，可见是凶症。

◆胸发

（原文此处有图，略）

此疮发于玉堂等穴，都是任脉所络之处。任脉名"阴脉之海"，称为人身中的子午。急早内托，恐怕毒气归心。发于外的**可治**；如内发伤了脂膜的**死**。

◆额发

（原文此处有图，略）

此疮发于额上曲差穴下、攒竹二穴，都属足太阳经，多血少气。初发头痛憎寒，项似拔出、腰如折断，赤肿。急用汗法，以托表为先；其次看虚实再作处理。

◆蜂窝发

（原文此处有图，略）

此疮发于或中等穴，是足少阴肾经之穴，其经多气少血。如蜂窝发在胸乳之间，或左或右，或双发。因心热甚急，用内疏心火之药治之。其症心中悬悬如饥、饥而不欲食，舌干咽肿。如不早治，毒归于心，就不能活了。

◆瘭疽发

（原文此处有图，略）

此疮发于背后两旁，是足太阳经等穴，其经多血少气；脊中穴是督脉之经。初发如豆，小的如梅李大，黑白色不定，焮痛应心，四边如牛唇。四十岁以前**可治**；以后恐怕衰弱难痊。左右也相同。

◆体疽发

（原文此处有图，略）

此疮发于足太阳经，多血少气。上至肺俞、下至肝俞等五穴，左右相同。八日可刺。如不溃，二十日**死**。或初发时肿上如椒子的**死**。

◆蜂窝向上发

（原文此处有图，略）

此疮发于背，是督脉兼太阳经，多血少气。最不宜头向上，名叫"反症"，最凶。若赤肿痛、无七恶的**可治**；如无脓痰而发，以及有串流于肩膊的，决不疗。入膜的**不治**。凡疮口开而不住的，不论向上向下，宜用收毒散枯之。

◆蜂窝向下发

（原文此处有图，略）

此疮头向下发的稍顺，但也不宜侵展太快。须仔细用药托补，恐怕毒归心。穿膜、无串、有脓，知痛能食的**可治**；如不食、无脓、脉弱的**死**。

◆蜂窝两头发

（原文此处有图，略）

此疮头上下开发的最急。是督脉、足太阳经，毒发脊中，两头小，四边散肿，因厚味所致。气食相关，合阴虚而成"蜂窝"的，是说疮头多至五七十不止。"莲子"是说疮头少、不过一二十。凡疮口阔大展开的，急托补之。

◆两胁双发

（原文此处有图，略）

此疮发于胁，或左或右，或两胁双发，都是足厥阴肝经期门及章门穴，是经多血少气；或上至渊腋、辄筋二穴，属足少阳胆经，多气少血。因气虚而得，须大补阴治之，不可用热剂，恐怕伤骨膜。谨慎。

◆对心发

（原文此处有图，略）

此疮发于背、正对着心，是督脉之经，毒发于筋缩之穴，是因心火亢极而生。急降心火。溃脓赤黄、肿而无串的**可治**；如串流他处、脓稀青黑、大渴谵语，肉死膜穿的**不治**。

◆莲子发

（原文此处有图，略）

此疮名叫"莲子"，是比蜂窝疮头少的称呼，不过一二十头，所以这样叫。也是足太阳经、督脉的部位。主要是去心火、用药敷之截住它，不令毒攻心。如通背肿的**不救**。宜打火针三四下为妙。用米醋调南星、草乌、木鳖、贝母末敷之。

◆阴发背

（原文此处有图，略）

此疮发于背，因不慎房事，以及庸医用凉药敷服，致使血凝气聚不散，败坏腐臭，阴黑肌死，以致不救。急用玉龙膏敷之，内托大补汤中加附子、桂、姜回阳，令血融气开、肌肉复生，这就妙了。

◆散走流注发

（原文此处有图，略）

此疮发于背，流串于四肢的，是毒兼风热之甚。又叫"母子发"，是足太阳经风热所生。因邪甚逆传于脾——脾主四肢，流于臀臂，也能至于手足，必死。急宜疏风退热，气自平息。

◆环项发

（原文此处有图，略）

此疮发于项部一周遭，名叫"环项发"，又叫"落头痈"。先看何处肿起：如从后部天柱穴起的，即足太阳兼督脉、哑门之下，作寒热、拘倦、闷乱恐怖、不食。如连前项俱肿，是毒流入足少阳、阳明，连及耳肿，分经按势治之。不愈的**死**。

◆左搭肩发

（原文此处有图，略）

此疮发于肩背，乃手足太阳经，都多血少气。如在膈俞穴、魂门穴，有疮无串的**易治**，有串的**难安**。凡有右搭肩的，左必也有串；也有双搭肩的，更重。当观察善恶，托里疏下。妙处也在临症时的权衡。

◆肾俞发

（原文此处有图，略）

此疮发于肾俞穴旁的，都因服食金石热药及膏粱厚味而得，内伤肾膜，外则发此。急宜用补肾药，内兼托里，解散疮毒，加敷贴之药为妙。切忌房事、气怒，须百日平复。若犯了，决不可治。

◆膀胱俞发

（原文此处有图，略）

此疮发于膀胱俞、中膂内俞，多气少血。初起时发热焮肿，百节疼痛，昏沉不知人事。出脓的**可治**；如出血水而不收口的，须内托补为妙，不然难愈。

◆手背发

（原文此处有图，略）

此疮发于手背中渚、液门二穴，系手少阳经，多气少血。初起时令人憎寒发热，或作呕及作痒痛。有**五善七恶**，内详照篇论治之。

◆足背发

（原文此处有图，略）

此疮发于足背冲阳、陷谷二穴，乃足阳明胃经，多血多气。初发时令人发热作呕、痛痒麻木。都照前篇中可灸之、可托之，以平复为善。

◆肾阴发

（原文此处有图，略）

此疮发于肾囊，一名"悬痈"，又叫"囊痈"，乃冲任脉所会之处。"发"是说大，比痈更大。况且阴囊是空囊之处，气血凝聚，能作肿大。也有阴囊腐了、只存睾丸也不死的；也有都腐落而不死的。

◆对脐发

（原文此处有图，略）

此疮发于背下命门穴，与脐相对，故名。是督脉之经，毒发也。痛甚者**可刺**；黄白稠脓的**生**。出血水及清稀水、心神恍惚、睡中见鬼谵语、大发渴的**死**。善于调摄、不犯禁忌的也可得生。

◆癌发

（原文此处有图，略）

此疮发于神道、灵台二穴，乃督脉兼膀胱经，多血少气。初起时不作寒热疼痛，紫黑色不破，里面先自黑烂。二十岁以后、不慎房事、积热所生的，以及四十岁以上血亏气衰、厚味过多所生的，十全只有一二。皮黑的**难治必死**。

◆明发背后序六要法

凡人生发背，都是足太阳膀胱经（多血少气）兼督脉之经。初起时中间必有白点，四边肿赤，渐次散开，大如盘盂，周遭生粟米大的饭浆小疮，作寒壮热，浑身拘急。当以脉辨其浮沉虚实表里。

外以艾灸，按患者年岁数来计壮数，以截其毒，不致败坏。戒气怒，禁酒肉，忌房事。如脓稠的是元气实，脓清的是元气虚；黄赤的为顺，黑腐的为逆；开阔展大的毒甚。

应当明了其经络、血气多少，补接虚怯。毒热太甚，当泄其热。有脓，急刺不可迟——迟了就腐去好肉。最怕的有六：**一怕串肿流入四肢；二怕肿硬如石；三怕昏愦不食；四怕穿膜黑腐；五怕渴甚；六怕内罨不发。**

治发背，必须知道这六要。这是古人的秘诀，我录下来使人知晓，怕后人来不及知道。所以把胸、背、胁肋、乳及头项腰腿脐腹总称为"发"。"发"是说它大。我并非好奇立异，只是要分别其轻重罢了。是为序。

【卷之五】

◆肺痈

（原文此处有图，略）

此痈先因肺痿、后痿极而成。肺痈口中咳吐脓血，其脉数实，胸中隐痛。肺脉紧数是脓未成；只是数，则脓已成，就会有口臭。宜用消风散加入男子头发灰一钱，清米汤送下，二服可痊；再以太乙膏丸服之妙。如风邪冒入的**不治**。

◆肠痈

（原文此处有图，略）

凡肠内生痈，应当验症明白，不可妄治——妄治能杀人。其病小腹重，按之痛，小便如淋，时时汗出恶寒，身皮粗糙，腹皮紧急。如肿左边甚的是小肠痈，右边甚的是大肠痈;右寸脉洪数，绕脐生疮，或脐出脓，或大便脓血。用大黄牡丹汤。

◆尾闾痈

（原文此处有图，略）

此痈发于尾闾穴，是督脉之经，最痛难忍，难得脓。宜大托里加乳香、没药，排脓止痛，外用敷贴。戒气怒、房事，不然就成漏而难痊。

◆臀痈

（原文此处有图，略）

臀上乃足太阳经，多血少气。因精肉处气血罕到，最痛。见虚弱即当内托、补其血气。如疮稍向胯骨环跳穴的，兼足少阳经（少血多气），再加引经药更妙。左右相同，承扶穴就是。

◆骨痈

（原文此处有图，略）

此疮一发一二年不愈，常落出骨一片或一细骨，或有蛀蚀的眼，或三五个月落一片，名叫"多骨疮"。不是营气不从所生，是母亲受孕之后又感精气所致。用飞过的密陀僧、桐油调膏、摊在帛上贴之有效。

【译者注：密陀僧即氧化铅，为铅剂，有毒，仅供了解古籍。】

◆腰痈

（原文此处有图，略）

此疮发于软肋下近腰带脉五枢、维道穴，是足少阳经，多气少血。寒热焮肿痛。我曾治一人，脓出一桶有余，内托大补而愈。左右相同。

◆内痈

（原文此处有图，略）

痈疽所生，原无定处。内因七情、厚味挟郁而成。凡疮生在外体易治；在腔子里、盲膜旁作痛，服药不愈，其脉重取芤数——这不是痛的脉，就知道有脓。用四物汤加桔梗、柴胡、香附、角刺数剂，脓从大便出而安。

◆脾痈

（原文此处有图，略）

此痈生于肩贞、臑俞二穴，乃手太阳小肠经，多血少气，是脾受厚味所生。宜汗之。《内经》说"汗之则疮止"，就是这个意思。毒从汗出而散。宜仙方活命饮加减，加引脾经药治之，托出其毒，外以敷药上之有效。

◆膝痈

（原文此处有图，略）

膝外有痈，是足少阳经毒，多气少血；膝内有痈，是足太阴经，多气少血。这膝间是枢纽骨节行动之处，宜仔细治之，不然令人成废。谨慎。

◆乳痈

（原文此处有图，略）

乳肿最大的叫"乳发"，其次叫"乳痈"；初发即有头的叫"乳疽"，令人憎寒壮热恶心。乳房属足阳明胃经，多血多气；乳头属足厥阴肝经，多血少气。有孕的叫"内吹"，有儿的叫"外吹"。宜急散之，毒舒肝气清。阳明胃气已溃就出脓了。

如妇人年过五十，气血衰败，常时郁闷，乳中结核，天阴作痛，名叫"乳核"。久之一年半载，破而脓水淋漓，日久不愈，名叫"乳漏"。

有养螟蛉子（养子）因无乳而强与吮吸，久了就成疮，经年不愈，或腐去半截，似破莲蓬样，苦楚难忍，内中败肉不去、好肉不生，乃阳明胃中湿热而成，名叫"乳疳"。宜清胃热、大补血气汤丸，再加补气血膏药贴之，加红粉霜更妙。

又有乳中结块坚硬如石，数月不溃，时常作痛，名叫"乳岩"。宜急散郁、消肿、祛毒，不然难疗，用降霜点之。

如乳头上赤肿有二三寸、围圆无头，名叫"乳疖"。

以上乳症共十款，详审明白了。

【译者注：这里所说的"红粉霜""降霜"，都是汞制剂，剧毒，仅供了解古籍原貌。乳房肿块应尽早就医排查，切勿自行处理。】

◆左右便痈

（原文此处有图，略）

此疮发于两腿丫内横骨穴、阴廉穴，属肝肾二经，多血少气。令人寒热，焮肿作痛。有单左、单右，以及双发的。宜散肝经湿热、解毒。初起用灸为妙。

◆箕门痈

（原文此处有图，略）
【承接上文·箕门痈】……这是任督脉所起之处。也有因湿热而生的，或因劳逸及"妒精"（房事不节）所致。宜内疏内托，随症施治则安。戒怒气、房事，不然就成漏了。曾有一人生此，连茎中三处，漏尿不禁，我为他治好了；两月后因房事而复发。

◆挟痈

（原文此处有图，略）

此疮发于腋内，乃手厥阴经，多血少气。在天池穴边的，令人寒热大痛，掌热、臂急、面赤。初则内疏，其次散毒托之。

◆箕门痈

（原文此处有图，略）

此疮是足太阴脾经湿热之毒所生，其经多气少血，在股内近膝上。宜内托黄芪柴胡汤加苍术、防己等药治之，外宜敷贴，随症施治为妙。

【卷之六】

◆首疽

（原文此处有图，略）

是手少阳三焦经，多气少血。其疽生于瘛脉、翳风二穴。此疮多大憎寒壮热、发渴。七八日可刺；脓水黄白色的**可治**；如黑色稀水的太恶；若发渴的即**死**。左右相同，双疽的也死。大抵是毒太重了。

◆眉疽

（原文此处有图，略）

是足少阳胆经，多气少血。其疽生于阳白二穴之分，从眉至额，赤肿焮高，坚硬如石，刺之无脓，黄水自出，痛甚，闷乱吐逆。治之渐减的**生**；甚的**死**。女子七日死，男子二十四日死。谨慎。

◆杼疽

（原文此处有图，略）

是手少阳三焦经，多气少血。生于天牖、翳风二穴之旁、两耳下。六七日可刺。若对脐有疮，初出不肿，俱有燎浆，渐长大，蚀肉溃脓，先从脚后跟起，如玳瑁斑点，名叫"羡疮"，又叫"化骨疮"。有骨出来的，是肺败，甚恶。

◆鬓疽

（原文此处有图，略）

是足阳明胃经，多气多血。生于头维穴。初如疖子，后渐大，硬如石，皮似猪皮、有棕眼。睡中谵语恍惚，吐逆鲜血，毒流入四肢的**万死一生**。

◆九疽

（原文此处有图，略）

此九疽一发就有九处。初肿势甚重，应当看人的虚实、毒的浅深、脓的稀稠、溃的迟早，验其五善七恶。或又只有二三处的也较轻。

◆肺疽

（原文此处有图，略）

是任脉之经，紫宫、玉堂之穴，一名"天火疮"，当胸而生。肿十日可刺；脓水黄白色的**可治**。无脓水而渐大旁攻、上硬下虚、脓不出、精神短少、自破流水不绝、咳唾引痛的**死**。

◆蠹疽

（原文此处有图，略）

是足阳明胃经，多气多血。生于缺盆二穴之分，一名"发历疽"。十日可刺。如无脓的名叫"石疽"；如他处再生四五头、子母大小不一的，又叫"历疮"，甚恶，毒入心的**死**。有白脓赤肿、饮食知味的**生**。

◆腕疽

（原文此处有图，略）

是手厥阴心包络经，多血少气。其疮生于天池之穴，以及足三阴三阳所发之处。起初胁肋下及两腿足生，赤肿痒。二十五日不溃的**死**；九日刺脓赤的**可治**。内罨周遭赤干、疮口内见脂膜黑的**不治**。多因打扑而生。

◆腰疽

（原文此处有图，略）

是足太阳膀胱经，多血少气。其疮生于胃俞、胃仓二穴。托之得溃则安。若上赤下黑，二十日不溃即**死**。如青黑色、无脓血水出的也死。

◆敦疽

（原文此处有图，略）

是手三阴三阳之经，也有血气多少的不同。生于手的十指，名"疽疮"。生此四五日即溃、有脓可刺的**生**。如不溃无脓、黑色过节（蔓延过指节）的**死**，不可治。

◆伏鼠疽

（原文此处有图，略）

是手足指上丫间，在背外历历三五颗疽如球，在皮中，痛的相应——名叫"伏鼠疽"。若不早治，恐怕毒气攻心即死。如肿硬，急服内托散治之，外用敷点药则安。

◆勇疽

（原文此处有图，略）

是足太阴脾经，多气少血。生于冲门穴。赤肿作硬，八日得溃可刺。如脓黄白色的**可治**。其疮孔如鸡蛋大的，俗称"鱼口"。有单有双口的，年久不收口，是"沾阴"（沾染阴湿）。宜蒸之、补托之。

◆托疽

（原文此处有图，略）

是足少阳胆经，多气少血。生于阳关、阳陵泉二穴。肿焮作痛，半月有脓，黄白色的**可治**；不痛或出鲜血的**死**；出脓青黑及疮头渐多，或无定处的**不治**。

◆筋疽

（原文此处有图，略）

是足太阳膀胱经，多血少气。生于两足外后跟昆仑二穴。初起三五日，皮如虫蚀，过一年有虫成痿，脂肿骨粗，脓多时落下像筋头一样的虫，黄赤色，在内吃它的骨头，经年不愈，名叫"痿漏"，一名"曲疽"。流脓水不止的，名叫"冷疽"，**多死**。

◆痨疽

（原文此处有图，略）

是足太阳膀胱经，多气少血。生于足小指后趺、京骨等穴。五七日得溃。有脓黄白色而不多的**安**；如黑色不溃、痒甚的**不可治**。

◆啮疽

（原文此处有图，略）

是足太阳膀胱经，多血少气。生于足跟申脉穴，又叫"足疽"。如初起赤肿有头可刺，有脓黄白色的**可治**；如初起便破、黑烂大恶，久了令人足落。若不早治，此人不能活。

◆臀疽

（原文此处有图，略）

是足太阳膀胱经，多血少气。生于承扶二穴的名叫"臀疽"，最痛，宜托之，三五日脓出就愈。如靠近大小便处**难治**；生在实处的**易治**。

◆中庭疽

（原文此处有图，略）

此疮乃任脉之经，是奇经脉。在乳的中央。宜内托千金汤治之，外宜敷贴，随症加减为妙。

◆传心疽

（原文此处有图，略）

是足少阳胆经，多气少血。生于胁下京门、带脉二穴之侧。痛痒彻心，如针刺之痛，渐溃至脐的**死**。初肿胁痛不能转动，面垢，百节骨痛，痛则连心，所以叫"传心疽"。

◆井疽

（原文此处有图，略）

是任脉之经，生于鸠尾穴的名叫"井疽"，状如大豆。三四日之间，若不早治，十日必**死**。外发的**易痊**；内发伤膜的**主死**，无疑。

◆合阳疽

（原文此处有图，略）

是足太阳膀胱经，湿热之毒所生。初宜托里除湿清热之药，内以羌活汤汗之则愈。如已成形，再加排脓止痛则溃，外宜敷贴则已。

◆脱疽

（原文此处有图，略）

是足的大指、次指，或足溃而脱落，所以叫"脱疽"。是脾经积毒下注所致，赤色，先肿痛或不痛。都用蒜灸之，人参败毒托里之剂治之。若色紫黑的，急斩去之；如黑色上至踝骨的**不治**。

【译者注：此即现代所说的糖尿病足、血栓闭塞性脉管炎一类。古法"斩去"即截肢。这类病必须及早就医，不可自行处理。】

◆疔疮

（原文此处有图，略）

（原注：凡生在手指的名"蛀节疔"，重的则腐去本节，轻的则手指拳曲挛缩。）

凡疔疮始发，原无定处，都因荣卫迟遏所生。又《内经》说"膏粱之变，足生大疔"。李东垣分二十三疔，我今分三十四种疔，都在前论。初发时遍身拘急、口噤如痫症，宜针疮顶出血，纳入蟾酥锭，内服药。如黑了眼必**死**。

◆骨羡疮

（原文此处有图，略）

是足太阳膀胱经，多血少气。生于神堂二穴及膈关、膈俞穴。初发作痒不可忍，如燎浆水泡，抓破则内见骨。过十日如遍身俱痒，**不可治**。

◆骨痿疮

（原文此处有图，略）

是足少阳胆经，多气少血。其疮生于两胯骨上，渐大、筋骨俱痛，焮开流水，水尽即**死**。如两胯相对并有疮肿的，**十无一生**。用大马勃垫睡，不令磨着，内服补中益气药治之。

◆骨毒滞疮

（原文此处有图，略）

是足太阴脾经，多气少血。生于腿上箕门穴。如痛**可治**；不痛**难治**。一名"腿发"。十二日可刺。如脓黄赤色的**可治**；青稀腐臭的**不治**。其疮赤白色，是骨毒气发于外，十日内未成脓的必**死**。

◆陈肝疮

（原文此处有图，略）

是手少阳三焦经，多气少血。生于左右臂上三五处，如疖肿痛不可忍，不可擦挨。如有头，十四日可刺；无脓、身热、虚硬、面赤的，十六日**死**。又叫"蚤疽"。彻手生疮，变生于手三阴三阳经的，三年而**死**；痒甚的，一月而**死**。

◆赤炎疮

（原文此处有图，略）

是手太阴肺经受风热。肺主皮毛，其经多气少血，所以发于遍身，成红疮点子。又叫"赤炎风"，乃心火盛、血热所致。有赤点或无，久而不愈，变为厉风。宜消风退热，用防风通圣散一类治之。

◆血胤疮

（原文此处有图，略）

是足少阳胆经，多气少血。生于渊腋、胁肋旁，赤色有头；无头的如肥皂子大，在肉中，如针刺痛，忽然长大至胸。兼足厥阴肝经（多血少气），发于期门，名叫"腋痈"。女子患此走诸处，二三年变名"结痈"，三五年出黑水而**死**。

◆天疱疮

（原文此处有图，略）

是手太阴肺经受暑热湿蒸之气所生。肺主皮毛，所以遍身燎浆白泡，疼之难忍，皮破赤沾。用定粉、赤丝瓜叶汁调搽即愈，多服香薷饮。

【卷之七】

◆瘰疬

（原文此处有图，略）

是足少阳胆经，多气少血，延及阳明胃经（多气多血）。因气郁、厚味而生，叫"风热"。拓引变换，须分虚实：虚的**难治**，实的**易治**。妇人多患此，作寒热之类。都用立效散、栝蒌散相间服用，有效，更宜灸之。断绝欲事、饮食清淡为妙。

◆里疮（里臁疮）

（原文此处有图，略）

此疮在里臁骨上，是足厥阴肝经，多血少气，如生于蠡沟、中都二穴上下。都因湿毒，或因打扑、抓磕、虫犬破伤，日久不愈；也因"沾阴"，致使黑肉瘀血腐坏，流水不止。治法在后。

◆外疮（外臁疮）

（原文此处有图，略）

此疮在外臁骨上，是足阳明胃经，多气多血，或在上下巨虚二穴，乃温毒所生。年月深远，久占房事所致，令疮黑腐臭。如骨不腐**可治**。内服补中解毒，外以艾火，其次用药上之即愈。方见后。

◆人面疮

（原文此处有图，略）

此疮像人的面孔，有口鼻眼。有两种：一种治得好的、能食，口眼能动；一种死证的，口眼俱不能动。这都是怪异之疮，出自天谴、冤业所致。应当自省、忏悔之后，治方才解得。

【译者注：此说属因果劝善之论，无医学依据。这里照原文译出，只为存其原貌。】

◆血风疮

（原文此处有图，略）

此疮多在两小腿里外臁，上至膝、下至踝骨，是血受风邪而生。多痒，抓破出黄水成疮；况且内有虫，延及十数处。未遇良方，所以不能取效。方在后，不要拿寻常方子来比。

◆马刀疮

（原文此处有图，略）

是手足少阳二经中，都多气少血。初则结硬如石，或在肩下及缺盆穴；未破时推之无根，或生两胁；已流脓水，或生身后下、须至肩上。用救苦化坚汤治之。若不早治，拖延日久，气血衰败，岂不伤生？

◆杖疮

（原文此处有图，略）

受刑被责，不是气不足及荣气不从所致，是因罪受罚。叫号伤气，忍痛伤血；也有血奔心而死的。都随人的壮弱、罪的轻重所致。宜破血调中、大补为妙。也有棒毒因血凝滞所致。

◆秃疮

（原文此处有图，略）
【承接上文·秃疮】……是足太阳膀胱、督脉二经受湿热，生虫作痒，疮痂高堆。沾风则起白屑，热则成秃，久了就伤及毛孔、不再生发。治宜消风除湿、杀虫止痒，养血药服之，外以熊油膏涂之甚妙。

◆鱼脐疮

（原文此处有图，略）

生于肘肚的，是手少阴心经，多气少血，在少海、灵道穴上。生于小腿肚的，是足太阳膀胱经，多血少气，在承山、飞扬二穴上下。又叫"鱼脐疔"，最痛。宜托表加引经药，也以先灸为妙。

◆阴包毒

（原文此处有图，略）

这是足厥阴肝经风热之毒，其经多血少气，最痛。宜内托黄芪柴胡汤。此方也能治腿内近股处或痈、或疽、或疖等疮，如神：未溃即散，已溃即痊。外宜敷贴之药更妙。

◆燕窝疮·羊胡疮

（原文此处有图，略）

脑后项窝有疮，名叫"燕窝疮"，是足太阳兼督脉经，乃湿热所生。下唇下把骨有疮，名叫"羊胡疮"，是任脉经湿热所生，在承浆穴、地阁边。宜用除湿清热之药掺之。方见于后。

◆胎毒疮·恋眉疮

（原文此处有图，略）

在母腹胎中，其母过食五辛、酒肉、厚味，遗毒于胎，所以生下的孩子有这种疮。宜清热、消风、祛毒之剂治之，外宜搽药。仍忌发物及母体的欲乳，不然恐怕难愈。

◆肺风疮·鼻疮

（原文此处有图，略）

鼻是肺之窍。因肺气不清、受风而生，或用冷水洗面，以致热血凝结于面所致。宜清肺消风活血药治之，外上搽药消之。方在后。

◆粉花疮·裙边疮

（原文此处有图，略）

妇女面上生窠作痒，名叫"粉花疮"，乃肺受风热；或用线绞面感风，致生粉刺——都是受湿热所致。内外足踝骨生疮，名叫"裙边疮"，是受"裙边风"所致，久治不痊，是因不忌房事。方见于后。

◆脏毒·痔疮·漏疮

（原文此处有图，略）

肛门口生疽叫"脏毒"，最痛。初则内疏，其次内托，排脓溃后，慎房事，戒厚味、气怒。若不谨守，恐怕生漏毒，也有丧生的。黑色的**难治**。

◆痔疮形图

痔疮有多种，形状不一，所以把二十四症图列于下，应当分轻重治之。

（原文此处有图，略）

◆（卷之七·痔疮形图）歌曰

痔症分三八（二十四），凭君仔细看。莫教年远见，言之不一般。
菱角形之怪，莲花不可观。穿肠并鼠奶，酒色两相干。
休道莲花结，蜂窝亦不宽。雌雄同气血，子母一般般。
最苦悬珠者，钩肠痛似攒。核桃与流气，见者亦心酸。
栗子于中大，鸡心在外安。珊瑚形可恶，脱取最为难。
内痔浑无出，担肠里外盘。垂珠更宜治，日久是鸡冠。
切莫经刀火，令君性命残。成全医自易，戒忌守无难。
吾今除怪毒，此药即灵丹。用功不半月，痔漏总皆安。

◆八漏形论

漏症有八种，其形不一，但都是有孔窍出水不止的。

**一、气漏**：或肿或消，痛胀难忍。
**二、风漏**：孔内痒得厉害。
**三、阴漏**：男女阴部内痛而出水。
**四、冷漏**：孔内出白脓黄水不止。
**五、痔漏**：痔疮日久、不忌房事，破而流脓不收口。
**六、血漏**：时时下鲜血不止，又叫"热漏"。
**七、臁漏**：平肉上生孔窍、出脓血。
**八、痿腮漏**：疮忽然黑烂、出黄黑水。

凡此各有治法，熏、洗、点、搽、内服等方，都出自海上异人秘授，不可轻忽视之。后来验证，才知我的用心恳切。方见于后。

◆阴囊破裂漏疮

（原文此处有图，略）

阴囊外皮破裂、漏水腥臭，久治不痊，是因生梅疮毒邪结于此。宜内服土茯苓汤加人参等补药，外以黄粉霜药上之自安。忌行房，戒发物。

【译者注：粉霜为汞制剂，剧毒，仅供了解古籍。】

◆雌雄狐刺疮

（原文此处有图，略）

狐刺疮多因竹木签刺破手足而成，痛不可忍。有雌雄二种，当分治之：雄的只生一个，雌的生有五七个。疮内都有乱丝，疮外必然有刺。治宜用桑柴炭灰入轻粉干罨患处，以米醋浇之、频换立效。

◆胞漏疮

（原文此处有图，略）

此疮乃肝经湿热所致。外阴囊上起窠子作痒，甚则滴水、湿其中衣，久治不痊。宜服黄芩、滑石、牵牛、大黄、甘草、木通等剂，以逐其湿；外以鲫鱼散搽之有效。

◆水流麻根疮

（原文此处有图，略）

此疮多生于足后跟下，赤烂、内有肉丝缕缕如麻根，故名。是足太阳经，多血少气，又沾房事；况且部位在下，最难痊。宜用红粉霜加苎麻根灰干罨之，但必须先蒸洗，去掉阴染的死肉臭气才妙，不然多死。

◆肥粘疮

（原文此处有图，略）

小儿头上多生肥粘疮，黄脓显著，都因油手抓头而生，也是太阳风热所致，也有剃刀经过而生的。先用槐条煎水洗净，再以烟胶入轻粉、枯矾为细末，熟油调搽，神效。

◆千日疮

（原文此处有图，略）

一名"疣疮"，又叫"悔气疮"。此疮如鱼鳞，生于人的手足上，又叫"瘊子"。生一千日自落，所以这样叫。用鸡胫皮搽之自愈。另一法：把蕲艾在初生的第一个上灸之，其余的都会自落而痊。

◆时毒·暑疖

（原文此处有图，略）

是夏月受暑热而生。大的为"毒"，小的为"疖"，令人发热作脓而痛。别无七恶之症。宜用清暑香薷饮，内加芩、连、大黄之类治之而愈；外加敷贴之药为妙。

◆齿踞（牙龈赘生物）

（原文此处有图，略）

有从牙龈上长出如鸡足距的，长一二寸、不痛，误触之则痛连心。乃足阳明胃经之毒。即用芫花线系住它，二日自落。如下颌的是手阳明大肠经。用药当分经泄毒，线系也一样妙。

◆白壳疮

（原文此处有图，略）

白壳疮就是癣，有四种：风癣、杨梅癣、花癣、牛皮癣。都因毛孔受风湿之邪而生。小儿一种因吃"湿奶"，名叫"湿奶癣"，久了有虫。宜用粉霜滓搽之立效。

◆鼻齆·鼻痔

（原文此处有图，略）

都因肺气不清，鼻内生肉塞满，名叫"鼻齆"；又有如樱桃、枸杞子一类，名叫"鼻痔"。治宜清肺降火除湿，外用贴药去其黄水、消尽胬肉，再以苦丁香一类治之立效。

◆嵌指（嵌甲）

（原文此处有图，略）

嵌指不是气不和而生，是因靴子短小、或因踢蹙，指甲长入肉内，时时流水，痛不可忍，百治不痊。庸医不识，误认作"指疳"，上药无效。须让修脚人修去肉甲，上生肌散即愈。

◆鹅掌风

（原文此处有图，略）

都因生杨梅疮时食鹅肉而生；也有沾露而生在手足心背的。乃心肾二经受毒所致。治宜熊脂膏搽之，火烘，不出三次而全愈；即使十几年之久的也有效。

◆疥疮

（原文此处有图，略）

干疙瘩作痒作疼，名叫"疥疮"，都因血热所生。又有脓窠疮肿痛，是肺受风热。治宜消风败毒，外用搽药杀虫止痒，以一上散治之。疥疮也可用熏拈子，但恐怕毒气内罨，先服汤剂数贴之后，再熏为妙。

◆坐板疮

（原文此处有图，略）

此疮乃脾经湿热、湿毒郁久，以致生于臀部，最痛最痒。况且是至阴之处，血也罕到，药力少至。治宜内疏脾经湿热，外宜用火拈油布触之更妙。方见后。

◆癞风疮（麻风）

（原文此处有图，略）

近称"大麻风"。初受杀物之风，而五脏乘虚而入，日久气血俱病。上下体俱有疮，手足指脱落，眼瞎、鼻塌、毛落，身紫烂臭流脓。当求仙方治之。从前孙真人（孙思邈）治四百人，只治好一个贫妇人，就是这种病。

【译者注：此即麻风病。现代已有联合化疗方案，可治愈。出现类似症状应尽早就医，切勿自行处理。】

◆喉闭

（原文此处有图，略）

未破的名叫"喉痹"：一叫"单"，二叫"双"。已破的名叫"乳蛾"，也有单双。《内经》说"一阴一阳结谓之喉痹"，乃火郁之症。已破未破，都可用喉针针之，以泄其毒——如救火、如救溺水般紧急。内服消毒药，外用吹药。迟了恐怕伤命。

◆蛇窠疮

（原文此处有图，略）

此疮因衣服被蛇爬过，或饮食内沾了蛇毒，入于皮毛，致生疮且痛。可用艾灸疮头上，或用松针刺血，取蜈蚣浸油搽之，或酒调雄黄搽之即安。

◆蜘蛛疮

（原文此处有图，略）

此疮生于皮肤之间，与水窠相似，淡红且痛，五七个成攒，也能蔓开。可用苎麻在疮上揉搓出水，随即用苎麻烧灰为末，掺在疮上即愈。

◆阳湿痰破疮

（原文此处有图，略）

此疮多因伤寒在阳经、发汗不透所致。汗不透必痛，痛久则肿，肿久则赤而热，热久则破坏——这就是"阳湿痰破疮"。治宜除湿化痰止痛，外以艾火蒸灸，去其死肉以活肌，用冲和膏收功。

◆阴湿痰破疮

（原文此处有图，略）

原因伤寒在阴经失汗，汗郁而成痰则痛，痛久则肿，肿也不变色，夜里痛甚，其痛处冰冷，脉也沉细。日久气血凝注则肌死，肌死则破坏腐臭——名叫"阴湿痰"。内服回阳之剂，外以玉龙膏敷之，再加艾火则安。

【卷之八】

◆杨梅结毒

（原文此处有图，略）

此疮结毒于生梅疮之后，或数年、三五十年，都因毒未发净。也有父母生下而遗及子孙的。自身结得甚的，毒也甚；结得微的，毒也微。初则筋骨疼痛，三两月内知道就用表托解毒之药，再以艾火灸之则安。法见后。

【译者注：杨梅疮即梅毒。现代用青霉素可治愈，应尽早到正规医院诊治。】

◆杨梅癣疮

（原文此处有图，略）

此癣因生梅疮时吃了牛肉，或又洗浴当风抓痒，或行房事，致使浑身腥臭：或干而起白屑，或腥水淋漓。治宜分上下体多少、分气血，受症用消风散，加入气血药中斟酌治之。外用粉霜搽之妙。

◆翻花杨梅疮

（原文此处有图，略）

大抵翻花杨梅疮是湿热太盛、表虚而毒猖獗所致。宜解毒、去湿热、实表，用补中益气加土茯苓等类治之。戒气怒，忌房事及发物，没有不安的。外用点药及粉霜，神效。

◆阴杨梅疮

（原文此处有图，略）

阴杨梅疮与阳梅疮大不相同。此疮色红而不起不破，乃是血中受风热之毒；又说男子受女人梅毒的秽气相感而生。治法宜四物汤内加梅疮、土茯苓等药治之则瘥。

◆杨梅痘子

（原文此处有图，略）

痘子是毒气之微。气体壮实，或感受得轻。宜用土茯苓汤加托里之药十数剂，令毒尽则安。宜戒房事，不然轻变重、重变危，也是有的。不可不慎，切记珍重。

◆杨梅疳疮

（原文此处有图，略）

因生梅疮后托里不尽，其毒复发。在上的鼻内蚀烂，至于塌陷、破坏面目口鼻；在下的则蚀其肛门、坏烂，或蚀其阴茎至于断落，多丧其命。宜珍重保养。内服消疳汤药及丸药，再上红粉霜等药治之则安。

◆杨梅圈疮

（原文此处有图，略）

此圈疮是生梅疮时误食肝肠、大脏等物，致使愈后复生，就是此圈疮。治宜土茯苓汤加消风散之药，搽以粉霜则愈。若不早治，恐怕成癣。
◆齿窟疮

（原文此处有图，略）

凡人年老没有不落牙的。牙落时其根最深，其窟最大。气血虚衰，窟急不能合；或有稍合的，忽然被硬物磕破，不便于茶饭，其痛切骨至心及脑。况且口不能进食，疮口最难合。方见于后。

◆胎皮疮

（原文此处有图，略）

此疮因子在母腹中时，母不忌口，过食五辛、炙煿等物；或父母有疮而得孕，致使生下的孩子浑身无皮，如被汤烫去一般；或半体，或头面，都有。治宜用玉粉散渗之，不要服解毒之剂，则安。

◆风热疮

（原文此处有图，略）

此疮初则疙瘩、痒得难忍，爬抓而成疮，似疥非疥，乃肺受风热，所以皮毛间有此症。宜用防风通圣散数剂治之，三五日即愈，不像疥那样难痊。若不早治，也恐怕遍身成癞。

◆黄水疮

（原文此处有图，略）

一名"滴脓疮"，疮水流到之处即成疮。也是脾经有湿热。治宜除湿、清热、凉血等药，外宜玄粉散，看疮的干湿搽之即愈。方见后。

◆伤手疮（伤守疮）

（原文此处有图，略）

凡生疮疖等症，宜禁房事，治之则安。如不能禁忌，致使疮久不痊，所以叫"伤守疮"——俗话说"伤手"，是不对的。内服补中益气加疮科药，外再看疮势大小虚实，宜蒸、宜熏、宜搽，斟酌治之则安。方见后。

◆手足丫毒疮

（原文此处有图，略）

手丫毒是手经气血所生，足丫毒是足经气血所生。在背丫是三阳经，掌心丫是三阴经。当辨明是何经，宜托里调中加引经药；外以敷贴药箍住其毒，令不散走，脓出即安。宜早内消为妙。

◆胎窬疮

（原文此处有图，略）

有等小儿初产下来，背上有大孔窬一两个。只要内中有膜完护脏腑的**得生**；如无膜、露见脏腑的即**死无救**。如有膜，用补中益气汤与母亲服，吃奶的孩子自能长完。也有虽活、三五岁而死的。

◆湿毒疮

（原文此处有图，略）

凡湿毒所生之疮，都在两足胫、足踝、足背、足跟。初起微痒，爬则水出，久而不愈。内服除湿等药，外用蜜调制柏散上之，一二次即安。

◆内丹

（原文此处有图，略）

"丹"是说赤色，如涂朱映于肉里，所以叫"内丹"。似板而微肿。如发于渊腋、京门等穴，或左或右，都是少阳胆经。一二日的**可治**；如连及腰脐青紫及大痛，或大小便不通，都**不可治**，必死无疑。

◆飞灶丹

（原文此处有图，略）

许叔微说：此十种丹毒，乃小儿受胎内之毒，如三日不治，攻于肠胃必死。急宜辨认明白，逐一仔细看是什么丹，即照方治之。此"飞灶丹"，从头顶红肿光亮而起，急用葱白自然汁调白及末涂之即愈。

◆吉灶丹

（原文此处有图，略）

此丹从头上向脑后红肿，是足太阳膀胱风热，肿处必热而痛，或浑身也热。内宜服防风通圣散加减，外宜用赤小豆、紫荆皮末，以鸡子清调或酒调涂之即愈。

◆鬼火丹

（原文此处有图，略）

此丹从面上起红肿，是手足阳明经内风热。治宜白虎汤加防风、荆芥、薄荷、甘草、桑皮、葛根等类，外以鸡子清调伏龙肝末涂之即愈。又方用蜜调制柏散涂之更妙。

◆天火丹

（原文此处有图，略）

此丹从脊背起赤肿热痛，是肾脉中热毒兼足太阳经风热。治宜防风通圣散，减去硝石、石膏、滑石，加羌活治之。外以腊羊脂（要陈过二三年的）溶调羌活末涂之即安。

◆天灶丹

（原文此处有图，略）

此丹从两臂赤肿、少黄色，或只在一臂上，都是手阳明经风热。内服解毒汤加防风、荆芥、薄荷、甘草，外以冲和膏涂之。又方以柳枝烧灰为末，水调涂之。

◆水激丹

（原文此处有图，略）

此丹从两胁虚肿红热，是足少阳胆经风热。治宜小柴胡汤加白芍、防风、荆芥，外以生铁屑加有孕母的猪粪烧灰、蜡水调涂之。

凡小儿百日内发丹，不论是什么丹，**必死**。

◆胡次丹

（原文此处有图，略）

此丹从脐上起、黄肿，是任脉经中热与湿。内服三黄解毒汤，中加木通、赤芍、连翘、防风、荆芥，外以醋调槟榔末涂之。又用冲和膏酒调涂之有效。

◆野火丹

（原文此处有图，略）

此丹从两腿上起赤肿，痛如火烧，是足阳明胃经中风热。内服泻黄散、凉膈散加减，外以羊脂调乳香末涂之；火丹草捣醋涂之；水调白及末涂之更有效。

◆烟火丹

（原文此处有图，略）

此丹从两足背上起赤肿痛，是足三阳经风热；也有从足底心起的，乃是少阴肾经大热。内宜服滋阴抑火药，外以香油调猪食槽下土涂之，又以蜜调制柏散也有效。不可轻忽。

◆胡漏丹

（原文此处有图，略）

此丹从阴部起、黄肿或赤肿，都是厥阴肝经虚火发于外。内宜服当归龙荟丸、泻青散，外用羊脂调屋漏土涂之，又以醋调制柏散涂之也妙。

◆粉瘿瘤

（原文此处有图，略）

凡粉瘤大而必软，久久渐大，似乎有脓而非脓，乃是粉浆在于内。若不治，日久太大，也被它拖累。当用艾灸十数壮，随即以醋磨雄黄涂在纸上，剪如螺蛳大小，盖在灸处，外用膏药，贴一二日一换，待挤出脓即愈。

◆筋瘤赘

（原文此处有图，略）

筋蓄则屈，屈于瘤，久久渐大。大凡瘤根细小，可以用芫花煮细扣线系之，日久自落；或用利刀去掉，如治血瘤之法也妙。内服补养之剂，外以太乙膏贴。

◆气瘤赘

（原文此处有图，略）

凡气瘤赘或三五日大、又几日小，是随气之消长，不痛不红，皮肤照常，其赘不硬。治宜内服沉香化气丸、散气等汤液，外以枳壳扣之、以艾灸之有效。又方以香附散也可。

◆血瘤赘

（原文此处有图，略）

凡生血瘤赘，由小至大，细根蒂的与茄子相似。宜先调"恶针散"服一服，随即以利刃割去，用银烙匙烧红一烙，就不流血，也不溃，不再生。不然，又出血瘤，不出一个月就恢复旧样，宜仍照前法治之即安。

◆肉瘤赘

（原文此处有图，略）

凡肉瘤初生如栗、如桃，久了就如馒头大，其根都阔大，不疼不痒，不红不溃，不软不硬，不冷不热，日渐增加。这也没法治，治恐难痊，虽针灸无功，所以录下来。

◆走马牙疳

（原文此处有图，略）

"走马牙疳"，是形容疮蚀之急。是胃口有湿热的轻重，所以疮毒有缓急。若不早治，恐怕蚀断牙床，牙齿也就脱落，人也就死了。急用人中白一钱、铜绿三分、麝香一分半，共为末敷之立愈。

◆口疳

（原文此处有图，略）

是湿热在于胃口之上。口乃脾之窍。宜内除其胃中湿热。若不早治，恐怕腐蚀口唇腮颊等处。外用搽药：橄榄核一两、儿茶五钱、冰片五分，共为细末搽之即愈，不必上三次，神效。

◆鼻疳

（原文此处有图，略）

鼻为肺之窍。凡鼻孔有疳疮，即肺中有湿热。治宜除肺中湿热，外以搽药。若不早治，恐怕腐蚀鼻内关窍，令人言语不清。即用儿茶五钱、雄黄一钱、轻粉一钱、冰片一分，共为末吹入孔内；如臭加锅墨五分，有效。

【译者注：此方含汞剂（轻粉），剧毒，仅供了解古籍。】

◆喉疳

（原文此处有图，略）

喉乃性命之关，不可轻忽。若不可治，一二日间死生相系。轻则缓，重则急。治宜内服凉膈解毒之剂，外以冰片一分、儿茶五分、百草霜二钱，共为末，每次吹五厘于喉内，神效，不是别的方子能比的。

◆月蚀疳

（原文此处有图，略）

耳边、耳下有疮而能蚀的，名叫"月蚀疳"，乃足阳明胃经、少阳胆经湿热。内除二经之湿热，外以黄丹一钱、赤枯矾一钱、真粉一钱、冰片半分，共为末干敷上；或用唾液调搽也妙。又方：烟胶末搽之。

【译者注：黄丹即氧化铅，铅剂，有毒。】

◆旋指疳

（原文此处有图，略）

人的手足虽为五脏之经所起，而脾主四肢。因脾中有湿热，所以能腐蚀诸物——如长夏六月间湿热盛，各种东西就容易腐烂。治法宜大清脾胃中的湿热，外以儿茶五钱、雄黄一钱、片脑二分，共为末，用泔水洗后搽之妙。

◆袖口疳

（原文此处有图，略）

此疳是龟头及颈部上有疮，肿焮在内，而外面皮裹着看不见疮，如袖口包手一样，故名。似龟头之缩，最难治——为什么呢？因为药搽不到疮上。宜用眼药加冰片膏子入鸡蛋壳内，套在龟头上浸之，内服清肝湿热药，妙。

◆臊疳

（原文此处有图，略）

阴茎有疮，痒且痛，赤焮有水。是因交媾不洗，肝经有湿热所致。肝性主臊，所以疮也臊，因此得名。宜清肝中湿热，外以儿茶敷之妙。

◆阴疳

（原文此处有图，略）

妇女阴户内有疮，名叫"阴疳"，是肝经湿热所生，久而有虫作痒，腥臊臭。有因男子交媾传染而得的，这就不是肝经湿热，而是感受了疮毒之气，应当自察其来历治之才妙。外以搽药。方见于后。

◆妒精疳

（原文此处有图，略）

"妒"就是嫉妒的妒。因交合不洁的妇人，或交合而不洗，把败精蓄积在阴茎，郁而成疮，故名。内宜清湿热，外用地骨皮泔水洗，再以"真金散"（即室女初潮用的抹布）烧灰搽之立效。

◆无辜疳伤疮

（原文此处有图，略）

此疳因小儿的汗衣濯洗晒晾时，误被雌鸟粪及羽毛落在上面，有虫入于皮毛之间，致使小儿脑后项边有核，如弹丸在内，推之则动，软而不疼。久了虫化入于脏腑，令小儿羸瘦壮热、便脓血、头骨开缝、肢体生疮。治宜消疳。

◆湮尻疮

（原文此处有图，略）

月子里的乳孩，因绷缚手足、下巴、两颊、肢窝、腿丫内侧的湿热之气，常常湮烂成疮，是乳母看顾不到所致。不可用别的药，只将伏龙肝一味，不拘多少，捣细末搽在患处，用纸裹之即愈。

◆落脐疮

（原文此处有图，略）

初生小儿自落脐带之后，脐汁不干，疮口不合——或因乳母不勤，或因儿尿湿脐，或因洗浴拭揩不干，多成此疮。宜用草纸烧灰，少加枯矾共为末，放入脐内，用纸包裹，不令湿了即愈。

◆脐漏疮

（原文此处有图，略）

有一人脐漏半年，臭不可近。年纪将六十，妻子年轻而自己不知爱惜，百治不效，自己料想必死。他的老母哭着拜求我，说："您若能救活我儿子，使他接续香火，我们母子到死不忘您的大德。"我用补剂治之，外以艾灸脐上，次日就不臭了。再以膏药贴上，后用生肌散填满脐口，又以补中益气散数剂，才半个月而安。

又有一位老人，七十五岁，因气恼，脐部忽然生疮漏，三月有余，自己料想必死，请我治之。也照前法，不到半个月而愈，后来活到八十三岁才去世。哎，这方子真是神啊！

【卷之九】

◆论

大凡诸疮痈疽疔疖，都因营气不从，逆于肉理，所以生痘疹痧、瘤、癣疥，无不……

◆卷之九·外伤杂症总论

各种疮疡痈疽疔疖，都是因为营气运行不畅、逆行堵在肌肉腠理之间而生的，所以痘疹、痧、瘤、癣、疥，病根无不出在这里。

我要把"被外物误伤"这一类病症单独讲清楚——它们并不是气血不和引起的，而是外界之物有毒气伤人，伤势有轻有重，伤口有深有浅，关系到性命。这一点不能不知道，也不能不明白。

各种医书上虽然也提到，但从来没有细细剖析其中真正的道理、讲透它的奥妙所在，所以这些秘诀没能流传下来，实在可惜。

比如刀剑砍伤，生死立见；开水烫、热油烹，痛苦难忍；至于老虎咬、毒蛇伤、黄蜂叮、蝎子蜇、毒虫刺、箭毒伤，必须得到真传才能救治。再比如刮去疔毒、劈开颅骨、挖剖肠道，能把人救活的，难道不是神乎其技的秘传医术吗？

◆金刀自刎

（原文此处有图，略）

刀刃伤人，重的会断头割颈，轻的割破肌肉形成疮口。这都是激愤之下造成的，不是气血本身的问题。

内服补中益气汤加乳香、没药这类止痛药，外用三七汤清洗，血自然就止住了；再上刀疮药就能好。这方法主要是止血止痛用的，不是给阉割宦官那种伤口用的。方见后文。

◆火烧疮

（原文此处有图，略）

火这个东西，性情最为急暴，能烧毁万物，顷刻之间化为灰烬，何况是人呢？重的能烧死，轻的则起疮，皮焦肉卷，苦痛难熬，想尽千方百法也难免受苦。

我有个亲身验证过的方子，虽然出自书中，但可惜人们没能得到它的真传和制法。内服应当用泻火解毒的药，外上这个药立刻止痛。方见后文。

◆汤烫疮

（原文此处有图，略）

滚开的水、沸油、热粥这些东西，人常常会遭它的害，会让人皮烂肉烂而成疮，这不是人的气血造成的。重的也能致死。

应当辨察伤势轻重——有放烟花爆竹烧伤的，有在焦池（石灰池）里沐浴烫伤的，都用这个方子，没有不见效的，万无一失。方见后文。

◆含腮疮

（原文此处有图，略）

大人小孩因疳疾、食积而穿透腮颊的：起初生时像米痘那么大的一个小疮，接着渐渐变大，蚀穿腮颊，所以叫含腮疮。如果不早治，等它穿破了再治就更难了。

急用二金散方：鸡内金、郁金各等分研末。先用盐汤漱净口腔，再用药末敷上，有效。

◆皱裂疮

（原文此处有图，略）

行船、推车这类辛苦人，以及打鱼的、染匠、碾玉的工匠，手脚皴裂成疮，一活动就出血，痛不可忍的：先用地骨皮、白矾煎汤洗到皮肤变软，再用炼熟的蜡羊油调入轻粉一钱搽上，屡用屡验。要珍视这个方子。

◆漆疮

（原文此处有图，略）

人感受了生漆的毒气，就会浑身上下都肿起来，起疮像痱子，像火刺一样刺痛，皮肤干燥皲裂。三五天之内，比风热疮更疼或更痒，这是它的不同之处。

外用柳树叶煎汤洗三五遍，再用蟹黄搽上；内服香油一两碗就能安好。

◆冻疮

（原文此处有图，略）

冻疮多起于贫贱低微的人，受了寒冷，致使脸、耳、手脚先痛后肿，破出脓血，一遇暖就发烧；也有元气虚弱的人，耐不住冷而生的。

内服补中益气的药，外用附子末、楝树子肉捣烂搽上，效果好。

◆箭毒疮

（原文此处有图，略）

箭头上有毒，射中人必死。当年关公遭此一箭，得华佗刮骨疗毒，才保住平安。

近来的敌寇箭头有倒须、三岔，又能旋转安装。这种箭一射中人，箭杆虽然拔出来了，旋头却出不来，必须割开肌肉才能取出。伤处必须以妇人月经水洗过，毒才能解。

◆打跌伤疮

（原文此处有图，略）

凡打伤跌伤而成疮的，也有轻重之分。内服活血止痛的药，外用三七叶捣烂敷上，痛立刻止，血也散开。疮上如果沾上三七粉，干了就不会再溃烂；如果没沾上，就再用鲜叶捣烂敷上，效果好。如果不用药，直接用三七煎汤加酒服下，更好。杖疮也一样。

◆日晒疮

（原文此处有图，略）

三伏炎热天，勤劳辛苦的人忙于差事，不惜身命，受烈日曝晒，先疼后破而成疮的，这不是气血所生。

内服应当用香薷饮加黄芩、黄连之类，外搽金黄散、制柏散、青黛等药，自然就安好了。

◆虎噬疮

（原文此处有图，略）

人遇上老虎，不死也必伤，伤了之后成疮的也有。老虎见人，如同猫捉老鼠，会喷出有毒的口水，人必定昏迷。

应当先用真香油灌下一两碗，以祛除其毒；再用香油清洗疮口。内服安神益气的药，外用玉真散和生肌散之类治疗。

◆犬咬伤

（原文此处有图，略）

恶犬咬人成疮，急用甘草汤洗去毒黄水，再用玉真散搽上，内也服用。如果是疯狗（狂犬）伤人，赶紧把头发打散，头顶内若有红头发像钢针一样，立即拔掉；再用地骨皮煎汤洗去黄水，内也服用。另有一方：蚯蚓粪研末，把咬伤处封好，口中会吐出狗毛，有效。

【译者注】狂犬病一旦发病，死亡率接近百分之百。被狗咬伤后必须立即用肥皂水和流动清水反复冲洗伤口至少15分钟，并尽快到疾控中心/医院接种狂犬病疫苗和免疫球蛋白。上述古代方法不能替代现代疫苗，务必及早就医。

◆鼠伤疮

（原文此处有图，略）

老鼠咬伤人的手脚和皮肉，最难愈合，为什么呢？因为它的牙齿又细又长，带毒黄，能伤到筋骨的缘故。

应当用猫来洗它的毒（古人认为猫克鼠），去掉瘀血，再用猫粪填满咬伤处，效果好。

◆马汗疮

（原文此处有图，略）

生疮的人，因骑驴骑马时误沾了汗涎之毒，进入疮内，引起焮肿疼痛的：立即用冬瓜皮煎汤洗净，再用干冬瓜皮研末敷上，有效。如果没有冬瓜，就用丝瓜叶煎汤洗净，再上制柏散，也很快见效。

◆火疮

（原文此处有图，略）

贫穷的人和体弱多病的人，靠烤火来避寒，时间久了灸烤皮肤，火气侵入而成疮，有汗就作痛。应当用制柏散、苏薄荷等药末共同掺上，就能好。

◆灸火疮

（原文此处有图，略）

治病用艾火灸出了疮，凡有疼痛发作的，应当用太乙膏贴上自会痊愈。如果没有，就用当季的东西贴上也能好：春天用柳絮，夏天用竹膜，秋天用新棉花，冬天用壁上钱——也就是墙上壁钱窠（壁钱蜘蛛的卵囊）。贴上自然见效。

◆汗淅疮

（原文此处有图，略）

胖人多汗，长久不洗澡，汗液浸渍皮肤，烂而成疮，痛不可忍的：用真蛤粉、滑石末掺上自会痊愈。

◆独骨疮

（原文此处有图，略）

大人小孩，下巴颏上生疮，津液淋漓不止，名叫独骨疮。

应当用百合散加百合、黄柏各一两，白芨三分，蓖麻子五十粒，轻粉五分。以上共研细末搽上，有效。如果疮干，就用朴硝水调和作成饼贴上。

◆伤水疮

（原文此处有图，略）

误被竹木签刺破皮肤，又用生水（不洁之水）洗过，溃烂疼痛的；或鱼刺、各种骨头刺破皮肤，久不愈合的：用黄丹、蛤粉、文蛤等分一同炒到变色，掺在疮口上，渐渐就会好。

◆蛇咬疮

（原文此处有图，略）

各种毒蛇之中，没有比土虺蛇更毒的了。人若被它咬伤，立即取半边莲草揉烂擦上，顷刻之间就能安好，也可以煎汤内服。所以俗话说：有人认得半边莲，终朝可伴毒蛇眠。雄黄也可以搽。

凡蛇误钻入人的孔窍之内，就用针刺它的尾巴，它自然就会出来，不过一两针，很妙。

【译者注】毒蛇咬伤属急症，应立即制动、结扎伤口近心端、冲洗伤口，并以最快速度送医注射抗蛇毒血清。半边莲、雄黄等古法仅作资料保留，不可依赖。

◆蜈蚣叮疮

（原文此处有图，略）

人被蜈蚣叮咬，痛入骨髓，或浑身麻木：立即将雄黄末裹入香油纸条中，点火熏伤处，痛自然止住。各种方子都不如此方之妙，用艾灸也可以。

也有人误吃了蜈蚣爬过的东西，能中毒而死，应当用紫金锭（玉枢丹）吞服或含化，有效。

◆蜂叮疮

（原文此处有图，略）

蜂子叮人有毒，蜂刺留在肉里，必须立即挑去，再用上好的黄酒洗一洗就好。不然，照前面说的燃油纸灯熏的方法也妙。

◆蝎子叮

（原文此处有图，略）

北方的蝎子最毒，一螫人，痛到鸡叫都止不住，用药也不行。不如用香油蘸青布捻子穿进笔筒里，对准痛处扣住，用烟熏，片刻就好。想尽百法也不如这个。

◆虫伤疮

（原文此处有图，略）

虫类里有杨瘌（杨毒蛾幼虫）、瓦瘌之类，都能刺人，立即让皮肤肿痛，像火燎一样。立即用淡豆豉捣烂敷上，只要有毛就会出来，出来就不痛了。如果毛没出来还痛，就再擦一次，必须等毛出来了才能好。如果没有淡豆豉，用醋或盐卤洗也妙。

◆蠼螋疮

（原文此处有图，略）

蠼螋撒尿在人身上，就会起疮像粟粒一样密密麻麻，像被虫螫一样痛，还会恶寒发热。立即用犀角磨汁涂上就能好；不然就用苎麻丝搓去疮上的汁液，再加金黄散一上就安好了。

◆人咬伤疮

（原文此处有图，略）

人殴打误被咬伤，破皮流血之时，立即用醋洗净瘀血，用败龟板烧灰研末，香油调搽就能好。如果没有，用鳖甲烧灰也妙。

【译者注】人咬伤感染风险极高（口腔菌群复杂），现代应彻底冲洗消毒并就医，必要时注射破伤风抗毒素和使用抗生素。

◆砒霜累疮

（原文此处有图，略）

不论大人小孩，误中砒霜（三氧化二砷，即砒霜中毒），百般解毒无效的，只有地浆能救：即在黄土地上挖一个一斗大的坑，用井水灌满，搅成浑浊，舀一碗给他喝下，过一会儿再给一碗，等浑身紫斑（"紫累"）都散开，一吐就苏醒过来。即使冬月间也应当用，很灵验。

【译者注】此为古代砒霜中毒的急救记载。现代砒霜中毒急救应立即催吐、洗胃并送医，使用二巯丙磺钠等特效解毒剂，地浆水不能替代现代急救。

◆水渍手丫烂疮

（原文此处有图，略）

辛苦劳作的人，长期在水中浸泡，不得停歇，致使手指缝之间湿烂。（按：原文此段文字残缺，"如车旋匠及染匠等之类……水浸洗数次自效"，即车旋匠、染匠这类人多患此症，用水［某汤］浸洗数次自然见效。）

◆水渍脚丫烂疮

（原文此处有图，略）

久雨水湿，劳苦的人赤脚行走，致使脚趾缝湿烂成疮，疼痛难行。只用密陀僧煅赤后放到地上除去火性，碾成细末，先用矾水洗脚擦干，就把药末敷上，第二天就能走路。

◆皲裂疮口

（原文此处有图，略）

辛苦贫寒的人，不顾风雨，冬天手脚皲裂成疮，裂口出血，肿痛难忍。外用萝卜汁煎洗裂口，再用羊脂燃油滴入裂口就能好；或用白芨末热水调稠滴入裂口，也有效。

◆担肩瘤

（原文此处有图，略）

担肩瘤也有破溃流出脓血的。这不是营气运行不畅所生，而是因为肩上负了重物，又枕卧在寒冷之处，致使经脉隧道不通，气血蓄积而形成的。如果不早灸，就不能消散了。应当用千金粉霜点上，就能消散，神效。

◆眼丹

（原文此处有图，略）

眼胞（眼皮）属脾胃，称为内输。如果红肿得厉害而不化脓，叫做眼丹。内宜用泻胃火的三黄汤或丸，外宜用水澄膏涂上就能好。

◆偷针眼

（原文此处有图，略）

大人小孩眼角上生小疮疖，肿起作痛的，也是心、胆、小肠之火亢盛所致。凡生此疮，胸背上必定有小的疮窠成串出现，应当用针刺出其血，眼角的疮自然就好了——所以名叫偷针眼。再服泻心火的药，更有效。

【译名对照】偷针眼即现代所说的麦粒肿（睑腺炎）。

◆卷之十·明痘理之源论

痘（天花）这一症，是感受胎毒而生。所谓胎毒，就是孩子在母亲腹中，自从成形之后，日夜靠吃母血来滋养长成身形，十月满足才能出生。

临产出生时，有一口秽血含在口中。如果接生婆把它取出来，这孩子痘疹就都不会有，也没有其他病症。如果取晚了，孩子喊叫一声，秽血就向下沉，藏伏在右肾命门之中，日后遇到风寒、时疫以及惊恐，内外相互激荡，就发作成痘疹。

我的看法是：孩子在母腹中，十月靠吃母血才长成身形。如果母亲能谨慎饮食，不吃五辛和恶毒厚味、怪异之物；眼睛不看凶恶怪异之物，耳朵不听淫乱恶杀之声；能实行胎教，时常把玩美玉、手持弓矢，看美画古书，听忠孝贤良之语；行房之后不再受孕——这样生下的孩子必定多聪俊，少疮毒，没有恶疾，而且贤孝长寿。

现在的人却不然，把酒当水浆，把纵欲当常事，贪吃口味，哪管什么五荤三厌（佛道戒食的荤腥之物），这样气血怎么会清净呢？所以生下的孩子多疮烂、痘疹、疔毒、各种惊风恶疾等症。

问：婴儿有的在月子里、周岁，或者三五七岁到二三十岁才出痘疹，迟早不同，这是为什么？
答：胎毒有感受轻重的不同，气血有禀赋强弱的差异，母亲调养有得当与否。调养得当，孩子就少病；不能调养，就让孩子多病。遇到外感内伤，也有轻重之分，内外交攻毒气，遇上了就发，遇不上就不发。所以婴儿出痘疹有迟早、稠稀、轻重的不同。

问：痘疹稀少的孩子反而死了，痘疹稠密的孩子却活了，这是为什么？
答：痘少而死的，是初一二日间发热不透，毒气壅塞出不来，所以痘少而死。痘稠密而活的，是发热已经透达，毒已经发到外面，体内没有壅滞，痘症形色都属于顺证，所以痘虽稠密也能活。

又问：如果痘已经出完了，或者半月、二十天后又发病而死，也有病了又活下来的，这又是为什么？
答：这是痘毒没有净尽，调养失当，致使孩子再度发病。病轻的能活，病重的就死。这都是气数前定，人哪能逃脱。经书上说"取命化财"（按：指命中注定），白白违背道理，没人能看得透啊。

◆明痘疹当分三因论

余（作者自称）参考陈无择（南宋医家，著《三因极一病证方论》）"论病必分三因"的做法。如今痘疹这一科，他却一个字也没有提到，为什么呢？大概是他精于方脉，而对这方面没有留心考察。

我虽不聪敏，也收集整理一篇，来补古人未备之处，让后学之人一看就明白。

痘毒潜伏在命门之中，可以说是"养虎"。一旦遇上四时不正之气、风寒疫疠，外感于皮毛，就会使腠理郁闭、因寒化热，向内攻入脏腑，二火（君火、相火）相互煽动，恶血发于膀胱，被壬水（膀胱水）所克，丙火随后归于阳明，化成脓浆——这是**内毒因外感风寒疫疠**而发作的。

**内因**方面：惊恐、喜怒、悲哀等七情冲击脏腑，脏腑被触动而郁火发动，激起恶血赤扬，皮肤发热，也照样出痘疹——这是内因所致。

**不内外因**方面：跌仆、坠压、打击、推抢，或者过食干硬之物、不时吃下恶毒之味，致使脾气受伤，脾气不能舒展则脏腑不和，内热遍传，胎毒一并发作，而成痘疹——这是不内外伤所致。

治外伤的，要推算运气、察明阴阳的顺逆，用升麻汤、薄苏饮治疗，以轻清疏解表热，毒自然就出来了。治内伤的，用升苏饮内加凉惊解毒等药。治不内外因的，应当察明是因何而伤——是打击还是饮食之毒，随症施治，稍加疏表，以化解痘毒，让孩子自然安好。

三因之论就讲到这里。

◆明预识痘疹法论

小儿痘疹尚未显露之前、发热之初，就会烦躁、脸赤、眼胞红、唇红、身体痛、头疼闷沉、打呵欠、喘嗽、惊惕、打喷嚏等症状——这是五脏的外症都齐备了，而体内的毒正在烦扰郁结之中。

两三天之后，毒归于一脏才显现出来，就要看是哪一脏受症了：
- 归于**脾**，就让人不吃东西、呕吐、泻痢、腹痛；
- 归于**肝**，就让人眼红多泪、忽冷忽热；
- 归于**心**，就惊悸、烦躁、腮赤、口渴；
- 归于**肺**，就打喷嚏、喘嗽、咽干、发热、说胡话；
- 归于**肾**，就腰痛、耳后与尾骶发热、磨牙、畏寒战栗、眼闭、腹胀、舌黑。

这是五脏各显的外症。

又如伤风则怕风、脉浮缓；伤寒必怕冷、脉浮紧；伤食必厌恶食物、气口脉必盛；跌仆打压等伤，必定在某处有肿痛，就会让人惊恐抽搐、喊叫、昏睡、烦闷躁乱等。

再加上诊察耳朵冷、尾骶冷、四肢末端冷；更不如看耳后有没有红脉赤缕、眼中有没有水光、身体有没有微微战动。这样诊视，是最为真切的秘诀，灵验如神，世上很少人知道。

◆明痘症四时逆顺辨法论

痘疮属阳，春夏出为顺，秋冬出为逆。

春天出痧、夏天出痘、秋天出脓胞、四季出疹的，都是顺；如果春天出脓痘、夏天黑陷、秋冬出疹的，都是逆。逆证不必用药，就算是仙丹，哪能挽救人命呢？

又说：先出痘后夹疹为顺；先出疹后夹（痘）为顺；先出痘后出水泡，水泡多的为顺、少的为逆；先出水泡后夹痧少的为顺、多的为逆；先出水泡后夹疹的为逆。

疮已经黑了，忽然泄出脓血痂皮的为顺；水谷乳食不消化的为逆。

大抵顺的吉，逆的凶。也有顺应时令、而体内兼有险恶坏症的也会死；也有违背时令、而痘色形症轻稀的能活。能这样衡量，婴幼儿的性命就有依靠了。

◆明痘分部位轻重论

痘初出时，先要看部位。所谓部位，比如天庭、地阁，就是额头和承浆（下巴）等处。哪一部位生得稠密，就是毒重；稀的，毒轻；没有的，就是该经没有毒。

头顶、额、背脊、腰、委中，是太阳经；面、鼻、腮、颊，属手足阳明经；咽喉、手背，是肺经；胸膈、舌，是心部；胁肋、阴器，是肝胆部；四肢，是脾部。

轻的则痘尖圆饱满、苍黄、皮肤粗糙、能吃东西、体质壮实没有其他症状，这是吉。重的则空陷、发痒、密集成串、红肿浮起、肌肉肿胀、痘不胀起、眼睛闭着、声音嘶哑、不吃东西——纵然有千金也难买命，妙药又有什么用处？

又说：痘从头面胸背先呈灰（回靥）的，八九日为期是顺；从脚膝腰腿先回的，是逆。这样直截了当地指点，应验如神。

◆明痘色吉凶论

痘的颜色，宜于在外光泽，这就知道五脏及肌肤腠理之内没有蓄滞的毒，是吉。如果混黑、灰色、干红、顶部焦枯而外面不润泽的，就是脏腑壅滞之毒不能疏泄于外，是凶，不可治。

◆明痘形吉凶论

痘的形症，如果一二日之间发作两三次，陆续发出耳下、鼻边、颔下三五颗，窠粒红活滋润、微微发热，或者往来寒热，一边出一边长，到五七日之内皮肤粗糙、浆满、色如苍蜡、尖圆的，是吉。

如果一二日之内发热之间就一齐发出，像蚊子跳蚤叮咬的斑点，香搐焦顶、干红，形如蛇皮蚕壳，紫胀发痒，或者肿了忽然消退，或者忽然肿胀而痘不胀起的，是凶。

◆明痘症吉凶论

小儿痘症一现，发热三五日，陆续发出三五十颗，没有其他症状，能吃能喝，大小便匀调，神气清朗，按着次序出，出了就贯浆，浆满了就回靥——这是自然的造化之理，是吉。

如果不是这样，发热壅盛、面肿眼闭、咽痛肚痛、呛喉磨牙、四肢厥冷、说胡话、泄泻不消化、口渴呕吐胀满、不吃东西、寒战、眼睛无光的，这些都是凶症。

◆明痘虚实寒热论

小儿的肤体受之于父母，气血强弱禀受于胎元。

痘的毒热，从里发达到表。所谓表，就是气分：气虚的，痘色灰白平陷，治宜补气；气实的，热壅得厉害、出得不快，这是表实，治宜发表。

所谓里，就是血分：红肿紫赤、大小便秘涩，用药稍加疏利，在平和中止住它，才是上等的医术。

◆明妇女出痘与婴孩不同论

妇女的身体有月经、胎孕、产育，怎能和婴儿用同一套治法呢？其症多端，略举一二：

比如妇女出痘贯浆之时，或遇上临月正产，或因痘热极盛而致胎死腹中，或小产，或遇上月经当期、经血正好来潮，或血液妄行导致吐血、衄血、崩漏，致使血虚——这必定会让痘疮变坏。

应当用保元汤加四物汤；如有胎动，必须加安胎等药，这样才不会有危险。怎能和婴儿同样论治呢？

◆明痘当禁忌例论

出痘的婴儿，哪里懂得禁忌？有时父母不留心而误触犯了，致使痘疮变成黑靥——靥了之后轻的变重，重的变危，乃至丧命而无法挽救。世上有许多这样的事，实在可怜。

现在记录下来，以备不测：
- 狐臭、沟渠以及腐败浑浊的秽气；
- 守孝妇人的气息，新婚、生产的血腥，月经、崩漏的血腥膻臊之气；
- 醉酒之气，硫黄、火药、烧焦毛发之气；
- 初病之人的汗湿之气，疫疠瘟疫之气；
- 麝香、骨刺、头发误被火烧的烟呛气；
- 葱、韭、薤、蒜烹煎的油气；
- 熬漆、坯（陶坯）等臭气。

误触了痘孩，恐怕毒气侵入体内，使痘（变坏）而死生难料。

立即用乳香、苍术、红枣、降真香、芫荽焚烧，或用芫荽酒喷帐幕、喷身体来解除；或让母亲喝芫荽酒，再让孩子吃奶，就能安好。

乳母也须慎口，并戒房事；也不可以给孩子吃鸡鸭（吃了会让孩子眼瞎）；吃冷的硬物会让孩子（痘）水硬，要用温药化解；吃热物多的用凉药化解，也不可过凉——因为痘疮要依靠温养。

痘初起时以及回靥时，古人说"首尾都不可发汗、不可攻下"，就是这个道理。

◆明痘疮治法论

痘初发热之时，未能确定是不是痘，宜用升麻汤、薄苏汤，或用白酒、姜汁、苏叶煎服，让身体稍暖，如果是痘，标就显现出来了。

然后用红绵纸搓成捻子蘸麻油点灯，照着孩子浑身上下察看——皮肤里若有大小枝蒂、根苗花蕊那样的迹象，色红活的为吉，不要乱用药；如果（痘的形色）像耳眼鼻那样窄狭如针尾，不润泽、没有枝朵，是凶，也不要用药——不是仙丹也无效。

凡见痘已出，必须先问几天来饮食多少、大小便是否调匀，再看痘的稀密、颜色、圆晕如何：
- 如果发热六七日、精气清爽，其痘必稀、尖圆活润；
- 发热两三日的无妨；发热一二日的，神浊气粗，痘必密，若其色润，虽分个数也有尖突，过十四日就安；
- 如果密而色暗、平塌不分缝孔，不必用药，难过五日必死；
- 更有一种痘窠不圆、色暗不光、不吃东西、热甚、口内疮白烂臭的，名叫"内溃"，难过七日。

大抵不吃东西是气机郁结不通，用保元汤加山楂、木香。如果色紫，是血滞气虚，本方加黄芪、川芎。不尖的，是气弱，倍加人参、黄芪。如果痘浆清、顶部不足，必生痘毒：七日前的，是毒发于表；七日后的，是毒发于里——发于里的，用保元汤加干姜、糯米、桂枝。

痘色向里焦黑的，必用黄连、荆芥、牛蒡子。

七日又发热的，名叫"蒸浆"；十日后再发热的，名叫"余毒不尽"，用连翘败毒散；十四日再发热的，名叫"表虚"，用八珍汤。

七日前后拉痢：七日前痢，本方加木香、黄连、豆蔻；七日后痢，如浆不足就用保元汤。腹痛是伤食，保元汤加山楂、陈皮。

如果痘占七分、杂症占三分，痘一化解，余症就没了。

余毒疔痘发于四肢的轻，发于头面胸腹的重，急用金银簪刺破，把珍珠末、血竭、油胭脂放入疮外，用棉纸封固，内服保元汤加当归、红花、牛蒡、连翘。

眼睛有病的，必须等痘疮回完了才能治，治眼用蔓荆子、密蒙花之类。如生痈疽，专以解毒为主，无脓的加官桂二分；寒战咬牙的，保元汤加木香。

大抵十四日之内用保元汤加减治疗，万无一失。

◆明痘随日有吉凶论

痘未出时，必先发热三日透达为吉。如果只发热一日就现标的，是凶；一日半不到两日的，是险。这就是发热三日的吉凶可见之处。

接着是见标：三日内陆续出，稀疏明朗、圆尖、到脚上都有，才算出齐，没有其他症状、能吃东西，这是吉、是顺。如果发出稠密如蚕种、蚊蚤斑，摸上去不碍手，再兼有恶症，必死，这是凶是逆，不可治。如果圆晕虽已成，但干红少润，这是气血初交之际、得失未定，应当补托，气血和了痘自然化成。这是出三日已见标的吉凶。

到五六日痘当贯浆，皮厚光圆、苍蜡色，是气化浆行、毒自解，为吉为顺。如果浆不行、毒不解，就干枯而密、发痒灰陷，这是血不能归附于气，为凶为逆，必死。如果气血虽已相交，但浆不足、其色半润，这是痘属于险、半吉半凶，宜用保元汤加桂、术以生浆——有浆则生，无浆则死。这是贯浆三日的吉凶。

痘靥之时，从头面及背部先呈灰的，为吉为顺；从脚、从阴股先回的，为逆为凶。这是第九日至十、十一日靥痘的吉凶。

十二日至十四、十五日，痘毒已回，其疮应当落痂，是气血充实、毒已化净，为吉为顺。也有当落而不落的，或者又有脓臭结痂、俗称"外回痘"的——这不对，是气血不足而痘毒未尽，必须等气血和平，毒解自会痊愈。

◆明痘疮亦不必拘于日数论

大抵小儿禀受虚实不等，贫富之家的调养不同，孩子形体壮怯、护养失当，也会有"实实虚虚"（该补的反而攻、该攻的反而补）的过失。这都是父母爱子之心无所不至，哪知会有反复之患呢？

致使孩子发热三五日而成痘、八九日才生，但脚上有痘才算齐；齐了之后成血痘，或八九日结脓窠中夹出红痘；或者天时温暖，痘就易出；若天气凛冽，痘就出得稍迟。怎能用日期一律来论断呢？必须等荣卫调和、没有各种症状，如期而愈。

◆明顺痘吉论

痘初发热三日透达，然后出得稀疏清朗、尖圆饱满，按期行浆、按时回靥，神气爽静，能吃能喝，没有其他症状——这是自然的生化、顺吉之兆，不是人力所能调、不是药力所能治，是天生的妙处而已。

耳下、鼻边有三五点红色起窠、光润的，是吉。

（原文此处附"顺痘形图"，略）

◆明逆痘凶论

痘的夹热未透，神气浊粗，密如痱子，没有窠粒，色暗不分缝孔；或者像蚊子跳蚤的斑、蚕子壳、蛇蜕皮；发痒、肌肉肿胀如瓜，或者连成一片像鸡蛋；干红灰紫，陷塌无浆，再兼有恶症——就算是仙丹又有什么用处呢？

（原文此处附"逆痘形图"，略）

◆明险痘吉凶论

所谓险痘，是说吉凶未定、生死未分，所以叫"险"。这种痘虽然长圆，圆晕虽已成但干红少润，这是阴开始交阳、血开始交气、得失未定之时。必须等气血归附，痘自然化成才吉。

如果顶部塌陷而发痒、灰白，用保元汤加干姜、肉桂、川芎、米、红花；色紫的稍加白芍，以收其险。这是紧要关头，要仔细斟酌；如果回不过神来就是凶，所以叫"险"。

（原文此处附"险痘形图"，略）

◆明痘家恶症论

小儿出痘，神气应当清爽，不宜昏愦。凡见色暗发痒、肌肉肿胀如瓜、或者连成一片像鸡蛋、干红无浆、泄泻磨牙、发冷战栗、喘促、声哑烦躁、说胡话、眼闭；胸背头面青灰紫黑平陷、不吃东西、腹胀如鼓、肚疼腰痛、唇焦口臭、舌黑喉呛、鼻孔张开、便血、大小便不通——以上都是恶症。

如果顺痘兼有一两项恶症，恐怕会变危；逆痘有其中一症，最难保全。这都是天命有定数，哪能逃得掉呢？

◆明痘始终宜节饮食论

痘形已经显现，应当谨慎调护，不可过饱也不可过饥，五味也不可偏嗜。父母爱子无所不至，随他任性哭闹索食，诸症一并起来，岂不是反而害了孩子吗？这并不是我啰嗦多言啊。

◆明痘兼异症论

痘忽然痛痒至极，是体内有蛆虫，或者已经炒焦；痘从腹部而出；或者痘正兴盛时忽然生泡子，以致痘出不来——这时应当看泡子是何种颜色，随即按脏辨治：肝青、心赤、脾黄、肺白、肾黑，随脏处方加减。

用保元汤加牛蒡子、当归、荆芥、连翘：肝青加柴胡；心赤加黄连；脾黄加熟大黄；肺白加桔梗；肾黑加人齿，或无价散调服。

如果痘初起时原本因风寒，接着痘虽已出，而仍有寒门内症，那么表里汗下之法也可以参详斟酌。

◆明痘夹痧子论

痘又叫脓痘，是胎毒侵犯肺脏而生的。一发热时至六七日之中，脓痘正兴盛，而又出痧子，名叫"痧"，也就是痘。

都是胎毒先犯肺脏、已出脓痘，接着犯及肝脏、又出痧子——这是肺金、肝木都受了胎热之毒的欺侮，被它所不胜之物所伤。治宜清肺金，就是泻其火；养肝木，就是滋其水。用保元汤加麦冬、知母、黄芩之类，就能安好。痧子也不算凶。

◆明痘夹子论

脓痘既已发生，六七日间正旺而又复出子（另一种疹类）。况且子乃是心火协同相火炽盛而生，肺又受火邪所克。少的是吉；如果多，再兼喘咳，必定保不住性命。

◆明痘夹水痘论

痘一出，胎毒已经彰显，这是吉。而又兼出水痘——水痘是外感时气所生，也是少的为顺、多的为逆。治之宜清肺保脾解热而安，也不必用重剂。

治之宜清肺、保脾、解热就能安好，也不必用重剂。

◆明痘夹疔毒痈疽论

痘这一症，就算是顺证也还有变异，何况再加上疔毒痈疽，岂不是毒上加毒？应当谨慎调护，或许还能救活；稍有一处差错，就失之千里。

不过疔毒痈疽，前面都已详细讲过，治疗宜用保元汤加减，具体方药见后面。

◆明痘夹丹论

丹就是红，像在皮肤上涂了红朱砂一样，也是热毒蓄积、恶血藏于命门相火，两者相合而发起，与痘相兼而生。有的像霞片一样，浮而薄的容易治，厚而紫的难痊愈。

应当顺应天时：若是暑热，用通圣散一类辛凉之剂来解；严寒则用葛根、升麻一类辛温之剂来解。痘疮既已发出，正该如此。

若又失于调护：受了风热则血沸腾，感受寒冷则血凝滞。血沸腾的用辛凉散风之剂，血凝滞的用辛温之剂，外面也涂敷等药治疗。

如果丹从腹部走向四肢的能生；从四肢走进腹部的，无法挽救。

◆明痘后生疳疮论

出痘的小儿，原本元气壮实的，痘就容易安好。有一种是元气亏虚，或者又不曾托表，再加上过食甘甜肥腻之物，致使胃中蓄积的湿热上入经络，贯注于口、鼻、耳、目以及牙龈上下，都能生疳。

津液浸淫日久，湿热生虫，腐蚀牙床，牙齿脱落、骨头发黑。这些都要治：内服清中除湿热的药剂，外用蚕茧子（出过蛾的）加白矾一撮，火煅成灰，共研末，敷上就能好。

◆明痘后痈疽疔毒论

小儿痘已出尽、胎毒已化，却又再生痈疽疔毒，这是什么气造成的呢？

答：胎毒虽然化了，但气血已经亏虚，再加上调护失当，致使阴阳相滞、壅塞经络，营气运行不畅、逆行于肌肉之中，于是生出痈肿疔毒，变生异症。这也是常有的事，何况疮疡呢？白白地夭折丧命，不可胜记。轻的变重、重的变危，可惜啊！是天命吗？是失于调护啊。

◆明痘后细疮如疥难愈论

痘回痂落，本应清洁调养。如果误吃了发物，或者常抱到风口处、洗了澡，致使又生出细疮，像疥又不是疥，最难痊愈，诸药不应。

只宜用四川蜂蜜一二两，用水煎滚，时时呷服。外用怀孕母猪的粪晒干烧灰，不论多少，再加轻粉五分、滑石五分研末，共研细，用酒调匀，用鹅翎扫搽疮上就能好。

◆明痘后两目胞肿论

我常治痘后小儿两眼胞肿，大概下眼睑上方一寸左右之处，相互摩擦溃烂成疮，久治不愈，却不知内应当泄去阳明胃经的湿热，肿就渐渐消退，泪自止、痛自除，可用黄连解毒汤、三黄丸之类。

如果眼珠上有翳，用煮肝散退翳，常常服用。切忌鸡鸭蛋、莴笋、葱韭之类。

◆明痘后宜随症施治论

痘就是天花，又叫圣疮。前后十四五日之内，生死立见。父母忧心如焚、爱如珍宝；庸医失治，就（把孩子治坏）。

前贤深以为戒，说"痘症首尾都不可发汗、不可攻下"，这一句让后人拘泥不化，不能灵活变通施治，使病人束手等死，这难道是道理吗？

假如痘疹因伤寒而得，邪在太阳经，激起痘毒，二热交攻——如果不发汗，寒邪从何处而解？痘毒从何处而散？致使热邪、痘毒内郁炽盛，岂不是变成坏痘疮了吗？但不可用麻黄之类，只宜轻解，如苏叶、葛根、升麻。

如果热毒攻里、内实壅滞，大小便秘结，若不疏泻，痘就变靥，坏症就现了，这岂不是失于治法吗？如果拘守古人的话，这种症候又怎么救免？也可以稍加大黄，也不可孟浪猛下。

又说：痘家若服张氏的异功散，如同抱薪救火、火里浇油——这话说得也太远了。如果小儿痘症七八日正当发浆满之时，孩子误吃了冷物或者玩水，阴寒内蓄，四肢逆冷、唇青腹痛等症，若不用温暖的药，阴寒从何处而退？

大抵临症处方，要施于活法之中，把症候验得确凿：果真是气虚，宜四君子汤加减；血虚，四物汤加减；稍加姜、桂以御其寒，痘得热就容易出，也不致变成坏痘子疮。这正是所谓"医无定体，应便而施"。

◆明痧症吉凶论

痧子这一症，也是胎毒流行、感受不时之气而发的，与痘疮不同，但生死一类。

毒初发于脾，流于心，入于肺肾就没事；入于肝则眼泪流出不止，入于肺则鼻涕流个不停、咳嗽厉害、烦躁不安。用火照着看，隐隐约约在皮肤之下；用手摸，磊磊一片在肌肤之间。它的形状像疥，颜色像丹砂，随出随没，忽有忽无。

肿而兼隐、皮肤红赤明朗的为吉；最怕煤黑色，那就百无一生。喜欢出鼻血，毒从鼻血而解；身凉的吉，咽痛的凶。

治宜生津养血；食少的救胃和脾；秘结的疏通；郁热的解肌，使其中和。

一出来就连绵三四日不收的，是毒火太甚，急用化斑汤、解毒汤。迟迟出得不快的，也用表解之类。

切忌酸醋、梅浆、冷水等物；鸡、鱼、五辛之物，过了七七四十九日才无忌。

◆明痧不同论

痧就是"点"——色红而有点、没有头粒的就是。痧有头粒，小而随出即没，没了又出，都是心火乘于肺金，挟痰而作。

有伤寒从表而发的，用白虎汤、玄参升麻汤、化斑汤治疗；也有可汗可下的，都在通圣散中斟酌施治。黑色的痧是胃烂而出的，无法挽救。

◆明保元汤功效加减法论

保元汤：人参二钱、黄芪三钱、甘草一钱，水一钟半，姜一片，煎服。

这个方子原是李东垣先生所制，药性平和，甘温专补中气，能泄虚火，固表助阳、在外护卫、在内使阴血有所依附。气血和顺，一身真元无恙，痘自然就没有坏乱的道理，这极其明白，所以叫"保元汤"。

【第一段·发热头三日】潮热之时，看孩子大小，用药剂也分大小。内加苏叶一二钱。不吃东西是气郁，加山楂、木香。热甚加薄荷、干葛。如痘毒壅塞不行，加肉桂——取它味辛能发散。

【第二段·见标之三日】三日内加减主方：人参八分、白术、黄芪各一钱、甘草三分、五味子三分、姜一片、枣二枚，煎服。痘顺加当归、枸杞；痘逆则加川芎、肉桂各三分；口渴加麦门冬、天花粉。

【第三段·贯浆之三日】加减主方：人参、黄芪、白术、甘草、麦门冬、川芎、熟地黄、当归，加姜、枣、糯米煎服。胃弱加山楂；浆不起加白酒、人乳；额上不起加川芎；面不起加升麻；腹上不起加桔梗；腰腿不起加牛膝；手上不起加桂枝；厥逆加附子；泄泻加赤茯苓、白芍；冷泄加炒干姜；靥速加柴胡、连翘、黄芩、白芍；靥迟加肉桂、干姜。

【第四段·落痂之三日】用药主方：陈皮、白术、茯苓、半夏、当归、枳实八分、甘草，加姜煎服。落痂迟加人参、黄芪、升麻、枣子；痂收太快加黄芩、连翘；痘痛加赤芍、黄连、黄芩、炒栀子；痘痒加羌活、白芷、蒺藜、赤芍、蝉蜕；气虚加人参、黄芪、白术之类。其余群方见后面。

◆开蒙百句歌

（按：这是作者为初学痘科的人写的启蒙歌诀，我把每句译成白话，保留歌谣的节奏。）

痘疮本来叫胎毒，出生时秽血喊一声就沉藏；
藏在命门如同养虎，终成祸害，一旦发作要按三因细审详。
外感风寒传染疫疠，七情激毒算内伤；
若是不内外因的伤感，跌仆坠压血成殃；
饥饱劳碌、蓄血过度，都能变痘，须仔细度量。
察色诊脉知凶吉，寒热虚实医家要度详。
耳冷、尻冷、四肢末梢冷，虽说灵验却最难防；
男女暖卧哪儿好取验？耳后红筋赤缕看茫茫；
目中有水光又兼烦躁，表里形症自有阴阳。
发热日子多，痘必定少；一发即出，像跳蚤蚊子叮咬的斑。
耳下、鼻边、承浆地阁处，稀圆尖朗、蜡色苍苍；
形色轻的算上吉，临症权衡妙处方。
凡事只宜轻和解，诸疾何必用药太猛浪。
虚的补、实的泄，寒的温暖；热到极处方宜稍用凉。
体弱脉微兼吐泻，产后经崩、食欲不振；
面黄气硬应当补，保元汤加芎归加减最良。
身壮脉洪能饮食，二便秘结、怀孕、实症多坚；
清凉解毒、中和而止，邪无壅滞就平康。
肿胀血壅、色紫赤，木通紫草把血凉；
平陷串白是气血弱，八珍急急煎作汤。
补血怎比得上四物美，四君补气也不寻常；
湿多加四苓防风入，浆成色淡用酒（助发）。
咽痛用甘桔，肚痛用芍药，厥逆虚寒温补浆；
顶白根活应当算好，根白顶黑多半要亡。
赤热白虚红润好，紫枯黑朽、平陷灰暗令人惶；
痘吉症凶恐变暴，痘凶症恶预先备棺裳。
该起而不起，参芪来补；该收而不收，芍药汤；
无价散能治黑靥平复，归芪倒靥急煎汤；
滑石腐草治脓烂痘，痈肿用连翘败毒良；
黑疔一点无踪是吉，水痘轻热也少浆。
月经忽来会变坏痘，里虚陷伏岂是寻常；
补中托里休要迟慢，疮若回时免损伤。
妊娠有痘治疗应难，表里热燥胎孕何安？
调元清热安胎为美，胎元触痛性命终残。
痘正兴时临月正产，气血虚（宜）大补为先；
腹痛微微可导恶露，虚甚八珍加附子兼。
妇女素常有崩漏，又遇天行痘疹发；
十全大补堪斟酌，免得亏虚陷伏来占。
痘疮过期不收回，父母忧思泪已悲；
砂糖半盏汤调送，少顷浆收色早灰。
痘发浆兴又兼疹子，五色内应五脏毒；
辨察精微施治法，除得婴孩父母不哭。
毒痘入眼分轻重，只怕干邪抵目肿；
重则眼瞎轻用谷精散，十中三二又见神功。
痘正隆盛忽中寒变阴，四肢逆冷、唇紫痛难禁；
温中或用二神散，片刻红活又回生。
七日复热叫蒸浆，十日后余热用败毒良；
半月发热身虚损，八珍大补即安康。
随机应变攻不要峻，赏用斟酌再忖量；
百句括褒说不尽意，胸中揣着活法附于旁。

◆卷之十一·痈疽发背诸方

◆仙方活命饮加减法

治痈疽、发背、脑痈等疮，不论已成未成，万无一失。

穿山甲（三大片，同蛤粉炒熟，去粉不用）、天花粉、甘草节、滴乳香、赤芍药、贝母（各一钱）、皂角针（炒去尖）、没药（各五分）、当归尾（酒洗）、陈皮（各一钱五分）、防风（七分）、金银花（三钱）、白芷（一钱）。

作一剂，用酒、水各一碗，入罐煎至八分服。疮在上部的饭后服，在下部的饭前服。能喝酒的，另再喝四五杯。忌酸酒、铁器、豆芽菜、粉、油腻等物。服完宜侧卧，稍暖出汗、觉得痛减大半，有起死回生之效，不能一一尽述。

**引经加减：**
- 痈疽发背在头部及脑后、脊背的，加羌活、藁本、角刺一倍——这是太阳经的药；
- 在胸胁（少阳经部位）的，加柴胡、栝蒌仁为君；
- 在腹脐（太阴经）的，加陈皮、赤芍、白芷为君；
- 在手及臂膊的，加桂枝、金银花为君；
- 在足、腿、膝的，加牛膝、防己、黄柏、归尾；
- 如肿硬，加连翘、木鳖仁；
- 是疔疮，加紫河车三钱、苍耳二钱；
- 如人虚弱、不溃不起，加人参、黄芪、当归、甘草；
- 如人实壮，加大黄、连根节的麻黄。

◆托里荣卫汤加减法

治各种疮疡邪毒在经络之中的。怎么知道邪在经络中呢？外面没有焮赤肿痛，里面没有大小便阻滞，就知道邪在经络。应当分部位，知道在哪一经，就用哪一经的引经药加上，神效。

黄芪（蜜炙）、红花、苍术（泔水浸炒）、柴胡、连翘、羌活、防风、归身（酒拌）、甘草（炙）、人参（以上各一钱）、桂枝（七分）、黄芩（一钱）。

作一剂，酒、水各一钟煎至八分服。按疮在上在下分饭前饭后服。

**足六经引经：**
- 太阳经加羌活、麻黄；
- 少阳经加柴胡、黄芩；
- 阳明经加白芷、葛根；
- 太阴经加苍术、陈皮；
- 少阴经加知母、牛蒡子、梵王灯、马钱子；
- 厥阴经加赤芍、柴胡。

**手六经引经：**
- 手太阳经（臂膊及手小指背）加桂枝、甘草；
- 手少阳经加生地黄、升麻；
- 手阳明经加桔梗、花粉、金银花；
- 手太阴经加黄芪、人参、黄芩；
- 手少阴经加连翘、黄连；
- 手厥阴经加茯神、连翘、人参。

以上是手足十二经的加减及引经用药举例。

◆补中益气汤

治疮疡之人元气不足，四肢倦怠，口干发热，饮食无味，或者因劳倦而不思饮食，脉洪大无力，或头身疼痛、畏寒自汗、气高而喘、虚烦。

黄芪（蜜炙，一钱五分）、甘草（炙）、人参、当归（以上各一钱）、白术（炒，一钱）、升麻、柴胡、陈皮（各三分）、白芍药（炒，五分）。

作一剂，水二钟，姜三片、黑枣三枚煎服。空腹服最好。

◆十全大补汤加减法

治溃疡发热恶寒，或疼痛，或脓多，或脓清稀，自汗盗汗，以及流注、瘰疬、便毒，久不作脓，或脓成不溃，或溃了不敛，属于气血不足之人，都能治。

人参、桂枝、淮生地黄（酒洗蒸焙干）、川芎、茯苓、白术（炒）、白芍（炒）、黄芪（盐水拌炒）、当归（酒拌，各一钱）、甘草（炙，五分）。

作一剂，水二钟，姜三片、枣三枚煎服。
- 如虚弱至极，加熟附子三分；
- 如未成脓的，加枳壳、香附、连翘、木鳖仁；
- 如气虚，倍加人参、黄芪；
- 如血虚，倍加川芎、当归、干姜灰。

◆人参败毒散

治各种疮疡焮肿疼痛、发寒热、拘急、头痛、脉数而有力的。

人参、羌活、前胡、独活、柴胡、桔梗、枳壳、茯苓、川芎、甘草（各一钱）。

作一剂，水二钟煎服。
- 如呕吐，加生姜、陈皮、半夏；
- 如脉细而无力，加牛蒡子末半分。

◆极验溶胶汤

治各种痈疽恶毒大患，保全有大功，救人最多，不可轻视。

穿山甲（四片。如疮在背就用背上的甲，在手就用前足上的甲五分，如在足就用后腿上的甲五分，酥炙研为细末）、透明真牛皮胶（四两，瓦上焙成珠后研末；先做成大豆大的块，不然在锅内炒也可以）。

用好无灰酒二碗调匀，与前二味同煎数沸服下，以微醉为度。不能喝酒的少用一盏，加水一钟煎服也可以。

世俗大多不知道这个方子的妙处，所以秘藏起来。

◆神效解毒散

治各种毒恶疮，一服就见功。

老人齿、紫河车、穿山甲（炙）、蜈蚣（炙，去头足）、真玄明粉，各等分研为细末，用好酒调服取汗。
- 如是疔疮，用苍耳子二钟酒煎，送下药三钱；
- 如是发背痈疽，用葱煎酒送下三钱；
- 如是肿毒疖子，用酒送下一二钱；
- 如是痘疔毒，看人大小加减一钱到一钱半，用芫荽酒送下更有效。

【译者注】此方用"老人齿"（人齿）、紫河车（人胎盘）、蜈蚣等，属古代以人部药入方、以毒攻毒的用法。蜈蚣有毒，剂量须严格控制；人部药现代已不提倡。此方仅作古籍原貌保留，不可自行配制服用。

◆八珍汤加减法

专门调和荣卫，理顺阴阳，滋生血脉，增进饮食，退除寒热，是补气血的重要方剂。

人参、白术（炒）、茯苓（各一钱）、甘草（炙，五分）、当归（酒拌）、川芎、芍药（炒）、淮熟地黄（酒浸）。

作一剂，水二钟，姜三片、枣三枚，煎至八分，食远热服，渣再煎。
- 如气虚甚，倍加人参、白术，加黄芪，稍加熟附子。

如血虚甚，倍加当归、地黄，稍加干姜一分；如饮食不进，加陈皮、藿香；如呕哕，加生姜、砂仁；如头疼，加川芎、蔓荆子、羌活。

◆人参养荣汤

治溃疡发热恶寒，身倦肌瘦，面黄气短，饮食无味，以及疮不收口。多服几剂，也不会变生他症。

人参（一钱）、白术（一钱）、白芍（一钱五分）、黄芪（蜜炙）、桂心、当归（酒拌）、甘草（炙，各一钱）、淮熟地（酒拌）、茯苓、五味子（炒，捣，各七分半）、远志（去心，炒，五分）。

作一剂，水二钟，姜三片、枣一枚，煎八分服。

◆十宣散加减法

治疮疡因外感风寒、内因气血虚损。经书上说"百病乘虚而入"，所以宜服此方，加减法列在后面。

人参、当归（酒拌）、黄芪（盐水拌，各一钱）、甘草（炙）、白芷、川芎、桔梗（炒，各一钱）、厚朴（姜制，五分）、防风、肉桂（各三分）。

作一剂，水二钟，煎八分服。
- 如脉来缓涩而微，加人参、黄芪、白术；
- 如脉弦、身倦，加当归、白芍药、麦门冬；
- 如脉紧细，加肉桂、生地黄、防风；
- 如脉洪大而虚，加黄芪、黄连。

◆神效托里散

治各种痈疽、肿毒、发背、肠痈、乳痈、时毒、憎寒壮热，不论老幼虚实都有效。

黄芪（盐水拌炒）、忍冬藤（左缠藤）、当归、粉草（各一钱）。

作一剂，酒、水各一钟，煎八分服。按疮在上在下分饭前饭后服。药渣捣烂敷患处也可以，研末用酒调服更有效。

◆内托复煎散

能托里健胃，补气血，消毒，除风湿。

当归（酒拌）、人参、白术、白芍药（炒）、黄芩、肉桂、甘草（炙）、地骨皮、黄芪（炙）、茯苓、防己（各一两）、防风（二两）。

以上切碎。先用苍术一斤、水五升煎至三升，去掉苍术，放入前十二味，再煎至三四盏，取清汁分三四次饮下。煎过的苍术渣再加水煎，照前法放入十二味（药渣如前），再如前连饮数次。所以名叫"复煎散"。

◆黄连消毒散

治太阳经痈疽发于头顶、脊背，焮赤肿痛，以及麻木不痛的（外面先灸过）。

黄连（酒制）、羌活（各一钱）、黄芩、黄柏（酒制，各五分）、知母（酒制）、生地黄、独活、防风、归尾、连翘（各四分）、藁本、防己、桔梗（各五分）、黄芪、苏木、陈皮、泽泻（各二分）、人参、生甘草（各三分）。

以上切碎，用水、酒煎服，很有效。

◆内托羌活汤

治足太阳经左右尺脉都紧、按之无力，尾骶臀部生痈疽、坚硬肿痛剧烈的。

羌活、黄柏（酒制，各二钱）、防风、藁本、归尾（各一钱）、肉桂（三分）、连翘、甘草（炙）、苍术、陈皮（各五分）、黄芪（一钱五分）。

以上切碎，水、酒各一钟，煎八分服，取汗为效。

◆白芷升麻汤

治手阳明经分部（臂上）生痈，左右寸脉都短、重按都弦、按到极重则洪缓有力——这是八风之变。

白芷（一钱五分）、升麻、桔梗（各一钱）、甘草（炙，五分）、黄芪、黄芩（酒制，各四钱）、红花（五分）、生黄芩（三钱）。

以上切碎，分作二服，每服水、酒各半煎，饭后温服。

◆治魂丹

治痈疽、恶疮、疔毒之类，大有效验。

乳香、没药、铜绿、枯矾、黄丹、穿山甲（炙，各一钱）、轻粉、蟾酥（各五分）、麝香（少许）。

以上研为细末，用蜗牛研烂和为丸，如绿豆大。每服一丸，最重的用二丸。用葱白捣烂裹药，热酒送下，以汗透为妙，酒量大的多饮几杯更好。按疮在上在下分饭前饭后服。我常用它，灵验如神，疮疽之症不可缺少。

【译者注】此方含黄丹（铅）、轻粉（汞）、蟾酥（含蟾毒配基，强心毒性）等有毒之物，仅作古籍资料保留，绝不可自行配制服用。

◆内托黄芪酒煎汤

治疮生于腿外侧，或因寒湿而得附骨痈，发于足少阳经分部、微浸足阳明经，坚硬漫肿、走路作痛或不能行走的，都能治。

柴胡（一钱五分）、连翘、大力子（牛蒡子）、肉桂（各一钱）、黄芪、归尾（各一钱）、黄柏（七分）、甘草（炙，五分）。

以上切碎，水、酒各半煎，饭前服。

以上数方出自李东垣的著作，都标明了经络部位，所以取来作例子，让临症处方有所依据。

◆蜡矾丸

治一切痈疽，托里止痛。如发背已经穿通的，服此能护膜，不使伤及脏腑，老幼都可救治。

真黄蜡（二两，溶化后投入明矾末七钱）、明矾（一两）。

以上二味和匀，做成丸如桐子大。每服十丸，可加到二十丸，用熟水或温酒送下，每日二服。按疮在上在下分饭前饭后服，就能好。

◆飞龙夺命丹

专治痈疽疔毒、无名恶疮，浑身憎寒恶心；已成未成，或黑陷、毒气内伏。这是穿筋透骨之剂，无经不通，所以能宣泄，汗、吐、下三法俱备；也治中一切毒禽恶兽肉毒所致的疮，以及脉沉紧细数、蕴毒在里和湿毒，用它神效。还治中寒、中风、肚痛、喉闭等症，用后按引子送服，神验。

朱砂（二钱）、硼砂（一钱）、黄丹（一钱）、斑蝥、蟾酥（三钱）、血竭（三钱）、乳香（三钱）、没药（三钱）、麝香（五分）、人言（即砒霜，一钱）、巴豆（一钱，去油）、半夏（五分）、硇砂（一钱）。

共研细末，用头生小儿的乳汁捣蜗牛肉和丸，如绿豆大。每次五到七丸，各随病症用引子送下，也按疮在上在下分饭前饭后服，神效。

**引子用法：**
- 疔疮初发、浑身憎寒恶心：先噙化一丸，如觉身麻，用三五七丸水吞下；
- 发背痈疽初起作渴：水吞三五丸；
- 伤寒头痛、浑身疼拘急：五丸，葱白汤下；
- 食阴症、唇紫指甲青：温酒送下九丸取汗；
- 乳蛾喉闭：一丸噙化咽下；
- 心气疼、腹痛：一丸噙化；严重的用三五丸水吞；
- 咳嗽、喘：一丸噙化；
- 中风口眼歪斜：五七丸温酒送下；
- 下疳疮：一丸放疮口内，毒水出来就见效。

【译者注】此方含斑蝥（剧毒，可致急性肾损伤）、砒霜（人言）、巴豆、蟾酥、硇砂、黄丹（铅），是宋代以来著名的剧毒峻方。现代绝不能自行配制内服，仅作古籍原貌保留。

◆托里温中汤

治痈疽因寒变而内陷的：脓出清稀，皮肤寒冷，心下痞满，肠鸣腹痛，大便溏，呕逆短气，呃逆不止，时时昏愦。

附子（炮去尖，二钱）、干姜（炮）、羌活（各一钱五分）、益智、丁香、沉香、木香、陈皮、甘草（炙，各一钱）、茴香。

以上切碎，水二钟，姜三片，煎八分，食远服，有效。

◆内疏黄连汤

治各种疮肿硬、发热而呕、大便秘结、脉洪实大的。

黄连、当归、芍药、槟榔、木香、黄芩、栀子、薄荷、桔梗、甘草（各一钱）、连翘、大黄（各二钱）。

以上切碎，水二钟，姜三片，煎八分服，按疮在上在下分先后。

◆破棺急救丹

治各种热疮肿，自汗、多渴、说胡话，大便秘结属阳等症。

大黄（一两，一半生一半熟）、芒硝、甘草（各一两）。

◆五香连翘汤

治各种疮一二日，发寒热厥逆，咽喉闭塞。

乳香、木通、大黄（各一钱五分）、连翘、沉香、木香、丁香、麝香、独活、射干、升麻、甘草、桑寄生（炙，各一钱）。

以上切碎，水二钟，姜三片，煎服不拘时候。

◆清凉膏

治初患痈肿疮疖、热焮大痛的。

大黄（不论多少）。

研为末，用米醋调敷。

◆托里护心散

治各种疔疽发背，曾经汗下、毒气攻心、迷闷呕吐而痛的，二三服就能安。

乳香（明净者一两）、真绿豆粉（四两）。

研细末，每服三钱，用甘草汤调服。

◆定痛托里散

治各种疮痛不可忍的，一服就安。年少壮实的，先服疏利药，再服此方就能除痛。

川芎、当归、白芍、乳香、没药（各一钱五分）、官桂（一钱）、粟壳（炒去瓤，二钱）。

以上切碎作一剂，水二钟，煎八分，食远服。

【译者注】粟壳即罂粟壳，含吗啡类生物碱，属国家管制的麻醉药品，长期或过量使用会成瘾。此方仅作古籍资料保留。

◆乳香止痛散

治一切疮肿疼痛不止。

乳香、没药（各一钱）、丁香（五分）、粟壳、白芷、陈皮、甘草（炙，各二钱）。

以上切碎作一服，水二钟煎八分，食远服。

◆仙方救命汤

治疔疮走黄（毒邪扩散入血）、打滚将死、眼见火光的危症。

大黄、栀子、牡蛎、金银花、木通、连翘、乳香、牛蒡子、没药、栝蒌、角刺、地骨皮。

各等分切碎，每剂五钱，壮实的人加朴硝。酒、水各半煎服。一服就能好，所以叫这个名字。

◆千金托里散

治各种疮、发背、疔疮。

黄芪（一两五分）、厚朴、防风、桔梗（各二两）、连翘（二两二钱）、木香、没药（各三钱）、乳香（二钱）、当归（半两）、川芎、白芷、芍药、官桂、人参、甘草（各一两）。

以上研末，每服三钱，酒水煎服，连渣饮下，再加金银花。

◆五灰膏

用于洗各种疮、痔。

桑柴灰、秫（黏高粱）灰、茄根灰、荞麦灰（各烧灰一斗）、石灰（五升，风化的）。

以上淋水熬成膏，用瓷罐收贮。洗恶疮如神。

◆乌龙扫毒膏

治一切痈疽发背、肿毒，未溃已溃都能治。

文蛤（八两，炒）、多年浮粉（一斤，晒到干后入米醋浸一夜，再晒干备用）、蚰蜒虫（三十条）。

以上三味同捣一处，再晒再捣成末，再炒至黑色，研为细末，收入瓷罐内。凡遇疮疽，用醋调敷患处，留出疮头让毒气外出，用绵纸盖上，干了再用醋扫润。

**附法：**
- 背痈疽发溃时痛不可忍：用熟猪脑子（去皮净）一个捣烂，调此药成膏，敷在疮上，留头出毒气，纸盖上；
- 疮红紫热、毒势甚痛：用蜂蜜调敷更妙。

◆至效独乌膏

治背痈疽发毒、肿硬痛。

独活、草乌、南星、肉桂（各等分）。

共研细末，用好米醋调敷患处，留头，纸盖上，干了就用醋润，有效。

【译者注】草乌含乌头碱，剧毒，外敷也须谨慎；此方不可内服，也不宜大面积长期外用。

◆至验金针散

治背痈疽疮肿，已破未破都可用，其功效直贯至溃处。

春天取皂角针，不论多少，半青半黑的，放灰火中炮过，晒干研末。每服二三钱，用好酒调服，以取汗为验。也按疮在上在下分饭前饭后服。

取药的讲究：如疮在头顶，用树梢上的皂角针；背痈取树身上向阳处的；如便毒、悬痈取树丫内的刺——这是"取象"之意，各有归附之处。

◆黄芪六乙汤

治痈疽溃后作渴，以及人无故作渴。如果肺脉洪数，必发痈疽，服此可消除。

绵黄芪（六两。一半用蜜水涂炙，一半用盐水浸炙，再放饭上蒸三次、焙干）、甘草（一两，一半生一半熟）。

每一剂重一两，水二钟，煎八分，食远服。或研为细末，每服二钱，早晨、中午用白汤调服。再加人参更有效。

◆独参汤

治溃疡气血虚极，令人发热恶寒，以及失血之证；伤寒、怔忡、百合病等症，也都能治。

人参（一二两）。

作一剂，水二钟，煎八分，加枣十枚，慢慢服下。人参多些也可以，煎成膏子服更妙。

◆加减八味丸

治疮疡将愈时作渴，严重的舌上生黄苔——这是肾水枯竭，不能上润，以致心火炎炎不能相济，所以心中烦躁口渴，小便频数，白浊阴痿，饮食少、肌肉消瘦，皮肤损、腿肿脚弱。此方能滋阴降火，口舌之疮也就没有了。

山药（一两）、桂心（半两）、山茱萸（净肉一两，酒浸后捣）、泽泻（蒸焙）、白茯苓（各半两）、五味子（炒，一两五钱）、牡丹皮（半两）、淮熟地黄（八两，酒蒸，忌铁器，捣成膏）。

以上研末，炼蜜为丸如桐子大。每服六十丸，可加至十丸以上，空腹用盐汤送下，如神。（按：原文"加十丸"，意为可递增至七十丸。）

◆圣愈汤

治疮疡脓水出得多，或金刀伤疮出血多，心烦不安、睡不着觉、五心烦热的。

熟地黄（酒浸蒸）、生地黄（酒浸）、川芎、人参（各五钱）、当归（酒拌）、黄芪（盐水浸炒，各一钱）。

作一剂，水二钟煎八分，食远服。

◆抵金散

治发背痈疽溃后开烂作痛。

屎蜣螂（五月五日取，不论多少，装入竹筒内阴干，取出研末）。

用瓷罐收贮，凡遇患处将药末掺上，效果很好。

◆金蟾膏

治发背疔毒。

活虾蟆（一只，去骨）。

捣成膏，敷在患处留头（没头就全敷上），大有神效。一二日后揭去；或者再换一只，就痊愈了。

◆蓼草膏

治阴发背（黑陷而不知痛的）。

鲜蓼草（十斤，晒干烧灰存性，淋取灰汁熬成膏子半碗备用）、风化窑脑（一两，即石灰）。

二味调匀，入瓷罐收贮封固。如遇阴毒，用笔蘸点在患处，不出两次就退透知痛，出黑水；等血尽了，将膏药贴上自会痊愈。

◆火龙膏

主治同前。

新火姜（八两，六月六日晒干研末，瓷罐收贮备用）。

如遇阴发背痈疽，取鲜猪胆汁调入姜末成糊，敷在患处周围，用纸盖上，干了用热水润。知痛时黑水自会出来，是最好的。如仍不知疼、出黑水的，难治。

◆回疮金银花散

治疮疡紫黑、痛得厉害或不知痛的。

金银花（枝、藤、叶、花并用，二两，切碎）、黄芪（四两）、甘草（一两）。

以上切碎，酒水共煎二碗，一次服下。

◆托里散

治各种发背、疔疽、乳痈、便毒初起，脉洪弦实数，肿得厉害、似乎要作脓的。

大黄（三钱）、当归（二钱）、栝蒌根、牡蛎、皂角针、朴硝、连翘（各一钱）、黄芩、金银花、赤芍药（以上各一钱）。

作一剂，酒、水各一钟，煎八分，食远服。

◆黄连解毒汤

治积热疮疡焮肿作痛，烦躁饮冷，脉洪数实大，口舌生疮，疫毒发狂。

黄芩、黄柏（炒）、黄连（炒）、栀子（各一钱半）。

作一剂，水二钟，煎八分，热服。

◆六君子汤

治疮疡作呕，不思饮食，腹胀面黄，四肢倦怠，大便溏泻。

人参、白术（炒）、茯苓、半夏（姜制）、陈皮（各一钱）、甘草（炙，五分）。

作一剂，水二钟，姜三片、枣二枚，煎八分，食远服。

如因吃了冷物伤及脾胃，本方加藿香、砂仁，又叫香砂六君子汤。

◆防风通圣散

治一切风热积毒诸疮肿、发热、大便秘结、表里俱实的。

芍药（炒）、芒硝、滑石（煅）、川芎、当归（酒拌）、桔梗、石膏（煅）、荆芥、麻黄（各四分半）、薄荷、大黄（煨）、山栀（炒）、白术（炒）、连翘、甘草（炙）、防风、黄芩（炒，各五分）。

以上切碎作一剂，水二钟，煎八分服。

◆清心汤

治疮疡发热饮冷、脉沉实、睡中呓语不安。

即防风通圣散内加黄连五钱，每剂一两，照前法煎服，有效。

◆十味托里散加减法

治各种发背、痈疽、疖毒、乳痈、脚痛，未成的能散，已成的能溃，败脓自出，恶毒自消，疼痛顿减，非常灵验。

人参、当归（酒洗）、官桂、川芎、防风、白芷、桔梗、黄芪、甘草（炙）、厚朴（姜制）。

以上等分研末，每服五六钱，用酒送服。

不喝酒的用木香汤送服，米汤也可以。加南木香、白芍、槟榔、乌药、枳壳、紫苏，名叫十六味流气饮。如果水（脓水）不干，加贝母，随症加减。

◆乳香丸

治发背及一切痈疽溃烂、痛不可忍。

乳香、没药、羌活、五灵脂、独活（各三钱）、川芎、当归、真绿豆粉、白芷、交桂、白胶香（各半两）。

以上研末，炼蜜为丸如弹子大。每服一丸，细嚼，薄荷汤送下。手足损痛、不能举起的，加草乌，用木瓜盐汤细嚼送下，有效。

◆膏药方

专贴发背诸疮。

真麻油、清桐油（各半斤）、猪毛（三两）。

把两种油煎滚，下猪毛熬化后，下黄丹八两，熬到滴水成珠，除去火毒，摊贴，神效。

◆赛针散

治痈疽有头不破，以及疔肿、时毒生于四肢上、病势较缓、怕针刺的：先用醋调药涂在疮顶上，再内服托里等药。

巴豆（五分）、轻粉、硇砂、白丁香（各一钱半）。

研末，用醋调涂，有效。我近来用醋调后涂在厚白绵纸上，临用时剪一块贴在疮上，自然就腐破。

【译者注】此方含巴豆、轻粉（汞）、硇砂等峻毒之物，仅作古籍资料保留，不可自行使用。

◆蟾酥锭子

治疔毒攻心、将死的。

用针沿着朝心脏方向刺疮，只要觉得痛、有血的地方就下锭子。如果一路刺到心侧、最不痛又没有血的，可急刺头顶百会穴——知痛有血的可救，就下锭子；若知痛但无血的，用亲人热血代替，十中还能活三四人；如再不知痛、无血的，就不可救了。

凡疔生在四肢的稍缓，如生胸、背、头、面最急。初生时痛痒不定，中间凹陷，像疔盖那样摇晃有根，壮热恶心，就是此症。

天南星、款冬花、巴豆、黄丹、白砒（以上各二钱）、独活（五分）、斑蝥（去头足，十个）。

以上研细末，用新鲜蟾酥调和，做成如黍米大的锭子。如遇疔疮，先刺后放入锭子。如觉得痛就不必用此，只用膏药贴上，脓自会出来。

如疔深，用针刺到痛处，怕此药不能到达痛处，须用银子打成细细的筒子，一个约长三寸，顺着针刺的痛处，再用细银丝把筒子内的锭子顶出来，只到痛处最妙。

【译者注】此方含白砒（砒霜）、斑蝥、巴豆、黄丹（铅）、蟾酥，全是剧毒之品，且操作涉及深刺、下锭，属古代外科高风险疗法。仅作古籍原貌保留，现代绝不能模仿。

◆试疔方

凡初生肿痛时，不知是不是疔：就给他嚼生豆子，如果尝不出生豆味，就是疔。真疔疮急用胡桃仁和豆腐嚼烂敷患处，渐渐会收入；如果是大黑点，再换药敷，以去掉黑点子为度，很有效。

◆治对口痈单方

用茄蒂烘干焙为末，每次三钱，用好热酒送下，立刻就好。

◆吸脓法

古代良医有好生之德，用嘴吮脓，不让人那么痛。现在用苦竹筒子五七个，长一寸，一头留节，削去青皮，弄得像纸一样薄，看疮疡大小来选用。把煮热的竹筒一个安在疮口内，血脓水满了，竹筒自然脱落；再拿另一个热竹筒照前按上，这样吸过五七个，就用膏药贴上。如脓多没吸尽，再煮一两遍竹筒更换着吸，以脓尽为度。

◆煮竹筒法

白芨、白蔹、艾叶、牙茶、甘草、苍术、厚朴、草乌、白蒺藜、乌药皮。

各等分切碎，用水三五碗，同竹筒一齐煮十几沸，就能取竹筒使用。如痈疽大、脓多，也多煮几个竹筒，不必拘泥数目，这是活法。

◆铁罐点毒膏

能点各种痈疽、疖毒、疔肿、便毒等疮。初起时用此药点上去就能破，无脓的即散，有脓的即出。

煅石灰（用皂角同放火内炮到烟尽为度，二两）、糯米（与南星、当归、赤芍同炒熟，二合）、砂牯牛（即旱螺，七个，去壳）、斑蝥（七个，炒，同米炒熟后去足翅）、硇砂（去疔头时加这一味，疽毒不用）。

共捣罗为细末，用铁罐子收贮备用。

另用桑柴灰、芝麻秆灰、皂角灰、荞麦秆灰、窑脑（即石灰，以上各一斤，同在一处淋取灰汁约三斗），入大锅内慢火熬，等熬到十去其七、汁面上起白霜时，用瓷器收贮。

如遇疮毒，用此汁调前面的药末，小小地点上三五次，疮自然破、毒自然散。如已出水时就不可再点。神效。

◆代针散

又叫透脓散，又叫射脓散。不论痈疽、石毒不破的，以及怕针不肯开、又怕迟了毒气侵蚀好肉、内伏的：只服这一剂，不移时脓自会透出，很灵验。

蚕茧子（出过蛾的，用一个厚的）。

烧灰研末，热酒调服即透。切不可用两三个，恐怕头多、疮口破得也多。切记。

◆收毒散

治发背一两头蔓延收不住、势在危急的：立即用此药箍住，很有效。

盐霜梅（十个）、山皂角（一挺，不蛀的）。

二味一同烧灰，共研细末备用。如发热的，用米醋调涂四围及蔓延处，涂厚些就不走了；或姜汁同醋调更好。如发热的，用蜜同醋调，或用茶卤调涂箍住，立刻就好。

◆通气散加减法（即何首乌散）

治一切痈疽、发背、流注、折伤，能救败坏的疮症，让死肌复活，防患于未萌之前，拔根于既愈之后。此剂的功效，妙不可言，可说是到了极点。能调阴阳、和气血，使没有凝滞，养胃本、荡邪气，真是仙方。

何首乌、当归、赤芍药（炒）、白芷、茴香（炒）、乌药（炒）、甘草、枳壳（炒）、木通（去皮，各等分）。

以上研末，用水、酒煎，每服四钱，或酒调服也可以。疮在上部的饭后服，在下部的饭前服。

**加减法：**
- 发背溃久不愈，必定饮食减少、面色痿痹，所以必须理脾：本方中去木通，加厚朴、陈皮、当归，严重的加白豆蔻；
- 流注：加独活，使气血没有凝滞，怎么会形成流注呢？
- 冷流注：因伤寒发汗太过所致，宜加温平之药，如十宣散、内补散之类，严重的加附子或四桂散类；
- 骨痈：是流注的败症，年月久远，骨头也腐坏化脓，脓血清稀，肌肉臭烂，这是阴冷到了极点，也加附子之类。所以补肾必须用附子，附子能实肾，肾实则骨有生气，所以疽不附骨；
- 痈疽所生，是因气血凝滞而成。如年壮血气盛的，宜减当归，不然恐怕痈肿接连不断地生；
- 痈疽生痰，有寒有热：寒的加生姜、半夏、陈皮，热的加桔梗、玄参；
- 脑疽、对口：本方去木通，加羌活、藁本；老弱的加人参、黄芪；
- 此药可作丸，用蜜丸，以木香为衣；或者作散、作汤，水酒各半，临时斟酌使用；
- 治男女疝瘕气疾、气块疼痛，以及呕逆、水浆不下、一发作就像要死的：汤丸用木香汤送下，二服痊愈；
- 折伤在头项之上的：去木通、枳壳，加川芎、陈皮；在下的加红花、破故纸；大便秘结加大黄；
- 腰痛：加萆薢、玄胡索酒煎服；
- 脚气痛：加槟榔、木香、穿山甲、香附子；
- 治宿痰失道：加南星、半夏；如冷块肿不消、不疼不热的，加升麻、连翘；
- 治肠痈、内疽：十宣散与此方相间使用，并加忍冬藤（左缠藤）；
- 肺痈：实症加大黄稍通一下，使毒从下泄为妙；
- 肚痈：大便下脓，或从脐中出的就是，加忍冬藤、甘草节煮酒服，效果很好。

◆冲和膏（敷药·温平性加减法）

治各种痈疽、发背、流注、折伤损痛、流注痰块、瘭疽、软疖，以及冷热不明显的疮。用茶或酒随症调敷，神效。

红内消（五两，炒，即紫荆皮）、独活（三两，炒）、白芷（一两）、木腊（一名望见消，一名阳春雪，即真石菖蒲，取一寸九节的最好，随症加减）、赤芍药（二两，炒）。

以上五味共研细末，用法详载于后。

凡是疮疡，无不是因气血凝滞而生。紫荆皮是木之精，能破气逐血消肿；独活是土之精，能引气活血、消风、拔骨中冷毒、去肌肉中湿痹，更与木腊一起破石肿硬块如神；赤芍药是火之精，能止痛活血、生血去风；木腊是水之精，能消肿止痛散血；白芷是金之精，能去风生肌止痛。肌生则肉不死，血活则经络通；肉不死则疮不臭烂，血活则不焮肿疼痛。

所以说"风消则血自散，气通则硬可除"。人的五体是皮、肉、筋、骨、血，病就是这五行之精失调，怎么不除呢？

**加减用法：**
- 疮疡热到极点：本方倍加紫荆皮，木腊少加；如冷到极点，少加赤芍、独活，能活血消风而不坏症体，是妙处；
- 疮势热极：不用酒调，可用葱泡汤调，乘热敷上最妙；如热减，也用酒调——酒能生血行血；
- 疮面上有小疮：应当用四味先调敷上，再将木腊调盖在上面，覆过四围，以截断助攻的血路。凡用敷药，必须乘热敷，使血气得热则散。干了就用元汤（原汤）湿润，使药常润，才有功效；
- 凡疮有黑晕、疮口无血色的：是这人曾用凉药太过，宜加肉桂、当归，唤起死血，黑晕自会退去；如血色回来，就只用正方；
- 痛不止：加乳香、没药，用酒化开在火铫内，然后用此酒调药，乘热敷痛处；
- 流注、筋不能伸的：用乳香、没药照前法酒调敷，最能舒筋止痛；
- 凡疮口有胬肉突出的：其症有四种——一是着水，二是着风，三是着怒，都会有胬肉突出。宜用此方稍加南星末以去其风，用姜汁、酒调敷周围。如不消，必是俗人误用手使劲挤出脓核太重，或者用凉药把疮皮凉住了，以致如此。若改用热药就能好；
- 凡疮口糜烂极甚的：宜用枯白矾加朴硝二味等分研末撒上，再用硫黄末敷在外面，内服养荣卫加对金饮子，外敷冲和膏；
- 凡疮势热盛：不可骤用凉药，恐怕凉气逼住血凝反而更痛，令疮败坏。所以宜温冷相半，使血得中和，疮就容易好。宜此方加对停洪宝膏，用葱汤调涂贴，有效；
- 发背、痈疽、流注：都靠这个方子，始终收功最稳。妙在通变活法，取效在于掌握，更没有变坏等症。何况背痈死生相关，轻重都能保全。哪知这药兼阴阳、夺造化之枢机，真是神妙啊！
- 流注：是伤寒表证未尽的余毒流入四肢、经络涩滞所致。流是动，注是止；动属阳属气，止属阴属血。阴从阳动，血随气行，凝滞经络，初则肿痛，久则成脓。决不可用凉药，宜单方一味：独活末酒调敷，乘热一路敷到其尽头处，用玉龙膏引导它，能使阴阳运动、气血和顺，流注自然消散。因为独活的性能动荡气血，所以用它，使它不能成为骨疽；
- 骨痈：都是流注的败症。因流注而为庸医误用凉药敷服、妄动针刀，就成了骨痈，其骨也腐碎而出。即使用温暖之药回其阳，也必定等骨头出净才能好。如果正骨腐坏就成废疾，副骨出来才能安；
- 背痈疽初生未成时：单用紫荆皮末调酒箍住，自然消散；或加白芷，名叫一胜膏；
- 又：只用赤芍药、木腊、红内消，酒调，名叫三胜膏；
- 治久损：加南星、草乌二味末，与此方各半，热酒调敷，如神；
- 瘭疽：是心火热毒见于五心（手足心与心口）而作痛的，形状像泡疹而血色鲜红，外形虽小而内毒热甚，在心胸之间最难治。如在四肢、手足心的可以治，但必须早治；若迟了毒在心胸，就会腐肉，虽神仙也救不了。如在手心，用洪宝丹外截其潮血，内以冲和膏留头收功；如在足心，外面用洪宝丹敷胫踝骨周围一二寸阔，内以冲和膏收功。

◆回阳玉龙膏加减法

治各种阴发背、流注、鼓椎风、久损痛、冷痹、风湿、各种脚气冷肿（无红赤色、痛不可忍者），以及足部顽麻、妇人冷血风等症。因为此药性温热，所以治一切阴症，是第一妙方。

草乌（三两，炒）、南星（一两，炒）、军姜（二两，煨）、香白芷、赤芍（一两，炒）、肉桂（五钱）。

以上研为细末，只用热酒调敷。用法详载于后。

人的血气周流一身，周而复始，没有间断。假如有一脏或一腑亏虚，感受外邪风寒暑湿，袭入经络、凝泣血脉，就会有病；内因七情交感、痰涎壅滞，令人寒热，久了血脉不通、隧道阻塞，也会有病。

凡手足经络有虚有实、有寒有热，热则易治，寒则难痊。所以庸俗之人不知虚实、不辨寒热，如同盲人骑瞎马、夜里走在深渊边上，哪有不危险的？凡学医的人，看此书，识别经络部位，辨明寒热虚实，察其表里相应，就万无一失。

何况此方内有军姜、肉桂足以御寒，能生血热血；草乌、南星能破恶除坚、祛风化毒、活死肌、除骨痛、消结块；赤芍、白芷能散滞血、止痛生肌；再加酒行药性——虽有十分冷症，没有不愈的。正如让寒灰复燃、枯木逢春。

大抵冷症则肌肉阴烂、不知痛痒；有知痛的，多附于骨；痛久则侵入骨髓，就不是寻常药所能及了。只有此方能祛阴毒、回阳气、止骨中疼痛，如神。

**加减用法：**
- 治阴发背满疮面黑烂：在四围好肉上用洪宝丹把住中间，用此膏敷上。一夜阳气自回，黑处都转红。应当观察它红活透达就停止。此药之后用冲和膏收功。如想作脓，再用南星、草乌末加在冲和膏内使用。如阳已回、黑转红，只有中间一点黑而不能红的，是血已死。可用朴硝、明矾末；又一方：白丁香、硇砂、乳香末，用唾液调匀，点在黑红交界处一圈上，用冲和膏盖上。第二天早上去掉药，黑死肉就像割掉一样，用甘草水洗净，才可上生肌合口药收功。如黑肉未净，必须去掉干净为妙；
- 冷流注：多附骨、硬而不消，骨寒而痛，筋缩不能伸屈。庸医误用刀针，又没有脓血，只有像屋漏一样清稀的汁，或有瘀黑血。宜用此方敷。如稍缓，再加军姜、白芷、肉桂、草乌等分，热酒调敷，则骨寒除而痛自止，气温和而筋自伸，肉也软而肿即消。也不可没有木腊——因为它性能破坚肿，最妙；但也不可太多，多了也会消解别的药性；
- 治鹤膝风痛：日夜难禁，都起于风寒湿虚。《内经》说"风寒湿三气杂合而为痹"，痹就是痛。此症有三种：一是两膝相互摩擦、走路摇颤，膝胫骨微肿；二是膝胫骨交接处大如鼓椎，腿股内消，皮缩裹骨；三是上腿肿大，下胫冷消。因足膝属肝，肝虚而受邪，凝泣血脉、有去无返，所以上腿肿而愈大愈热，下胫冷而愈瘦、筋愈缩。如此久了，肉也烂、骨也腐。又说"腐骨一出，神仙无术"。如未破、肌肉未死，宜用此药酒调敷膝胫骨上及腿肿处，以止骨痛，使阳气自回；又用冲和膏涂在下胫冷处，引其血气流通，能贯经络；再用玉龙膏敷在冷热交接处，引出没有蓄积的阴气；内再服追风丸，倍加乳香，以伸缩短了的筋，按此方如法治，没有不愈的。如想外出活动，可用五积散加姜、桂、当归、川乌、牛膝、槟榔、木瓜，作丸或作散，茶酒随意送服，应验如神；
- 凡男女久患冷痹血风，手足顽麻、不能举动的：用绢绵袋装此药，长久缠缚在痛处。初时像虫蚁爬行，就是生效的征象。如痹甚，再加丁皮、吴茱萸、没药、大川乌等分在袋内。缠敷之外，内服追风丸，表里交攻，去病如神。

【译者注】此方含草乌（乌头碱，剧毒）、南星（生用有毒），仅可外用，绝不可内服。

- 风脚气痛不可忍：服追风丸，外面用此方加面、用姜汁调匀热敷，有效。如要立刻止痛，加乳香、没药末在内，酒调敷最妙；
- 治久损、骨筋疼痛，或坠压跌仆伤折、不曾出血，久凝于内像鸡肺一样，附着在肋骨之间，轻得像苔藓之晕——少壮时血气冲和，不能为害；到年老力衰时遇上风寒湿气，其痛就发作。宜用此药热酒敷，内服搜风寻痛丸，表里兼治为妙。血气虚弱，病在胸胁腰背，叫做"脱垢"；不除久了会变成血结劳病，不论老少——重的全身都痛，轻的只一拳半肘。要急治，这是根蒂之病，劳未成时易治，已成则难治，不是这一剂就能除的；
- 又一法：只用南星、草乌稍加肉桂，能去黑烂溃脓，名叫"小玉龙"，此法大效；
- 治石痈：用小玉龙热酒敷，外用洪宝膏箍住四围，待成脓后再刺破；
- 治吹乳、乳痈等：初发时切不可用凉药，恐怕把它凉住、血不能化乳。宜在此方中加南星，用姜汁、酒调匀热敷，就能消。想快点消，加草乌末，能破恶除寒。如已成痈，就按冲和膏的方法治，或加草乌、南星二味为妙。如已破，应当观察它的来源：若原本是冷的，用冲和膏收功；原本是热的，用洪宝膏退热生肌，须加乳香、没药止痛，再服神效栝蒌散治，有效；
- 宿痰失道、痈肿无脓的：用此药点头，病必从旁边出来再做，才算好；不然就元阳耗散成为败症。如遇败症，应当用玉龙膏敷，拔毒成脓，内服通顺散加桔梗、半夏、当归、肉桂等药。如病红活、热骤，就用冲和膏为好。切不可用凉药。此药能拔毒成脓，有脓就停，也不可过量。如能用"陷脉神剂"更妙（出自《外科精要》）；
- 治吐痈（内痈）一症，十有九死：因为人的脾胃属坤土为阴，凡气血潮聚、趋热避寒，所以多成内痈，不能外现。偶尔有微影想出来，又被冷药所触、或服了凉药，虽有神仙也难施治，能不谨慎吗？凡有此症，初觉腰痛，且按压时疼痛、走闪移动的，就是气块；若推它的根不动、外面微有红肿的，就是内痈。急用此方拔出毒气，作成外痈，再用冲和膏收功，内服通顺散加忍冬藤，治法如前。若痈能自行外现，就不可用此方，只用冲和膏为妙，当顶用玉龙膏贴，有头自然显现、自然破溃；
- 若流脓不快：照法用洪宝丹三分、姜汁七分，茶调敷。脓出尽了，内服十宣散平补生肌，外则冲和膏收功。此症阴多阳少，最伤人。将愈之际，大量服补气血药就容易好。若孕妇患此症，和平常人不同，宜用紫苏饮安胎，不要轻用峻利之药。如临产，就会胎儿与脓一同下来；若产期还远，脓就自大便而下。若初萌则可消，宜早治。

◆洪宝膏（性凉）

治各种热痈疽等毒。十分热盛的，宜用此药相兼使用。因为此性凉能化血，又能破肿止痛。若遇阴症阴疮，它能助痛、能凝血、死肌烂肉。治金疮止血，是第一药。此外可作为前二膏的佐辅。

冲和膏性温，玉龙膏性热，洪宝膏性寒。这三药应当参详，临症施治，在于活法加减。如同用兵有正兵、奇兵、伏兵之意，要立功取胜，若不是神妙工巧、通权达变之人，怎能用好呢？

天花粉（三两）、姜黄（一两）、白芷（一两）、赤芍药（二两）。

共研细末，用茶、酒、蜜汤乘热涂上。

◆海上仙方

治内痈有脓，以及败血腥腐臭秽极甚，以致脐腹痛。

这是败浊脓血所致，用此方推荡，很灵验。

白芷（一两）、白芍药（半两）、白矾（枯，半两）、单叶赤葵根（二两）。

以上研末，用黄蜡、白矾溶和为丸如桐子大。空腹食前用米饮送下三十丸。待脓出尽了，宜用十宣散补，有效。

◆内痈奇方

大鲫鱼（一斤重一个，去肠鳞洗净，稍用枯矾填入腹中，填一个时辰后洗去矾）。

用猪油煎熟吃下，一次吃干净。治肠痈、痢疾很有效。

◆追风丸

治男女血风冷痹、手足麻以及流注、鼓椎风。

牛膝（三两，酒浸炒）、当归（酒浸焙，三两）、薏苡仁、白芷、川芎（各二两）、羌活、防风（炒）、川乌（一个，炮）、赤芍（炒）、天麻（炒）、草乌（炒）、肉桂、干姜（炒，各一两）、丁香、乳香、没药、木香、沉香（焙，各五钱）、木瓜（炒，二两）。

以上研末，炼蜜为丸。每服三十丸，酒送下。脚气用酒糊丸，酒送下；或用末酒调下。忌热酒、茶半日。

【译者注】此方含川乌、草乌（乌头碱，剧毒），仅作古籍原貌保留，不可自行配制服用。

◆搜风寻痛丸

治遍身疼痛、久损骨痛，能接骨及治金刀伤。

乳香、没药、茴香（各三钱，炒）、当归（一两）、军姜（五钱，炒）、肉桂（三钱）、川芎（一两）、丁皮（五钱）、薏苡仁（一两，如筋断脉绝就加到二两）、独活（五钱，炒）、草乌（五钱，炒黄）、骨碎补（二两，炒）、赤芍（五钱，炒）、白芷（五钱，炒）、石粘藤（原文剂量缺）。

以上研末，炼蜜为丸如弹子大。用生姜嚼烂、温酒吞下；或用姜酒调末服也可以。如折伤，先服此：一服觉得遍身发麻，就可以接着用接骨药。接骨方内再加草乌一钱半，也酒调服，看人老幼虚实加减使用。如服此药后，发麻不解，可用大黑豆煎浓汁服下就解；如没有，用淡豆豉煎浓汁也妙。如呕吐，加姜汁。

◆神效复元通气散

治一切恶疮初觉之时，连进三服就好了。

当归（三两）、甘草（一两）、熟地黄（各一两五分）、黄芪（一两）、白芍（一两）、天花粉（一两）、金银花、生地黄（五钱）。

以上切碎，每服五钱，水、酒各一钟煎八分温服。按疮在上在下分饭前饭后服。

◆卷之十二

以下各分门类，定立奇验神方。

◆肺痈主方·神效桔梗汤加减法

治咳嗽而胸膈隐痛、两胁肿满、咽干口燥、烦闷多渴、时常吐出腥臭的浊痰。

桔梗（新白的，炒，一钱）、贝母（去心）、知母（炒）、厚桑白皮（炒）、栝蒌仁（去油）、当归（酒浸）、百合（蒸，各八分）、杏仁（去皮尖，五分）、地骨皮、薏苡仁（微炒）、枳壳（麸炒）、玄参、青黛、紫菀、麦门冬（去心，各七分）、甘草（三分）。

以上切碎作一剂，水二钟，姜皮五分，不拘时候，饭后服。

**加减：**
- 如气喘，加苏子、莱菔子；
- 肺虚咳嗽，加人参、阿胶；
- 热燥，加黄芩、栀子；
- 有脓血，加合欢皮、茅根；
- 便秘，加酒煮大黄；
- 心烦咳痛，加朱砂、红枣；
- 咳嗽牵引咽喉，加桔梗、玄明粉。

以上药品都是近时所用的，加减取效很快。却不知古方用五味子、粟壳、葶苈、冬花、乌梅等收涩之剂——近时不同古法，学的人要用心详究。

◆肺痿主方·千金煮肺汤

治肺痿咳嗽吐脓血，或自汗、呕吐、消渴、大小便不利等症。

猪肺（一具，不用吹的，洗净血臊，把药装入后扎定）、青黛（福建靛花末，二钱）、川蜜（三钱）、红枣（九枚）。

一起放入肺内扎定，下锅煮熟，让患者自己吃，吃二三次，以吃完为度。最重的不过一两具肺，自然就安好了。

◆肠痈主方·犀角大黄汤

治肠痈，腹濡而内隐隐作痛，大小便秘涩。

犀角（真品，镑成末，一钱，煎好后再放入）、大黄（酒炒，一钱二分）、牡丹皮、梅仁（去皮尖）、冬瓜仁（二钱）、薏苡仁、芒硝（七分）、金银花（三钱）。

以上切碎作一剂，水二钟，空腹服。

再下次服太乙膏，或蜡矾丸及失笑散，都很有效。

◆乳痈主方·神效栝蒌散

治乳痈、乳疽已成者能化脓为水，未成者即消。如治瘰疬更有效。

栝蒌仁（大的两个，同捣如泥）、甘草、当归（各五钱）、没药、乳香（各一钱，另研）、牛蒡子（酥炙末，原文剂量缺）。

以上作二剂，用酒煎至二碗，分三次服。一切痈疽、发背都能治，都有效。如数剂未消尽，加人参、黄芪、川芎、当归、白术等补药就能消，如神。

◆瘰疬部论

瘰疬，《内经》说就是"九漏"。古方书上所载的名状不一，难以详述。它生成时，此疮多生于颈项、腋下之间，或者蔓延到胸胁，形状像梅李。它的成因都是蓄怒而成——项、胁是肝经所络之处，肝胆是"将军之官"，性直而不屈，稍有不如意，就使肝经蓄怒。肝主筋，肝病则筋缩，筋缩多结于项腋，肿核牵连，所以叫瘰疬。迁延日久，也化脓水溃烂，其疮最难痊愈。

胆经多气少血，肝经多血少气。世人不知道它的根源在于脏腑虚实，不查明病因、病根，不分辨治之所宜、吉凶生死。得其法则取效立验；不得其法则妄言擅医，专用蚀药点它，或用针刀割它，就像割韭菜一样——只治其标而不治其本，殊不知道病实在根本。若不治本，终究不能济事，反而有害。

我素来专治其根，取效异常，不敢私自秘藏，愿与世人共用，这是我的心意。

◆九名所属

- **狼漏**：其根在肝，因事不遂、蓄怒而得；
- **鼠漏**：其根在胃，因吃了老鼠吃过的食物，胃受毒而传于肝；
- **脓漏**：其根在胆，因志向不遂而得；
- **蝼蛄漏**：其根在大肠，因吃了蝼蛄以及蝎虎（壁虎）所伤之物而误食所生；
- **蜂漏**：其根在脾，因吃了蜜物及蜂毒之物而得；
- **蜈蚣漏**：其根在肺，因吃了蜈蚣爬过的有毒之物而得；
- **蛴螬漏**：其根在心，因喜乐太过而得；
- **瘰疬漏**：其根在肾，因吃了动物肾脏及血发之物而得；
- **转脉漏**：其根在小肠，因惊恐、失枕（睡姿不当）而得。

◆辨瘰疬生死法

如患者二日内有赤脉上下贯到瞳人：见一脉，主一年死；一脉半，主一年半死；二脉，二年死；三脉，三年死；无赤脉的可以治。或者一目有、一目无，半吉半凶，也可以治。如不早治，恐怕一目有赤脉而发展成二目都有，不可不察。

◆灸瘰疬法

凡灸瘰疬，用独蒜切片，像两个铜钱那么厚，贴在疮上，用蕲艾炷灸九壮，或者按年龄数灸壮。初发时灸就能愈。如有五七个的，先灸孙瘰，再灸子瘰，依次到每瘰，再灸到祖瘰。已溃未溃，都可以灸。

◆瘰疬取穴灸法

将患者两手仰放在肩上，稍稍抬起后跟，在内踝骨尖上灸七壮。两边有瘰疬，就两个穴都灸；如只有一边有，就左病灸右、右病灸左。又有肩井二穴，在肩骨尖上灸，也一样。

◆治法

◆立效散

初发时宜服此药。一名六一散，一名天水散，一名益原散。能抑火解毒，去赤脉，消暑、祛瘰疬之毒。

桂府滑石（六两，水飞）、甘草（一两二钱，炙）。

以上研末，每服一二钱，用米汤调送下。一日三服，夜里再一服。五七日后再服（下一方）。

◆立应散

治瘰疬必用的神方。

花斑蝥（二十八个，同糯米炒黄，去米及头足）、姜蚕（炙）、黑丑（炒，取头末，各四钱）。

三味共研末，每服一钱，五更初用好酒调服。等恶物从小便中排出。如未排尽，第二天早上再服一服，必须以毒尽为妙。之后用白糯米稀粥补养。以后再服：灯心汤调琥珀末一钱送下，以洗涤小便之内的恶毒，除根，永不再发。

如肚腹痛不止、恶毒未尽，用冷茶补它就能止；如肚痛再不止，用防风末滚汤调送就能止，不可用茶。

【译者注】斑蝥剧毒，主要毒性为斑蝥素，可引起剧烈腹痛、血尿、急性肾损伤。此方仅作古籍资料保留，绝不可自行服用。

◆神秘汤

治瘰疬的经验方。

橘皮（去白）、紫苏、人参、桔梗、桑皮、生姜、五味子。

等分，每服一两，水二钟煎服。

◆又方·木通汤

木通、车前、猪苓、泽泻、连翘、花粉、金银花、栝蒌子。

等分，每服八钱，水二钟，加竹叶、灯心煎服。

忌醋、猪头肉、肝肠、驴马羊肉，以及房事、气怒。

◆败毒散

治四种瘰疬。

人参、当归、厚朴（姜制炒）、桔梗、白芷、肉桂、防风、黄芪、粉草。

各等分，每服五钱，水、酒各半煎服。

◆膏药方

沉香、麝香、轻粉、银朱、荔枝肉。

各等分，加入熟鱼胶捣成膏贴上。专治硬核不消不破，很有效。

【译者注】此方含轻粉（汞）、银朱（朱砂类含汞）等有毒之物，仅作资料保留。

◆大龟丸

治瘰疬毒，久服除根，很灵验。

大乌龟（一个，重一斤多）、雄黄（五钱）、胡椒（三钱）、穿山甲（三钱）。

将药研末，放入龟颈肉中，用麻绳横缚定，不要让头出来。用面裹严，外面用盐泥固封，火煅红透，取出研末，炼蜜为丸。每服五十丸，酒送下。

◆万金丹

治多年瘰疬。

赤矾（胆矾，一两）、牛黄（三钱）、金脚信（即砒霜，一两）、乳香、没药、朱砂（各三钱）、黄丹（二钱）。

研末。在新铁杓内先下牛黄，再下矾、信，煅至无烟，才把群药放入，冷定为细末，用蒸饼和成线香样，截段，每段三四分重，按疮的大小敷用。如疮未破，用艾灸一二壮，待破了把此锭子放入内，外面用膏药贴上，不要露风。三四日后开看，周围渐渐蚀开，就只用一挺；如未大开门，再换一锭。待去净瘀核，须用生肌等药敷上，才能好。

【译者注】此方含砒霜（金脚信）、黄丹（铅）、朱砂（汞）、胆矾等，全是剧毒腐蚀之品，属古代蚀疮祛核法，现代绝不可模仿。

◆治瘰疬奇方

已破未破都很灵验。

蛇丹果草（连根叶，端午日午时采来，不论多少，阴干）。每次用四钱，真川椒三钱，二味用无灰酒二斤煎三四沸，露一夜，空腹饮三五杯。酒服不过十斤，一扫光而愈。

◆又方·抬头草膏

治瘰疬已破的。

用五抬头草不论多少，清水煮烂，去草只用汁熬成膏，去火毒，粘贴一个，不必再换，其核自会出来而愈。

◆单方·全蝎丸

治多年瘰疬，百治不痊的。服此药七日全好。

全蝎（三两，焙干，去勾足）。

研末，用油核桃肉捣和为丸，如绿豆大。每日二服：清晨用六分，晚上用七分，火酒送下。看人大小加减服用，很妙。

【译者注】全蝎有毒，现代为中药常用品，但剂量须由医师掌握。

◆单方·天葵草膏

治瘰疬如神。

千年老鼠尿（即天葵草，又名紫霞杯）。

采根不论多少，洗净。每服三钱，酒水煎服。药渣再捣烂用醋调敷患处，有效。

◆参芪散

治瘰疬疮破久不收口。内宜服十宣散等补剂。

人参、黄芪（盐汤润炙）、当归（酒浸焙）、厚朴（姜汁制炒）、桔梗、白芷（各一两）。

以上研末，每服三钱，热酒调下；不喝酒的用木香汤送下。

◆臁疮（小腿肚疮）

◆膏药方

治内外臁疮。

当归、白芷、黄连、白芨、白蔹、黄柏、厚朴、五倍子、雄黄、没药、血竭、海螵蛸、黄丹（飞过，各六钱）、乳香（各二钱半）、轻粉（一钱）。

以上除乳香、没药外各取五钱研末，用香油熬熟，调成膏贴上，外面用布包定。有脓水就除去、常洗，药水内加盐洗更有效。

【译者注】此方含黄丹（铅）、轻粉（汞）、雄黄（砷），仅作古籍资料保留，不可自行配制。

◆治湿毒臁疮方

红萝卜（一个）、真轻粉（三钱）、潮脑（一分，即樟脑）。

共捣烂填满疮内，外面用布包定。七天开看，疮平而愈。

◆治有虫痒臁疮方

用活虾蟆剥去皮，乘热贴上，连换二三次，其虫自会出来，很妙。

◆隔纸膏

治久远臁疮、顽疮、结毒。

龙骨（二钱）、血竭（五分）、轻粉（五分）、冰片（一分）、阿魏（二分）、乳香、没药（各一钱）、麝香（一分）、黄丹（飞，一两）、生芝麻（一合，捣末）、香油（三两）。

先把黄丹、油、芝麻熬几沸，再下细药，临起锅才下冰片、麝香搅匀。用甘草煮过的油纸，两面扎孔，贴上有效。

◆治臭臁疮方

用牛悬蹄甲烧灰研细末，每次用熟香油调擦上，就能生肌长肉。另一方加真轻粉一钱，有效。如有死肉瘀血满疮面，先用烧酒调搽上，第二天腐肉就脱去，洗净后再上油调药；如少有死肉，就少调搽些，有效。

◆血风疮部

◆单方

治多年血风疮、久治不痊的，此法能除。

用青菜、萝卜缨二味，不论多少，作成腌酸水（齑酸水）煎热洗疮。见红肉后每日洗三四次，就用菜叶贴上，也换三四次。忌发物。十四天就能好。

◆潮脑膏

治血风疮，一宿见效，三日全好。

黄连（一两）、白芷（五钱）、轻粉（三钱）、潮脑（二钱）、川椒（三钱）。

共研细末，用熟菜子油调稠，摊在一个大碗底上，倒扣过来用瓦支高，用艾四两揉成十团，烧着熏碗底。药上油干了，再添油拌了再熏，必须等艾烧尽。乘热搽在患处，外面用油纸、草纸包上，第二天就消，不过三宿。神效。

◆又单方·油垢膏

治血风疮如神。

取男子头垢不论多少，弄干净，再把破旧绵网巾烧灰一钱，真香油煎熟调匀，加入真轻粉五分，做成膏贴上，七天痊愈。

◆人面疮部

◆贝母散

治活人面疮的方子。

贝母（五钱，研细末）。

用醋调稀，填入人面疮口内，填满塞住。第二天就能好；如只稍好，再填，不过三次全好。

◆治死人面疮方

（按：人面疮是古人描述的一种生于疮面、形似人脸的病症，实为巧合或附会。）

这种疮虽有口、眼、人面俱全，但不能动、不能吃东西，所以叫死人面疮。等别人家有死人装棺、钉钉子的时候，钉一下，就用手指在疮上点一下——男的用女按，女的用男按。如果是双钉，就问患者一声"疮好了"，患者就答应一声"好了好了"。等钉棺材的声音停了就停。就能好。

【译者注】此属古代祝由、移精变气的民俗疗法，没有医学依据，仅作资料保留，切勿效仿。疮疡应就医治疗。

◆马刀疮部

◆柴胡连翘汤（治男子妇人马刀疮）

当归尾（一钱半，酒浸）、黍粘子（牛蒡子，二钱）、中桂（三分）、甘草（炙）、黄柏（酒浸）、生地黄（各三钱）、柴胡、黄芩（炒）、知母、连翘（以上各五钱）、瞿麦穗。

以上切碎，每服五钱，水二钟，煎八分，饭后热服。

◆柴胡消肿汤（治马刀疮肿盛）

黍粘子（炒）、黄连（各五钱）、归尾、甘草（各一两）、花粉、黄芪（各一钱五分）、黄芩、柴胡（各二钱）、连翘（三钱）、红花（五分）、玄参（一钱）。

以上切碎，每服五钱，水二钟，煎八分，饭后热服。忌酒、湿面、房劳、气怒。

◆柴胡通经汤（治小儿马刀疮，经久不溃）

连翘、柴胡、归尾、甘草、黄芩、三棱、桔梗、鼠粘子（各二钱）、黄连（五分）、红花（四分）。

以上切碎作一服，水二钟，煎八分，饭后分二次服。

◆救苦化坚汤

治马刀疮、瘰疬挟瘿，从耳下及身后下颈至肩上，或缺盆穴边，都是手足少阳经的分部；其疮在下巴及颊车处的，是足阳明经的分部，是受心脾之邪所生。这两种症都能治，加减法列在下面。

黄芪（一钱）、人参（一钱）、甘草（炙，五钱）、漏芦（一钱）、连翘（一钱）、牡丹皮（三分）、归身、生地黄、熟地黄（各三分）、白芍药（三钱）、肉桂（二钱）、柴胡（八钱）、羌活（一钱）、独活（五分）、鼠粘子（三钱）、防风（五分）、昆布（二分）、三棱（煨，二分）、广术（莪术，三分）、益智（二分）、麦芽（一钱）、神曲（炒，二钱）、黄连（三分）、黄柏（炒，三分）、厚朴（姜制炒，一钱二分）、升麻（一钱）、葛根（五分）。

以上研末，用蒸饼和丸如桐子大。每服三钱，白汤送下。

**加减：**
- 如气不顺，加木香、橘皮；
- 如疮只在足阳明胃经部位多的，去柴胡、鼠粘子；
- 如专在少阳经多、成马刀挟瘿的，去独活、漏芦、升麻、葛根，加瞿麦穗三分；
- 如患者素来气弱、病势来势急、其气盛而不短促的，就按气盛来论治，宜加黄芩、黄连、黄柏、知母、防己之类，看邪在上、中、下分部治疗；
- 如大便不通，加酒制熟大黄通利；
- 如血燥大便秘，加桃仁、大黄；
- 如风结便秘，加麻仁、大黄；风涩便秘，加皂角仁、秦艽、大黄；
- 如脉涩、气燥便秘的，加郁李仁、大黄；
- 如阴寒，加熟附子、干姜，用冷水送服。

大抵用药之法，不只是疮疡一科：诸疾都应衡量患者的素来体质——素来气弱的，应当去掉苦寒药，宜多加人参、黄芪、甘草之类，这才是泻火而补元气的要药。

◆秃疮部

◆雄黄散（治秃疮有虫、作痒作痛如神）

雄黄（一钱）、水银（一钱）、轻粉（五分）、烟胶（五钱）、枯矾（五分）。

以上研细末，用隔年腊月的猪脂油调搽，或用马脂油更妙。

【译者注】此方含水银、轻粉（汞）等剧毒之物，仅作古籍资料保留，绝不可自行配制使用。头癣（秃疮）现代用抗真菌药治疗即可痊愈。

◆戌油膏（治多年治不好的秃疮如神）

番木鳖子（马钱子）不论多少，用油煎枯，去掉木鳖子，加真轻粉一钱、枯矾三分，一敷上就好。

【译者注】马钱子（番木鳖）含士的宁，剧毒；轻粉含汞。此方仅作资料保留。

◆杖疮部

◆杖疮膏药方

能贴杖疮、顽疮。

葱汁（一碗）、姜汁（一碗）、密陀僧（水研飞净，四两）、香油（八两）、乳香、没药、儿茶、血竭（各五钱）、麝香（少许）。

先把油入锅内熬，再入二汁，等熬到黑色、滴水成珠，稍停后下细药，冷定去火性，用油纸摊贴。止痛生肌最妙。

◆棒疮膏

此膏能贴：挨五十板子用一个，二百板子只用两个。生肌止痛如神。

文蛤（三斤）。

用柳木甑子蒸软、晒干，这样三蒸三晒，干后研细末，用熟桐油调，摊在油纸上贴，很妙。

◆杖疮白蜡膏药方（专贴杖疮神效）

真白蜡（一两）、猪骨髓（五个）、潮脑（三钱）。

一起放入铫内熬成膏，用甘草煮过的油纸摊贴，神效。

◆活血红花汤（棒疮煎药方）

（歌诀）
红花苏木酒山栀，黄柏黄芩尿桂皮；
芍药川芎并白芷，桃仁甘草及当归；
乳香没药另研细，更待煎完下未迟；
饶君就打千百下，即求一服痛消除。

用酒二大钟煎熟，再入童便一钟，再煎几沸，最后入乳香、没药，一滚就起锅服下，神效。

◆散青膏

有人被打得腿青肿，肿过腿面：用三七鲜梗叶捣烂敷在青肿处，瘀血即消，如神。如没有三七，就用白萝卜捣烂敷，更妙。

◆鬼代丹（遇责打不痛的神方）

无名异、乳香、没药、地龙（去泥）、自然铜（煅浸）、草乌（挖一个小土坑，火烧红，用醋把草乌放入坑内蒸软）、番木鳖（油扎）。

以上等分研末，炼蜜为丸如弹子大。温酒化下一丸，临刑前再饮酒一二碗，很妙。如未服药之前，先把出过蛾的蚕茧子烧灰研末二钱，用好酒送下，再服丸药，效果同服丸药一样。服药后如没挨打，用牛膝、甘草煎汤服下就能解。如神。

【译者注】此方含草乌、番木鳖（马钱子）等剧毒药，古人用它来"忍刑止痛"。绝不可自行服用，马钱子中毒可致强直性惊厥甚至死亡。

◆杂疮部

◆胶粉散（治燕窝疮）

烟胶（一两）、燕窝土（三钱）、轻粉（一钱）、枯矾（五分）。

共研末，用熟油调搽患处，神效。

◆胶胡散（治羊胡子疮）

烟胶（五钱）、羊胡子（一撮，烧灰）、轻粉（一钱）。

共研末：疮湿的就干搽，干的就用油调搽上，就能好。

◆胶香散（治胎毒疮）

轻粉（一钱）、白胶香（二钱）、大风子肉（十五个）、烟胶（二钱）。

以上研末，用煎鸡蛋黄调搽上，就会发痒。加枯矾五分，很有效。

◆胶髓膏（治恋眉疮）

轻粉（一钱）、川椒末（五分）、烟胶（一钱）。

以上研末，把猪骨髓放入铫内煎熟，调药搽上就能好。

◆腊脂膏（治肺风疮）

大风子肉（二十个）、木鳖子肉（二十个）、轻粉（五分）、枯矾（五分）、水银（一钱）。

以上研末，用腊月猪脂调匀，搽在脸上，一夜就能好。

【译者注】此方含水银、轻粉（汞）、木鳖子等有毒之物，仅作古籍资料保留，绝不可自行配制用于面部。

◆二黄散（治酒齄鼻）

大黄、朴硝、硫黄、轻粉、乌头尖。

各等分研末，用萝卜汁调搽上，三次就能好。内服雄猪胆汁一个：每日早晨用好酒调汁，趁热服下。不过半个月就痊愈。

【译者注】此方含轻粉（汞）、硫黄、乌头尖（有毒），仅作资料保留。

◆二粉散（治妇女面生粉花疮）

定粉（五钱）、轻粉（五分）、枯矾（三分）、菜子油。

以上研末，用油调匀溶在大瓷碗底内摊开，再用蕲艾一两在炭火上烧烟熏碗内的粉，等艾烧尽为度。覆在地上出火毒。每天早上搽脸就能好。

◆大风膏（治裙边疮，一名裤口风疮）

大风子（一百个）、枯矾（五分）、川椒末（一钱）、轻粉（一钱）。

用真地沥青调搽就能好。

【译者注】裙边疮（裤口风疮）即现代所说的下肢慢性溃疡/湿疹类病变，应就医诊治。

◆痔疮部·论

痔，就是"滞"。男女都有：富贵的人因酒色，贫贱的人劳碌饥饱，僧道则吃得饱又久坐。经书上说"因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔"——所谓痔，就是肠澼。

妇女因产难久坐，或行经时因气怒、伤冷受湿，余血渗入肛边而生。有小儿因过食厚味，或久痢，或在母腹中受毒。大抵痔疮不一定是因酒色，应当详查它原本的成因来治，自然就灵验了。

古书上虽有五痔之分，但都不离风、湿、燥、热四气郁滞不能通泄、气逼大肠所致。所谓二十四痔，是说它的形状；五痔（牡痔、牝痔、脉痔、肠痔、血痔）是病的根源。未破的叫痔，已破的叫瘘。另有八般——气、风、阴、冷、痔、血、痫、痿、腮等八症，各有治法列在下面。看的人要切切保密。

◆治法煎药加减方·止痛如神汤（即秦艽苍术汤加减）

凡痔的发作，必由风热乘着饮食过饱、不通，气逼大肠而生。受病的是燥气，为病的是胃湿。四气相合，所以大肠头结而成块而肿的——是湿；痛的——是火；痒的——是风；大便秘的——是燥。

秦艽（去苗）、桃仁（去尖皮，另研）、皂角子（烧存性，各一钱，研）、苍术（泔浸炒）、防风（各七分）、黄柏（酒洗，五分）、当归尾（酒洗）、泽泻（三分）、尖槟榔（一分，另研）、熟大黄（一钱）。

以上切碎，除三味另研外，药用水二钟煎至一钟二分，再放入那三味，再煎至八分，空腹热服。切忌生冷、五辛、烧酒、肝肠、湿面等物。

**加减：**
- 如肿而有脓，加白葵花五朵（去蕊心）、青皮五分、木香三分，随后放入同煎，脓就从大便中排出，如神；
- 如大便秘结严重，加大黄、麻仁、枳实；
- 如肿甚，加黄柏、防己、泽泻、猪苓、条黄芩；
- 如痛甚，加羌活、郁李仁；
- 如痒甚，加黄芪、羌活、防风、甘草、麻黄、藁本；
- 如血下多，加地榆、黄柏、槐花、荆芥穗、白芷；
- 如小便涩数不通，加赤茯苓、车前、灯心、萹蓄。

◆丸药方·秦艽白术丸

治痔痛、下脓血、便秘难禁。

秦艽、桃仁（去皮尖）、皂角仁（烧存性）、归尾、泽泻、枳实（炒）、白术（五钱）、地榆（三钱）、槐花（二钱）。

以上研末，炼蜜为丸如桐子大。空腹用椿根皮汤送下五七十丸。忌生冷辛热之物。

◆脏连丸（治多年痔漏如神）

胡黄连、荆芥穗、地榆（各一两）、槐花（一两五钱）、槐树木耳（一两五钱）。

以上研细末，用活鲫鱼一尾（重十两）去肠刺，取肉捣如泥，和药作团。再用健猪大肠头一尺五寸，翻过去油洗净，把药装入扎定煮熟，空腹吃下。最重的不过两次。服之效如神。如年久日远，就把药末晒干研末，炼蜜为丸如桐子大，每服一钱，空腹酒下或白汤下。

◆二根汤（洗药方）

用韭菜根、山楂根煎汤熏洗，很妙。

◆又洗痔方

用无花果叶煎汤熏洗，止痛很妙。

◆又方

用野葡萄桃叶、甘草煎汤洗，最妙。

◆贴痔乳香膏药方（专贴痔漏如神）

茱萸、白芨、白蔹、黄连、黄柏、当归（各二钱）、黄丹（二钱）、乳香（一钱）、轻粉（三分）、冰片。

用香油四两，把柳枝煎枯后入药，煎枯滤净，再煎几沸，入黄丹，再入乳香、轻粉搅匀，最后入冰片少许，用瓷罐收贮。用薄油纸（甘草煮过）揉软摊贴。先洗后贴，生肌长肉，止痛很妙。

◆枯痔药方（去痔根最妙）

明矾（四两）、信（砒霜，一钱半）、朱砂（一钱）。

先把明矾放入杓内煅滚，再入信末搅匀，待矾枯为度，去火毒。分成三处，再入朱砂末、轻粉，共研极细，瓷罐收贮。用时用唾液调涂在痔上使它枯——自然痔枯、根去尽，再用生肌药贴上，内服解毒补养的汤剂，治之神妙。

【译者注】此方含砒霜、朱砂（汞）、轻粉，是古代腐蚀性枯痔法，风险极高，现代绝不可自行使用。痔疮应就医治疗。

◆护痔药方（此药护痔外的好肉）

白芨、大黄、黄柏、苦参、寒水石、绿豆粉。

各等分研细末，用熟油调涂好肉上，很妙。

◆黄蜡拈（痔漏内去肉管子的药方）

轻粉（八钱）、硇砂（五钱）、松香（六钱）、黄蜡（六钱）、铜绿（三钱）、苦参末（五分）。

先溶化黄蜡、松香，再入细药搅匀，冷定取出，用手捻成线香条子。也要看瘘眼大小深浅：先用荸荠苗探它，深的就放深拈子，浅的就放浅拈子，装得粗细合宜。一日一换，等内里的管子去净，自然管浅肉平，再上生肌等药为妙。

【译者注】此方含轻粉（汞）、硇砂、铜绿等腐蚀性毒物，属古代治肛瘘的"药线脱管法"，现代绝不可自行使用。

◆补漏药方（专治痔漏，生肌收口）

川乌（一两，炮）、活鲫鱼（一尾，重五六两，黄泥固脐火煅存性为末备用）、白芨末（一两）、福建青黛末（二钱）、官粉（一两，用陈皂角裹定火内煅至黄色，去皂角不用）。

共研细末，瓷罐收贮。随瘘口搽上，就能结痂，很妙。

【译者注】川乌（乌头碱）剧毒，官粉为铅制品。仅作古籍资料保留。

◆内痔治法·唤肠散

专治内痔在肛门里、肠头上，外面完全看不见，痛苦不禁的。虽然吃药，但痔上没有搽到药，怎能好？纵然千金也买不到这个妙法，怎么才能看见内痔呢？或是上厕所出血，或稍微露出一点，搽不到药。必须用此药把大肠唤出来，用葱汤洗净再上药。这是世上罕见的方子。

磁石（活的、能吸铁砂的，一两，研）、枯矾（五分）、干白姜（三分，炮，另研）、草乌尖（五分，生用）。

以上研细末，用葱涎或姜汁调涂在肛门上。过一会儿，肛门自会脱出。这时看痔疮上下洗净擦干，先上前面说的护肉药贴好，再上枯痔药。如法上三次。凡洗，用新笔蘸药水洗。这样三五七天，痔根脱净，就用长肉生肌膏药贴上。等疮好了，用贴顶升肠散把肠子收回去，再服槐角丸解毒。

如痔脱不净、不快，再加斑蝥、巴豆各一个，或各半个研末放入，一次就落净，不可再上。宜用皂角汤洗。

【译者注】此方含草乌（剧毒），斑蝥、巴豆亦剧毒。这是古代"枯痔脱管"的强效但高风险疗法，现代绝不可模仿。

◆宣肠散（治内外大便结涩、令痔痛甚）

巴豆（去油，一钱）、大黄（炮）、朴硝、枳壳、陈皮（各一两）。

以上等分，每服二钱，水一盏煎七分，加酒少许服下，以通利为度，很妙。

◆导水散

滑石、木通、泽泻、车前、朴硝、大黄、通草、灯心。

以上切碎，水二钟煎八分，空腹服，就能通。

◆贴顶升肠散（内痔疮已好，此药把肠子收入如神）

萆麻（蓖麻子，三四粒）、麝香（三分）。

一同捣如膏。把头顶心的头发去掉一块铜钱大，将此药贴上，过一会儿肠子就收进去了。如收得慢，再用醋一口喷在患者脸上，肠子就进去了。

◆洗肠药方

如想收肠，先用五倍子一两煎水一碗，稍加白矾末洗过，再用升肠药，肠子就能收入，不再脱出。脱肛用它也妙。

◆秦艽补汤（秘传痔漏煎药神方）

当归、川芎、白芍、生地、黄连、黄芩、山楂、连翘、秦艽、地榆、雷丸、枳壳、槐角、白芷、棕根、升麻。

各等分，水三碗煎二碗，空腹服。如肥胖的人，加条黄芩三分。

◆槐角丸（治痔漏下血）

槐肉（二两）、当归、防风、枳壳（炒）、黄芩（各一两，酒浸炒）、地榆（五钱）。

以上研末，用酒糊丸如桐子大。每服五六十丸，空腹酒或白汤送下，有效。

◆槐耳散（治肠痔下血如神）

采槐树上的木耳，不论多少，晒干研末。空腹用米汤调二钱送下，有效；用酒也可以。

◆独羊饭（单方，治肠痔下血如神）

用鲜羊蹄根叶一斤煮烂吃下，立刻止血。

◆槐萼散（治肠风痔漏下血，有验）

槐萼（炒）、生地黄（酒拌蒸）、青皮、白术、荆芥（各六分）、川芎（四分）、升麻、当归身（酒浸，各一钱）。

以上研末，每服三钱，空腹用米饮送下；煎服也很妙。

◆文蛤散

文蛤、玄胡索、明矾（枯，各一钱）。

如痔疮口内水多，就把此药放入疮口少许，立刻变干；如无水，只贴乳香，很妙。

◆恶疮部

◆醋灰膏（治雄雌狐刺疮）

（此疮的论述见前面附图。）

用甘草汤洗净，把炭灰用米醋调稀，填入疮口至满，频频更换，等刺去掉后上生肌药，有效。

◆治水流麻根方

（论述与治法都见附图。）外面多服补肾气丸药，忌房事、发物，宜用治顽疮的药。其方在痔漏部最有效。

◆肥粘疮方

用黄花烧灰，加轻粉少许，干搽上，立刻见效。

◆千日疮方

（论述与治法都见附图。）

用蜘蛛丝采来缠在疮根下，不几天自会脱落，很妙。

◆水沉膏（治时毒暑疖方）

白芨不论多少。

以上研细末，用水调后沉底去水，把药敷在疮的周围，用纸盖上。如干了，再用水润。内服的方子见附图，神效。

◆药线方（治齿龋如神）

用药线系在根上，一二日自会脱落；如未落，用刀去掉，用银器烧热烙一下，血就止住，最妙。

◆顽癣方（治白壳疮，即顽癣）

用羊蹄根、枯白矾捣汁，加米醋少许调搽，一二次见效。

◆汗斑方（治汗斑如神）

用密陀僧细末三钱、白砒一钱、枯矾五分、硫黄十二分，用羊蹄根汁对半调搽，一次就变黑，二次就能好。

【译者注】此方含白砒（砒霜）、密陀僧（铅）等剧毒之物，外用于皮肤也有风险，仅作资料保留。

◆丁香散（治鼻齄神方）

苦丁香（七个）、枯矾（五分）、轻粉（五分）。

把息肉用针挑破，用此药末点搽就能好。

◆鼻齄鼻痔方

雄黄、枯矾（各五分）、苦丁香（三钱，鲜的取汁）。

以上研末，调稀搽在患处，很妙。另一方加轻粉、细辛，用狗胆调。

◆嵌指甲方

（治方都见附图之后。）

◆生肌散

轻粉、乳香、没药（各一钱）、黄丹（二钱，微炒）、赤石脂（五钱）、寒水石（三钱，煅）。

以上研末：湿的就干搽，干的就用油调，最妙。

◆鹅掌风方

朴硝（三钱，研末）、桐油。

调匀涂在患处，用火烘烤，不过两次，很妙。

◆疥疮方（多年治不好、一家数口都害此疮、磨得瘦弱也不搽药，只此药一二服就很妙）

硫黄（精明的，一两，研细末）。

用米糕捣和为丸如桐子大，共三两重。上体疥多的，饭后用荆芥汤送下五六十丸；下体多的，饭前服下。一人要服硫黄一两。如人多，照数增加。

◆坐板疮拈子

用旧青布一条，约两指阔，把雄黄末一钱用油调入布内做成拈子。在灯上点着后吹灭，用热的火头触在疮头痒处，不过两次就能好。

◆坐板疮方

用砖一块烧热，铺上硫黄末一钱，用好醋浇在砖上，用布一方垫上，让患者坐在上面烙，更妙。

◆疠风部（麻风）

◆治大麻风神方

此方是驴山白鹿洞的至人（高人）所传。专治大麻风眉毛脱落、手足拳挛、皮肉溃烂、唇翻眼绽、口歪身麻、肌肉不痛不痒、面生红紫斑，都治得如神。

凡配制时，须选良辰吉日，忌妇女、鸡犬、守孝产育之人看见，很灵验。

大风子油（净，四两）、明天麻（四两，酒浸）、川防风（去芦，四两）、汉防己（四两）、大何首乌（四两，忌铁）、好苦参（净，四两）、川当归（净，六两，酒浸）、赤芍药（六两）、白菊花（四两）、香白芷（四两，酒浸）、大川芎（二两）、独活（二两）、山栀仁（二两，炒）、连翘（净，二两）、白苏（二两）、苏薄荷（二两）、金头蜈蚣（炙去头足，二两）、全蝎（三两，洗去盐足）、姜蚕（炙去足，六两）、蝉蜕（去足，六两）、穿山甲（二两，烧）、蕲蛇（八斤，酒浸焙——按：当作八两）、狗脊（四两，去毛浸酒）。

共二十四味研末，用酒糊丸如桐子大。每服七八十丸，空腹好酒送下，临睡再服一次。忌气怒、房事、油腻煎炒、鸡鱼虾蟹、芋头山药、糟鱼肉、鹅、生冷、春天酸物、冬天冷物。冬天冷，也不可烤火，只宜在温暖干净的屋里静坐，保住性命，节饮食、断妄想。吃药时宜仰卧，让药力遍行才有功。如不守禁忌，就白费心力。这药有大功效，宜吃乌鸭、鲫鱼、牛肉，都要淡食。

◆秘传漆黄蟾酥丹

鲜螃蟹（四斤）、真生漆（一斤）、真蟾酥（二两）、真雄黄（二两）。

先把瓷坛装入螃蟹，再入生漆，封口，埋在土内满二七（十四）日，才取出来看，两物都化成水。去渣取净水入锅，慢火煮干，焙为细末，再入雄黄、蟾酥二味末搅匀，瓷罐收贮。每日空腹、临睡各服一次，好酒送下一二钱。不过一个月，病就全好除根，妙不可言。治大麻风如同手到擒来，而且所费也不多，不要轻视。不要随便传给不适当的人，要保密谨慎。

【译者注】生漆可致严重过敏，蟾酥强心毒性大，雄黄含砷。此方仅作古籍资料保留，绝不可自行配制服用。麻风病现代已有特效联合化疗（MDT），可完全治愈，应及早到疾控或皮肤病专科就诊。

◆大风疮洗方

苦参、玄参、紫参、荆芥、沙参、陈皮、厚朴、黄荆子、麻黄（各一两）、防风、白芷、蔓荆、威灵仙（各二两）、桃枝、柳枝、槐枝（各四两）。

以上用水一斗同煎至八升，洗浴。

◆又单方（洗药）

用苍耳草煎汤，稍加朴硝洗浴，更妙。

◆搽大风癞药方

用大风子肉四两烧灰存性，研细末，加等分轻粉，用真麻油煎熟搽疮上，极妙；如疮湿，干掺最妙。

◆生眉毛药方

皂角针（焙干）、新鹿角（烧存性）。

以上等分研细末，用姜汁调涂。一日搽一二次，不几天眉毛就长出来了。但要先服药，再用此方。

◆除大风疾根灸法

如服药完毕、病已痊愈，再灸一下，就永远不复发，能令风毒之气出净，很妙。在足大拇指筋骨缝间、以手指节量约半寸长处，用艾灸三壮，有效。

◆治喉闭乳蛾方

冰片（一分）、雄黄（一钱）、山豆根（一钱）、儿茶（一钱）、青硼（硼砂，五分）、枯矾（五分）。

共研细末吹喉，如神。

【译名对照】乳蛾即现代所说的扁桃体炎。

◆治喉闭神针方

如死在须臾、药力不能救的：就用喉针针它，出尽恶毒紫血，顷刻就能活。经书上说"治火如救火"，此言不虚。之后再吹点药末、服泻火药为妙。

◆治蛇窠疮方

用蜈蚣不论多少，放入真香油内，用瓷瓶收贮，搽上，不过两次就能好。也治各种恶疮。

◆治蜘蛛疮方

先用苎麻丝在疮上搓，让水流出来，再用雄黄、枯矾等分研末干搽，很妙。

◆治阳湿痰破疮方

如流注成块，以及日久破烂，很多人治它不知是阴是阳、不分寒热，所以大多无效。红肿处发热疼痛、脉滑数的就是阳症。

半夏、黄芩、苍术、黄柏、牛膝、羌活、独活、木瓜、木通、枳实、杜仲、防己、白茯苓、秦艽、牛蒡子。

如病在上体的，加桔梗、川芎、蒌仁，饭后服；在下体的饭前服。用水二钟，姜一片，煎八分服。

◆治阴湿痰方

（症状是骨痛而肉不痛，痛处发凉、夜里更甚、不红。）

人参、风藤、角针、蒺藜、川芎、花粉、半夏（各一钱，油炒）、白术、槟榔（各二钱）、附子（一钱）、土茯苓（四两）。

用大罐子盛水三钟，姜三片，煎至一大碗热服。忌牛肉、生冷、茶、房事，最有效。破溃的加黄芪、人参、当归、熟地黄、金银花，有效。
◆杨梅疮部

【译者注】杨梅疮即现代所说的梅毒（由梅毒螺旋体引起）。以下诸方是明代医家治疗梅毒的经验记录，但其中含汞（轻粉、粉霜、水银）、砷（砒霜）等剧毒成分，现代绝不可自行使用。梅毒用青霉素即可治愈，应及早到正规医院皮肤性病科就诊，切勿延误。

◆二连汤（治杨梅疮如神，不传非人，秘之秘之）

土茯苓（二两）、胡黄连（一钱）、川黄连（一钱）、当归（一钱）、川芎（一钱）。

以上用水、酒共三钟，加入健猪胰子一个，煎至一钟。疮在上部的饭后服，在下部的饭前温服。

◆治杨梅结毒轻粉包瘤神方

防风、荆芥穗、天花粉、苦参（各一两）、何首乌（二两，忌铁）、真绿豆粉（一合）、糯米粉（一合）、肥皂子肉（四两，炒香）。

以上研细末，每服三钱，加土茯苓一斤、雄猪油四两，水六碗煎至三碗，分三服，一日服完。不到十剂就见效。

◆风藤散（治结毒方）

人参、当归、赤芍、角刺、木瓜、木通、甘草、白芷、生地、皂子、花粉、金银花、白藓皮、薏苡仁、青风藤（各等分）。

每剂五钱，加芭蕉根四两、土茯苓四两，水四碗煎至三碗，一日分三次服。重的只三剂就好，如神，不论新旧更妙。

◆杨梅癣、梅毒、梅疹神方

防风、荆芥、当归（酒洗）、羌活（炒）、角刺、白芨、白蔹、白芷、生地、熟地、川芎（各七分）、土茯苓（二两）。

共作一剂，水二钟煎八分。在上部的饭后服，在下部的饭前服。五剂除根。忌房事、气怒、五辛、鱼羊发物。

◆消风散（治杨梅癣疹及翻花疮如神）

人参、姜蚕（炒）、甘草、荆芥穗、陈皮、厚朴（制）、茯苓、蝉蜕、防风、川芎、羌活、藿香（各五钱）。

以上研末，每服三钱，加土茯苓四两，水三碗煎至二碗，按病在上体或下体分饭前饭后服。

◆治阴杨梅疮方

当归（酒洗）、赤芍、川芎、淮生地、熟地、防风、荆芥、金银花、羌活、角针、黄芩、姜蚕（各三钱）、土茯苓（四两）。

以上研末，每服五钱，外加土茯苓水煎服。七剂痊愈。

◆杨梅痘子疮方

大黄、蝉蜕、川芎、当归、穿山甲（各三钱，炙）。

用老酒煎服取汗，之后周身洗浴，很妙。

◆梅疮洗浴方

防风、荆芥、五加皮、槐条、朴硝、蛇床子（各一两）。

以上用水一锅煎汤，在避风处洗浴完，立即换衣，不要穿旧衣。不到两次就能好。

◆点杨梅疮方

白砒（一两）、猪精肉（一两）、红枣肉（五钱）。

将三味捣如泥，外面用黄泥固封，火煅红取出，研细末。用鹅胆汁调搽上，神效。

【译者注】白砒即砒霜，剧毒，此方为腐蚀性点疮法，绝不可自行使用。

◆又不疼点药方

真轻粉、杏仁皮、松花（各一钱）、冰片（一分）。

共研末，用鹅胆汁调搽就能好。

◆治杨梅疳疮方

真轻粉（三分）、冰片（二分）、儿茶（五分）。

在口鼻的，用川椒汤漱洗干净后搽上；在下部的，用五根汤熏洗完毕再搽，如神。

◆五根汤

葱根、韭根、槐根、地骨皮、土茯苓。

各一两煎水，先熏后洗，洗完再点前面的药，有效。

◆治杨梅圈子疮方

活鳖（一个）。

煮熟去肠秽，弄干净，用川椒作脍吃尽，再用煮鳖的水洗。三五天断根，很有效。

◆粉霜方

皂矾（一两）、明矾（一两二钱五分）、汞（一两）、盐（一两二钱半）、火硝（一两二钱五分）。

共研末，放入阳城罐内，打火三炷香，先文火后武火。取出冷定，取出备用。点梅疮半个就好半个，如神。

【译者注】此方是古代升炼"粉霜"（甘汞/氯化亚汞类）的工艺，含汞，剧毒，仅作史料保留。绝不可在家自行炼制或使用。

◆齿窟疮方

用生肌散，把旧棉花托着一二分放入窟内，过夜就能好；或用捣烂的饭塞进去也妙。生肌散方见前面。

◆玉粉散（治胎瘌皮疮）

滑石（桂府粉包，一两，水飞过）、甘草、冰片（二分）。

共研细末，掺在疮上就能好。

◆治风热疮方

连翘、花粉、防风、荆芥、生地、黄连、黄芩、黄柏、前胡、栀子、蝉蜕、姜蚕、苦参、蔓荆、白芷、薄荷、甘草。

以上水二钟煎八分服。

◆黄水疮方

蕲艾（一两，烧灰存性）。

研末，痒的加枯矾五分，掺上就能好。

◆黄花散

黄花朵（不论多少）。

烧灰存性，搽上就能好。

◆伤手疮方

真蜂蜜（一两）、真黄蜡（一两）、猪脂（五钱，另熬成油）。

用水一碗放入杓子内共煮化，油蜡都在上面，用好绵纸拖过，看疮大小剪下贴上。治臁疮、顽疮都很妙。

◆制柏散（治湿毒方）

厚黄柏（一斤）。

放入厕所坑内浸一百天取出，再入黄土内埋三天取出，晒干研末。如疮有水就干搽，干的就用蜜调搽。

胎瘌疮用补中益气汤、生肌散搽疮口，两方都见前面。
十丹方都见附图。
五瘤方都见附图。
口、鼻、喉疳，走马牙疳、月蚀疳、旋指疳、袖口疳等方，都见附图。

◆阴户疳方

猪肝（一具，切成长条）、雄黄（一钱）、枯矾（五分）、轻粉（一钱）。

把肝条放入滚水中煮一二滚取出，蘸药后放入阴户内，一二个时辰再换。不过三五次，虫出就好。

◆鳖甲丸

治无辜疳（小儿疳疾的一种）伤疮毒，四肢瘦弱，脑后项边有核如弹丸，按之转动、软而不疼，其间有虫如粉状。不速破，虫就随热气流散，侵蚀脏腑，以致肢体生痈疮、大小便下脓血、壮热羸瘦、头露骨高。应当刺破后用膏药贴上，内服此丸就能好。

鳖甲（醋煮令黄，去肋）、黄连、枳壳、夜明砂（净，微炒，各二两）、诃子（生一枚、熟一枚）、全蝎（一雄，微炙）、麝香（一字，即少许）。

以上研末，炼蜜为丸如绿豆大。每服五丸，米饮送下，一日三服。
◆杂伤疮部（共三十四症）

◆金刀伤疮方

用小猪锹出来子肠（仔猪的小肠）一条、陈石灰二两、苎叶一两、龙骨少许（三钱），共捣烂作成饼，干后研末搽上，就能止血合口。

◆火烧疮方

黄蜀葵花（不论多少，去掉蒂心，弄干净，不要用手取，怕手汗污染）。

用真香油浸泡均匀，即使放几年也有效。逐年油少了添油，花少了添花。搽上立刻止痛生肌，清凉自在，随它结痂，不可揭动。就是火药烧伤，也可救治。内服泻火毒的药，有效。也治汤烫伤，如神。

二金散方见含腮疮附图。
皴裂疮方见附图。
漆疮方见附图。

◆冻疮方

不论手足、脸上冻肿成疮、痒痛不一的，如神：用麻雀脑子涂上，立刻就好；用猪脑子加热酒洗，更妙。

◆箭旋疮方

治毒箭及箭旋入骨、不能取出：这时不可拔动，恐怕伤了骨头。用巴豆一粒，炮过，去壳不要焦，活蜣螂（屎壳郎）一个，一同研烂涂在伤处。过一会儿痛定了、微微发痒，要忍住；等痒得极难忍时，才可拔动取出，箭旋立刻就能出来。

【译者注】箭头伤人属外伤急症，应尽快到外科处理，现代有清创、影像定位、抗生素和破伤风预防。古法仅作资料保留。

◆打跌伤疮部

◆定痛散

治跌打损伤、骨折疼痛等症。

麻黄（烧存性，一两）、头发灰（一两）、乳香（五钱）。

以上研细末，每服三钱，温酒调服，立刻就好。

◆紫金蠲痛散

能整骨、续筋、生肌、止痛、活血，以及内伤肝肺令人呕血、心腹胀痛、或左右身痛、四肢无力、难以动作的，都能治，如神。

紫荆皮、降真香、骨碎补、琥珀、当归头身、桃仁（以上各二两）、蒲黄（一两）、无名异（三两，烧红后用酒淬七次）、大黄（一两，煨）、牛膝（三两，酒浸一夜）、朴硝（半两）。

以上研末，加苏木煎酒调服，日进三服就见效。

◆止血散

凡疮口破裂、血出不止，用此止住，血立刻就停。

血竭（二钱半）、没药（五钱）、龙骨（五花者，二钱，都另研）、灯心（一把）、苏木（二钱）、桔梗（五分）、降真香（四钱，同苏木另研）、当归（三钱）、鸡（一只，连毛屎用醋煮熟烂，捣作团，外面用黄泥固封，文武火煅干研末，加入后面的药）、红花（要马头者，二钱，焙为末）。

共研细末。每次用干药掺在疮口上，以止其血。等干了，稍用熟油涂在疮上，有效。

◆麦斗金（治跌打损伤神方，能接骨有声）

土鳖（一个）、生半夏（一个）、巴豆（一个，去油）、朱砂（明亮）、滴乳香、没药（各二钱）。

共研末，每服一字（约一克许），用好热酒送下。觉得浑身麻木，就是生效了。不过二服就痊愈。伤在上部的饭后服，在下部的饭前服。也不可多服，恐怕反而把骨头接错了节。如神效。不可传给不适当的人，要切切保密。

【译者注】此方含巴豆、生半夏、朱砂等毒物，属古代跌打急救方。骨折、颅脑或内脏损伤必须立即送医，切勿自行用药。

◆治破伤风方

用粪堆内的蛴螬虫（金龟子幼虫）一个，用手捏住它的脊背，等它口中吐出水来，涂在疮口上，就觉得浑身麻木、汗出，就能活。这是神方。

【译者注】破伤风是由破伤风梭菌引起的急性传染病，死亡率高。受伤后应彻底清创并注射破伤风抗毒素/疫苗。此古方不能替代现代急救，务必立即就医。

日晒疮方见附图。
虎噬疮方见附图。

◆玉真散（治破伤风强直）

南星、防风（各等分）。

以上研细末，用醋调敷疮口上；再用童便调二三钱，酒服下。

◆治疯犬咬伤方

斑蝥（炒，去足翅，同米炒熟）、雄黄（各等分）。

以上研细末，温酒调送下，神效。去红发的方法，论述见附图。

【译者注】狂犬病一旦发病病死率接近百分之百。被犬类咬伤应立即冲洗伤口并到疾控中心接种狂犬病疫苗和免疫球蛋白。此方绝不可替代疫苗。

◆治鼠咬疮方

用猫尿洗就能好。取猫尿的方法：用生姜捣烂一撮，敷在猫鼻子上，尿就出来了。

马汗蜇疮方见附图。
火疮方见附图。
炙火疮方见附图。
汗淅疮方见附图。
独骨疮方见附图。
伤水疮方见附图。

◆毒蛇咬伤疮方

马兰头（不论多少）。

捣烂敷患处。也能解酒疸、鼻衄、金疮、血痢。

【译者注】毒蛇咬伤属急症，应立即制动、冲洗、结扎近心端，尽快送医注射抗蛇毒血清。

◆蜈蚣蜂蝎等虫咬伤方（治二十七般毒虫咬疮、肿痛不已）

麝香、雄黄、乳香、硇砂（各二钱）、土蜂窝、露蜂窝（各一个，烧灰存性）。

以上研末，用米醋糊成锭子。如遇这类咬伤，磨汁涂上就能好。如有恶疮疼痛不已，涂上更妙。

虫蠼螋咬疮方见附图。
人咬疮方见附图。
中砒毒方见附图。
水渍疮方见附图。
脚丫烂疮方见附图。
皲裂疮方见附图。
担肩方见附图。
眼丹方见附图。
偷针眼方见附图。

◆骨鲠喉方

咳咯不出，渐渐成疮，饮食不下：用象牙磨水服下，骨头就出来了，能好。

◆天蛇疮毒方

此疮似癞非癞，是被草间黄花蜘蛛螫伤、又被露水浸染，才成此疮。

秦皮（一斤）。

煮汁一斗，慢慢饮尽，立刻就好。

◆中蜘蛛毒咬疮方

患者一身生出蛛丝样的东西、不省人事：用艾烟熏他，用羊乳灌下，立刻就好。

◆误吞麦芒鲠喉疮方

先用乱丝或绒扎在如意骨（一种探具）上；如没有，就用柳条刮净，用火烤弯成如意形，把丝绒扎上，伸入喉中上下搅动，等把芒取出为妙。之后用青黛吹喉，有效。

◆误吞针钩有线者

立即把汗衫的竹节子穿在线上，推得竹节只抵住钩子的根部，借着线的硬度往里推，钩子就能出来，很妙。

痘科保元汤加减、前后十二日秘法，都见前面的论述。

◆群方加减法（痘科通用）

◆四君子汤（治痘已出齐、气虚而没有其他症状的）

人参（五钱）、白术（一两）、茯苓（一两）、甘草（三钱）。

以上切碎，大人每服四五钱，小儿二三钱，水煎加枣煎热服。
- 小便不利，加灯心；
- 自汗，本方去茯苓加黄芪；
- 口渴，加麦门冬、五味子。

◆四物汤（治痘已出齐、有血虚症的用）

当归、川芎（各一两）、白芍药（一两五钱）、熟地黄（一两五钱）。

以上切碎，大人每服一两，水煎服；小儿三五钱煎服。
- 如浆已成、色淡，加黄芪、人乳、好酒；
- 黑靥倒陷，加黄芪；
- 如男女阴虚，加知母、黄柏、肉苁蓉，都酒制；
- 如痘色紫，是血热，加生地黄、红花。

◆八珍汤（治痘已出齐、兼气血两虚症的用）

人参、砂仁、茯苓、甘草、当归、川芎、白芷、熟地黄。

以上切碎，水煎服。

◆生脉散（治痘起壮时发渴、咳嗽、脉虚）

人参、麦门冬、北五味。

以上切碎，水煎服。

◆犀角地黄汤（治痘发时大便秘、蓄血）

犀牛屑（一两，按：当作犀角屑）、生地黄（八钱）、芍药、牡丹皮（一两）。

以上切碎，水煎服。热甚发狂，加黄芩。

◆橘皮汤（治吐泻并作）

人参、陈皮。

以上切碎，加姜一片，水煎服。
- 如泻甚，加猪苓、泽泻、赤茯苓；
- 如吐甚，加藿香、木香、白术、山楂。

◆甘桔汤（治咽痛）

桔梗（八分）、甘草（钱半）、射干、牛蒡子（炒，各六分）、防风、玄参。

以上切碎，水煎服。
- 如热甚，加黄芩、知母、荆芥穗。

◆紫草木通汤（治痘已成血泡、不食、发不出来）

紫草、木通、茯苓、白术、甘草。

以上水煎，加糯米一撮服。

◆预治痘疹神方

治初觉发热，服此就不出痘；已见标的就变稀，稀的就变没有；陷下的服了就起，神验。

川芎、当归、升麻、甘草（各六两）。

用东流水三碗煮取一碗半；如煎三次，取一半。好朱砂四两用绢袋盛着悬在罐内同煎，以水煮干为度。焙干研末备用。

◆引经散

用元米（上等糯米）二三合，用湿纸包紧，外面用黄泥裹固，入火煅红，冷却后取出，拣黄色的米研末。

凡小儿一岁，用朱砂末（按：原文"砂末"）一分、米末一分，用蜜、酒各一匙，入沸汤调服；三五岁的加量。服此药后三日内不可服别的药。

◆紫草膏

能退斑、起痘。又如五六日大热甚，用灯心汤送下很妙。

麻黄、紫草（各一两）、全蝎（酒洗焙）、姜蚕（酒洗）、粉草、红花、白附子（各五钱）。

以上研末，炼蜜为丸如龙眼大。热甚用灯心汤送下，冷症用酒送下。

◆灵砂丹

治黑靥以及蛇皮样、灰白淡色的痘。

辰砂（二两，用荔枝壳水煮，绢袋盛悬罐内煮干为末备用）、天灵盖（三钱，用麝香三分入内同捣细，蜜和，黄泥固封，火煅红，冷定为末）、老丝瓜（近蒂半节，火煅为末，二两，于腊八日以兔血和丸）。

丸如桐子大。每服一丸，酒送下，大有效。这是仙方，要保密。

【译者注】此方用"天灵盖"（人颅骨），属古代以人部药入方，现代已禁止。仅作古籍史料保留。

◆托毒汤（治痘后毒未尽、又作肿毒疼痛）

白芷、薄荷、防风、赤芍药、蒺藜、荆芥、角刺、金银花、连翘、生地、甘草。

以上一同水煎服。
- 如疮痛，加黄芩、黄连、栀子；
- 如痒，加人参（按：原文"参芪"）、黄芪、白术、蝉蜕；
- 如在头面，加川芎、升麻、桔梗；
- 如在足，加香附、木瓜；
- 如在臀，加柴胡（按：原文"紫胡"）、黄柏；
- 如在膝，加牛膝、木通。

◆四圣丹

能点疔毒，立刻回生，内再服保元汤加川芎、肉桂。

牛黄（一钱二分）、朱砂（八分）、珍珠（二分）、儿茶（一钱七分）。

以上研末，用口嚼胭脂取汁点它，都要点上，很妙。

◆珍珠膏

治痘不发、必有痘疔黑而大且臭的，宜急点它。

珍珠（五颗）、菀豆（豌豆，四十九粒）、发（一钱，烧灰）。

共研末，用胭脂汁调成膏，拨开痘疔点上，黑疔就变红活了。

◆猪尾膏（治血不活透、心经闷乱的）

辰砂（末，一两）。

每服看人大小，或一钱或五分，用猪尾尖血调成膏，用紫草汤送下。

◆南金散（治毒盛血滞、不活、发痒的）

紫背荷叶（霜后贴水、紫色的）、白姜蚕（直的，炒，各八分）。

以上研末，每服一钱，用芫荽酒下，或米饮下，痘就能起。

◆二神散（治痘正发时遇大寒、变成阴症的）

丁香（九粒）、干姜（一钱，炒）。

以上研末，每服五分，白汤下。过一会儿痘转红活就是对症了。

◆活血散（治痘根窠红散而不附的）

白芍药（一两）、茜根（五钱，酒洗）。

以上切碎，水、酒煎服，血就能附到根上，就是对症了。

◆安胎如圣散（治孕妇忽然出痘疮，恐怕热伤胎，加减使用）

白术、当归、黄芩、砂仁、枳壳（炒）、陈皮、甘草、大腹皮、黑豆。

以上切碎，各等分，每服五钱，水煎服。
- 如初发热，加升麻、葛根、连翘；
- 如出得盛，加黄连、牛蒡子、连翘；
- 如不起，加人参、川芎、炒桂；
- 如渴甚，加天花粉、麦门冬；
- 如腹中滞气，加青皮、木香。

◆谷精散（治痘入目，恐怕伤睛，宜服此）

谷精草、海蛤粉。

各等分研末，每服二钱，放入猪肉内，用箬叶包好水煮熟，先熏眼，后服下。十天共十服，就能好。

◆痘疳方（治牙龈腐蚀断落或掉齿骨）

枯矾（七分）、麝香（一分）、白毡灰（二分）、人中白（一分，煅）。

共研末吹搽患处，有效。

◆雄黄散（治小儿痘牙疳）

雄黄（一钱）、铜绿（二钱）。

共研末掺上，有效。

◆前胡枳壳汤（治痘疹痰实壮热、胸中烦闷、大便秘、卧则喘急，有效）

前胡、枳壳、赤茯苓、大黄（煨）、甘草（炙，各五钱）。

以上研末，每服三钱，水一盏煎服。如人大或壮实，就加至一两；如脉微人弱，或泄泻，就不宜用。

◆灭痕膏（治痘已愈、毒未全散、痂已落尽，只有瘢痕还在，或黑或凸凹，或抓破成疮的）

用好真白蜜一两涂上，数次极灵验。

◆又方：用羊骨髓加轻粉一钱研匀涂上，能好。

◆又方：韶粉一两、轻粉一钱，用猪脂炼调均匀，作成膏，有效。

◆绵茧散（治痘后疮水不干，在肢体上叫痘疳）

用蚕茧（出过蛾的）不论多少，每个塞满生矾末，炭火煅过研末，掺上就能干，很有效。

◆参黄散（治水痘很有效）

人参（一分）、甘草（炙，半分）、滑石（半分）、知母（一分）、麻黄（一分）、地骨皮（半分，炒）、大黄（一分，煨）、羌活（一分）、甜葶苈（一分）。

用水一盏，入小麦七粒煎服。大人也加量。

◆搔坏痘方

取多年屋上的腐草，不论多少，研极细末，铺在席子上，让孩子睡在上面，使他不去抓；或直接掺上也很妙。

◆快痘丹

鲜虾蟆（一个，酥炙研末备用）、麻黄（三两，熬成膏子）。

共丸如绿豆大，每服三五七丸，看孩子大小，用白酒送下，很有效。

◆治痘风眼方

黄丹、雄黄、轻粉（各三分）、麝（按：原文"射"，当为麝香，二厘）。

以上研末，瓷罐收贮。右眼吹入左耳内，左眼吹入右耳内，有效。

◆一匕金（治已灌浆、但红紫未收）

郁金（一枚）、甘草（一钱）。

以上水一钟煮干，去掉甘草，取郁金切片，晒干研末，用蜡一分研匀，入猪血调和，焙干研末。每服一钱，用薄荷汤送下。不过一个时辰，毒从手足或身上出，就能生；如有脓血从大便出，就会死。

◆豆蔻散（治脾虚呕吐不止及泄泻不止）

肉果（煨）、龙骨（煅）、木香、砂仁（各五钱）、山楂、五倍子、赤石脂、藿香、白术（各三钱）、人参（一钱）。

以上研末，每服一钱或五分，看孩子大小。呕吐用姜汤下，泄泻用米汤下。另一方有枯矾二钱。

◆又方

治痘疮五七日后痒极、动手抓破的：立即用仙鹤翎在疮上扫一二次，就不痒了，孩子也不会抓。这是一个秘法，很妙。

——《外科启玄》白话文版 终
