<篇名>外科枢要
<篇名>序
属性：往余少时，获交于立斋薛先生，尝与余通书，所手钞笥袭者亡算，时时窃好之，弗置也
。嘉
所为诸疡书甚具。凡病癃肿、痈疽、挛 、 疠，经先生延医，亡不立已。然卒因疡死，故
人多訾先生，以为执泥补法，不知合变，嗟乎！冤哉其言之也。始余识先生时，妇病肿疡濒
死，先生竟活之，语在医案中。当是时，诸医抱药囊环立，咸愕吐舌，不敢出一语，而先生
率意信手，日剂一二，不动声色，坐而收功，如充国金城之兵，方略豫定，其正翕张，动中
成算，即是以例。先生之医，殆所谓神解者，而世乃以执泥訾之，岂非贵耳贱目者众邪！语
云∶尺有所短，寸有所长。必若所云，是越人至今存，而轩、岐不古也，嘻！亦 矣。昔扬
子云作《太玄法言》，桓谭以为必传，且谓世人亲见子云，故轻其书。当时博闻如刘歆，亦
恐后人用覆酱瓿。然则世之所为訾先生，亡乃类是也乎。乃余则以为医顾业精否耳。业诚精
矣，当必有排众说而独是之者，一时知不知亡论也。先生没诸版刻，渐次流散，余悉为购得
之。而先生从子师颜，复手《外科枢要》一编示余，盖不独补诸刻之所未备而立，凡举要深
，足为疡家指南，因属雠订并刻之。余固亲见先生者，方愧不能为先生之桓谭，而师颜之克
世家学，则刘歆之虑吾知其免矣。夫先生诸他著作，世多有其书，不论所为，序本枢要论所
\x隆庆辛未夏五既望， 李沈启原道卿撰。\x
<篇名>论疮疡二十六脉所主（一）
属性：浮脉之诊，浮于指下，按之不足，举之有余，再再寻之，状如太过，瞥瞥然见于皮毛间
。其主表症，或为风，或为虚。浮大而散者，心也。浮而短涩者，肺也。浮而数者，热也。而反
恶寒者，疮疽之谓也。
洪脉之诊，似浮而大，按举之则泛泛然满三部，其状如水之洪流，波之涌起。其主血实
积热疮肿。论曰∶脉洪大者，疮疽之病进也。如疮疽结脓未成者，宜下之。脓溃之后，脉见洪大
则难治。若自利者，不可救也。
滑脉之诊，实大相兼，往来流利如珠，按之则累累然滑也。其主或为热，或为虚，此阳
脉也。疮疽之病，脓未溃者，宜内消也。脓溃之后，宜托里也。所谓始为热，终为虚也。
数脉之诊，按之则呼吸之间，动及六至，其状似滑而数也。若浮而数则表热，沉而数则
里热也。又曰∶诸数为热。仲景云∶脉数不时见，则生恶疮也。又云∶肺脉俱数，则生疮也。诊
诸疮洪数者，里欲有脓结也。
散脉之诊，似浮而散。按之则散而欲去，举之则大而无力，主气实而血虚，有表无里，
疮肿脓溃之后，而烦痛尚未痊退，诊其脉，洪滑粗散者难治，以其正气虚，邪气实也。又曰∶肢
体沉重，肺脉大则毙，谓浮散者也。
长脉之诊，按之则洪大而长出于本位，其主阳气有余也。伤寒得之，欲汗出自解也。长
而缓者，胃脉也，百病皆愈，谓之长者，则易治也。
芤脉之诊，似浮而软，按之中央空两边实，其主血虚，或为失血。疮肿之病，诊得芤脉
，脓溃后易治，以其脉病相应故也。
牢脉之诊，按之则实而弦，且沉且浮而有牢坚之意。若瘰 结肿，诊得牢脉者，不可内
实脉之诊，按举有力而类结，曰实。经曰∶邪气胜则实。久病虚人，得此最忌。疮疽之
人，得此宜急下之，以其邪气与脏腑俱实故也。
弦脉之诊，按之则紧而弦，其似紧者为弦。如按弦而不移，紧如切绳而转动，以此为异
。春脉浮弦而平，不时见则为饮为痛，主寒主虚。疮疽论曰∶内寒外热，欲发疮疽也。
紧脉之诊，似弦而紧，按之如切绳而转动，其主切痛积癖。凡疮肿得之，气血沉涩也，
涩脉之诊，按之则散而复来，举之则细而不足，脉涩则气涩也。亦主血虚疮肿，溃后得
短脉之诊，按举则不及本位。《内经》曰∶短则气病，以其无胃气也。诸病脉短者，皆
难治。疮肿脉短，真气短也。
细脉之诊，按之则萦萦如蛛丝而欲绝，举之如无而似有，细而微，其正亡阳衰也。疮肿
之病，脉来细而沉，时值者，里虚而欲变症也。
微脉之诊，按之则软小而极微，其主虚也。真气复者生，邪气胜者危。疮肿溃后，脉微
而匀，举自瘥也。
迟脉之诊，按举来迟，呼吸定息，方得三至。其状似缓而稍迟，痼疾得之则善，新疾得
之则正气虚惫。疮肿得之，溃后自痊也。
缓脉之诊，按之似迟，而稍 于迟。仲景云∶阳脉浮大而濡，阴脉浮大而涩，阴阳同等
，谓之长缓。脉见长缓，百疾自瘳。凡疮肿溃后，其脉涩迟缓者易愈，以其脉病相应，是有胃气
沉脉之诊，举之不足，按之方见如烂绵，其主邪气在脏也。水气得之则逆，此阴脉也。
伏脉之诊，比沉不同，伏于筋下，推筋而后见。与沉相类，而邪气益深矣。
虚脉之诊，按之不足，极大而软，轻举指下豁然而空。经曰∶脉虚则血虚，血虚生寒，
阳气不足也。疮肿脉虚，宜托里和气养血也。
软脉之诊，按之则如帛在水中，极软而沉细，亦谓之软，其主胃气弱。疮肿得之，宜补
弱脉之诊，似软而极微，来微而似有。仲景云∶微弱之脉，绵绵如泻漆之绝，其主血气
俱虚，形精不足。大抵疮家沉迟濡弱，皆宜托里。
促脉之诊，按之则去数，来时一止而复来。仲景云∶阳盛则促，主热蓄于里也，下之则
和。疮肿脉促，亦宜下之。
结脉之诊，按之则往来迟缓，时一止而复来。仲景云∶阴盛则结。经曰∶促结则生，代
代脉之诊，其止有常数而不忒，如十动一止，虽数十次皆见于十动之后；如二十动一止
十次皆见于二十动之后。代者气衰也，诸病见之不祥。凡疮肿之病，脉促结者难治，而况见
动脉之诊，见于关上，无头尾，如豆大，厥厥然而动摇者是也。《脉经》曰∶阴阳相搏
，故谓之动。动于阳，则阳气虚而发厥，动于阴，则阴气虚而发热，是阳生于尺而动于寸，阴生
于寸而动于尺，不可不辨也。
谨按∶脉者，人身之造化，病机之外见，医家之准绳，不可不精究而熟察。至于太溪、
冲阳，又为诊法之要，生死之机也。故十二经脉，皆系于生气。是气者，人之根本。寸口脉平而
死者，生气独绝于内也。《难经》云∶上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐者死；上部无
脉，下部有脉，虽困，无能为害。是脉有根本，人有元气也。夫人受气于谷，乃传于脏腑，
清者为荣，浊者为卫，荣行脉中，卫行脉外，阴阳相贯，如环无端，周流一身，昼夜各有常
度，其不相应者病也。病至于甚，脉道乃乖抑。尝治雀啄屋漏之类，若因药饵克伐所致，急
用参、 、归、术、姜、附之剂，多有复生者，不可遂弃而不治也。
<篇名>论疮疡五善七恶主治（二）
属性：疮疡之症，有五善，有七恶。五善见三则瘥，七恶见四则危。夫善者∶动息自宁，饮食
知味，便利调匀，脓溃肿消，水鲜不臭，神彩精明，语声清朗，体气和平是也，此属腑症，病微
邪浅，更能慎起居，节饮食，勿药自愈。恶者∶乃五脏亏损之症，多因元气虚弱，或因脓水
出多，气血亏损；或因汗下失宜，荣卫消铄；或因寒凉克伐，气血不足；或因峻厉之剂，胃
气受伤；以致真气虚而邪气实，外似有余而内实不足，法当纯补胃气，多有可生。不可因其
恶，遂弃而不治。若大渴发热，或泄泻淋闭者，邪火内淫，一恶也，竹叶黄 汤。
气血俱虚，八珍汤，加黄 、麦门、五味
、山茱萸；如不应，佐以加减八味丸煎服。脓血既泄，肿毒尤甚，脓色败臭者，胃气虚而火
盛，二恶也，人参黄 汤；如不应，用十全大补汤加麦门、五味。目视不正，黑睛紧小，白
睛青赤，瞳子上视者，肝肾阴虚而目系急，三恶也，六味丸料加炒山栀、麦门、五味；如不
应，用八珍汤加炒山栀、麦门、五味。喘粗气短，恍惚嗜卧者，脾肺虚火，四恶也，六君加
大枣、生姜；如不应，用补中益气汤加麦门、五味。心火刑克肺金，人参平肺散。阴火伤肺
，六味丸加五味子煎服。肩背不便，四肢沉重者，脾肾亏损，五恶也，补中益气汤加山茱萸
、山药、五味；如不应，用十全大补汤加山茱萸、山药、五味。不能下食，服药而呕，食不
知味者，胃气虚弱，六恶也，六君子汤加木香、砂仁；如不应，急加附子。声嘶色败，唇鼻
青赤，面目四肢浮肿者，脾肺俱虚，七恶也，补中益气汤加大枣、生姜；如不应，用六君子
汤加炮姜；更不应，急加附子，或用十全大补汤加附子、炮姜。腹痛泄泻，咳逆昏愦者，阳
气虚，寒气内淫之恶症，急用托里温中汤，复用六君子汤加附子，或加姜、桂温补。此七恶
之治法者也。此外更有溃后发热，恶寒作渴；或怔忡惊悸，寤寐不宁，牙关紧急；或头目赤
痛，自汗盗汗，寒战切牙，手撒身热，脉洪大，按之如无；或身热恶衣，欲投于水，其脉浮
大，按之微细，衣浓仍寒，此血气虚极，传变之恶症也。若手足逆冷，肚腹疼痛，泄痢肠鸣
，饮食而入，呃逆呕吐，此阳气虚，寒气所乘之恶症也。若有汗而不恶寒，或无汗而恶寒，
口噤足冷，腰背反张，颈项劲强，此血气虚极，变痉之恶症也，急用参、 、归、术、附子
救之，间有可生者。大抵虚中见恶症者，难治。实症无恶候者，易治。宋时齐院令虽尝纂其
状，而未具其因。皇明陶节庵，虽各立一方，亦简而未悉，余故补其缺云。
<篇名>论疮疡当明本末虚实（三）
属性：疮疡之作，皆由膏粱浓味，醇酒炙爆，房劳过度，七情郁火，阴虚阳 ，精虚气节，命
门火衰，不能生土；荣卫虚弱，外邪所袭，气血受伤而为患。当审其经络受证，标本缓急以治之
。若病急而元气实者，先治其标；病缓而元气虚者，先治其本；或病急而元气又虚者，必先
于治本，而兼以治标。大要肿高 痛，脓水稠粘者，元气未损也，治之则易。漫肿微痛，脓
水清稀者，元气虚弱也，治之则难。不肿不痛，或漫肿黯黑不溃者，元气虚甚，治之尤难者
也。主治之法，若肿高 痛者，先用仙方活命饮解之，后用托里消毒散。漫肿微痛者，用托
里散；如不应，加姜、桂。若脓出而反痛，气血虚也，八珍汤。不作脓，不腐溃，阳气虚也，
四君加归、 、肉桂。不生肌，不收敛，脾气虚也，四君加芍药、木香。恶寒憎寒，阳气虚
也，十全大补加姜、桂。晡热内热，阴血虚也，四物加参、术。欲呕作呕，胃气虚也，六君加
炮姜。自汗盗汗，五脏虚也，六味丸料加五味子。食少体倦，脾气虚也，补中益气加茯苓、
半夏。喘促咳嗽，脾肺虚也，前汤加麦门、五味。欲呕少食，脾胃虚也，人参理中汤。腹痛
泄泻，脾胃虚寒也，附子理中汤。小腹痞，足胫肿，脾肾虚也，十全大补汤，加山茱萸、山
药、肉桂。泄泻足冷，脾肾虚寒也，前药加桂、附。热渴淋秘，肾虚阴火也，加减八味丸。
喘嗽淋秘，肺肾虚火也，补中益气汤，加减八味丸。大凡怯弱之人，不必分其肿溃，惟当先
补胃气，或疑参 满中，间有用者，又加发散败毒，所补不偿所损。又有泥于气质素实，或
有痰，不服补剂者，多致有误。殊不知疮疡之作，缘阴阳亏损，其脓既泄，气血愈虚，岂有
不宜补者哉！故丹溪先生云∶但见肿痛，参之脉症虚弱，便与滋补，气血无亏，可保终吉。
<篇名>论疮疡用针宜禁（四）
属性：疮疡之症，毒瓦斯已成者，宜用托里以速其脓。脓成者，当验其生熟深浅而针之。若肿高
而软
按方痛者，脓深也。按之而不复起者，脓未成也。按之而复起者，脓已成也。脓生而用针，
气血既泄，脓又难成。若脓熟而不针，腐溃益深，疮口难敛。若疮深而针浅，内脓不出，外
血反泄。若疮浅而针深，内脓虽出，良肉受伤。若元气虚弱，必先补而后针，其脓一出，诸
症自退。若脓出而反痛，或烦躁呕逆，皆由胃气亏损，宜急补之。若背疮热毒炽盛，中央肉
黯，内用托里，壮其脾胃；外用乌金膏，涂于黯处，其赤处渐高，黯处渐低，至六七日间，
赤黯分界，自有裂纹，如刀划然，黯肉渐溃矣，当用 针利剪，徐徐去之，须使不知疼痛，
不见鲜血为妙。虽有裂纹，脓未流利，及脓水虽出而仍痛者，皆未通于内，并用针于纹中引之。
患于背胛之间，肉腐脓出，肿痛仍作，此内有毒筋间隔脓未通耳，尤宜引之。若元气虚弱，
误服克伐，患处不痛，或肉将死，急温补脾胃，亦有生者。后须纯补之药，庶可收敛。若妄
用刀针，去肉出血，则气无所根据附，气血愈虚，元气愈伤矣，何以生肌收敛乎？
<篇名>论疮疡欲呕作呕（五）
属性：疮疡作呕，不可泥于毒瓦斯内攻，而概用败毒等药。如热甚 痛，邪气实也，仙方活命饮
解之。作脓 痛，胃气虚也，托里消毒散补之。脓熟胀痛，气血虚也，先用托里散，后用针
以泄
食而呕者，托里益中汤。中虚寒淫而呕者，托里温中汤。肝木乘脾土而呕者，托里抑青汤。
胃脘停痰而呕者，托里清中汤。脾虚自病而呕者，托里益黄汤。郁结伤脾而呕者，托里越鞠
汤。若不详究其源，而妄用攻毒之药，则肿者不能溃，溃者不能敛矣。丹溪虽曰∶肿疡时呕
，当作毒瓦斯攻心治之。溃疡时呕，当作阴虚补之。殊不知此大概言之耳，即《内经》诸痛痒疮
，皆属心火之意。况今之热毒内攻而呕者寡，脾胃虚寒而呕者多，岂可执前圣之言，而药今
\x治验\x
进士张德泓背疽，微肿微赤，饮食少思，余用六君等药，脓成而溃；再用大补阳气之类
，肉
胃气虚惫，非疮毒也。彼云∶果因侵晨登厕，闻秽气始作，信夫，先生胃虚之说也。用托补
一男子腹患痈，肿硬不溃，乃阳气虚弱；呕吐少食，乃胃气虚寒；法当温补脾胃。假如
肿赤
胃气，或感寒邪秽气而呕者，虽肿疡，犹当助胃壮气。彼不信，仍服攻伐药，而果殁。
<篇名>论疮疡用汗下药（六）
属性：仲景先生治伤寒，有汗、吐、下三法。东垣先生治疮疡，有疏通、托里、和荣卫三法。
用之得宜，厥疾瘳矣。假如疮疡肿硬木闷，烦热，便秘，脉沉而实，其邪在内，当先疏其内以下
之。 肿作痛，便利调和，脉浮而洪，其邪在表，当先托其里以汗之。元戎云∶荣卫充满，
抑遏而为痈者，当泄之，以夺盛热之气。荣卫虚弱壅滞而为痈者，当补之，以接虚怯之气。
又东垣先生云∶疮疡虽面赤伏热，不得攻里，里虚则下利。仲景先生云∶疮家虽身体疼痛，
不可发汗，汗之则发痉。苟不详审，妄为汗下，以致血气亏损，毒反延陷，少壮者难以溃敛
，老弱者多致不救。
\x治验\x
给事钱南郭，患腹痈已成，余用托里之药，渐起发，彼惑于众论，用行气破血，以图内
消。形体甚倦，饮食益少，患处顿陷，色黯坚硬，按之不痛，余用大补之剂，色赤肿起，脓熟针
之；再用托里，肿硬渐消而愈。
一男子腹内作痛，腹外微肿，或用药汗之，外无形色，脉数无力，此元气亏损，毒不能
外起。遂与参、 、归、术之类，数剂渐发于外；又数剂脓成，而欲针之；惑于人言，用大黄、
白芷、穿山甲之类，引脓从便出，以致水泻不止，患处平陷，自汗盗汗，发热作渴不食，仍
用前药加半夏、陈皮、姜、桂四剂，形气渐复；又数剂，针去其脓；仍用补剂，喜年幼未婚
<篇名>论疮疡围寒凉之药（七）
属性：《内经》云∶五脏不和，九窍不通，六腑不和，留结为痈。又云∶形伤痛，气伤肿。此
则脏腑不和，疮发于外也。明矣！涂贴寒凉，岂能调和脏腑，宣通气血耶。设使肿痛热渴，脉滑
数而有力，属纯阳，宜内用济阴丹，外用益阳散，则热毒自解，瘀滞自散。若似肿非肿，似
痛非痛，似溃不溃，似赤不赤，脉洪数而无力，属半阳半阴，宜内用冲和汤，外用阴阳散，
则气血自和，瘀滞自消。若微肿微痛，或色黯不痛，或坚硬不溃，脉洪大，按之微细软弱，
属纯阴，宜内服回阳汤，外敷抑阴散，则脾胃自健，阳气自回。丹溪先生云∶敷贴之剂，应
酬轻小热症耳，若不辨其阴症阳症之所由分，而妄敷寒凉之剂，迷塞腠理，凝滞气血，毒反
内攻而肉反死矣。况运气得寒而不健，瘀血得寒而不散，瘀肉得寒而不溃，新肉得寒而不生
\x治验\x
阁老翟石门子，耳下作痛，内服外敷，皆寒凉败毒，更加肿痛，项间肿硬，肉色如故，
内连胸。余适考满到京，邀视之。虽肿坚而脉滑数，此脓内溃也，虽足三阳，热毒之症，为寒
凉凝结，不能外溃，先用六君子、补中益气各二剂，谓补脾胃，升发阳气，患处亦软，针出
瘀脓甚多，仍服至数剂而愈。
地官李北川腿患痈，内外用败毒寒凉，因痛极，刺出瘀脓，方知为痈。疮口开张，肉紫
冷陷，外无肿势，此阳气虚寒而不能收敛，用豆豉饼、六君子加藿香、砂仁、炮姜，饮食进而患
处暖；再以十全大补汤，元气复而疮口愈。
一男子腿肿一块，经年不消，饮食少思，强食则胀，或作泻，日渐消瘦，两尺脉微细，
此命门火衰不能生土，以致脾胃虚寒，以八味丸治之，饮食渐进，肿患亦消。
<篇名>论疮疡泥用定痛散（八）
属性：疮疡之作，由六淫七情所伤。其痛疏也，因气血凝滞所致。假如热毒在内，便秘而作痛
者，内疏黄连汤导之。热毒炽盛， 肿而作痛者，黄连解毒散治之。不应，仙方活命饮解之。瘀
血凝滞而作痛者，乳香定痛散和之。作脓而痛者，托里消毒散排之。脓胀而痛者，针之。
脓溃而痛者补之。若因气虚而痛，四君加归、 。血虚而痛，四物加参、 。肾虚而痛，六
味地黄丸。口干作渴，小便频数者，加减八味丸。此皆止痛之法也。丹溪先生云∶脓出而反
痛，此为虚也，宜补之。秽气所触者，和解之。风寒所逼者，温散之。若泥用乳、没，斯执
\x治验\x
鸿胪苏龙溪，小腹内肿胀作痛，大小便秘结，作渴饮冷，脉洪数而实，用黄连解毒二剂
，肿痛顿止，二便调和，用活命饮而全愈。
一儒者臀患痈，肿 痛甚，用活命饮、隔蒜灸而消。后因饮食劳倦，肿痛恶寒，发热头
疼，用补中益气汤，频用葱熨法，两月余而消。
一妇人胁下作痛，色赤寒热，用小柴胡汤，加山栀、川芎，以清肝火而愈。但经行之后
，患
胆草、芎、归主之。若久而脾胃虚弱，用补中益气为主。若兼气郁伤脾而患，间以归脾汤。
若朝凉暮热，饮食少思，须以逍遥散为主。
<篇名>论疮疡用生肌之药（九）
属性：夫肌肉者，脾胃之所主。收敛者，气血之所使。但当纯补脾胃，不宜泛敷生肌之剂。夫
疮不生肌而色赤甚者，血热也，四物加山栀、连翘。色白而无神者，气虚也，四君加当归、黄
。晡热内热，阴血虚也，四物加参、术。脓水清稀者，气血虚也，十全大补汤。食少体倦，
脾气虚也，补中益气汤。烦热作渴，饮食如常，胃火也，竹叶黄 汤；不应，竹叶石膏汤。
热渴而小便频数，肾水虚也，用加减八味丸料煎服。若败肉去后，新肉微赤，四沿白膜者
，此胃中生气也，但用四君子汤以培补之，则不日而敛。若妄用生肌之药，余毒未尽，而反
益甚耳。殊不知疮疡之作，由胃气不调；疮疡之溃，由胃气腐化；疮疡之敛，由胃气荣养
。东垣先生云∶胃乃生发之源，为人身之本。丹溪先生亦谓∶治疮疡，当助胃壮气，使根本
坚固。诚哉是言也，可不慎欤。
\x治验\x
银台郑敬斋腿患痈，疮口不敛。余考绩到京，请治者，皆用十宣散之类。云旬日收敛，
至今未
脾胃，不数日而疮敛矣。
昆庠王子大背患疽，年余疮口少许不敛。色黯陷下，面色痿黄，形气怯弱，脉浮缓而
涩，此脾肺气虚也，用十全大补汤，加附子少许，数剂而元气渐复；却去附子，又三十余剂全愈，
<篇名>论疮疡去腐肉（十）
属性：疮疡之症，脓成者，当辨其生熟浅深。肉死者，当验其腐溃连脱。丹溪先生云∶痈疽因
积毒在脏腑，当先助胃壮气为主，使根本坚固，而行经活血佐之，令其内消。余尝治脉症虚
弱者，用托里之药，则气血壮而肉不死。脉证实热者，用清热之剂，则毒瓦斯退而肉自生。凡
疮聚于筋
何死肉之有。若不大痛，或不痛，或不赤，或内脓不溃，或外肉不腐，乃气血虚弱，宜用桑
枝灸及十全大补加姜、桂，壮其阳气，则四畔即消，疮头即腐，其毒自解，又何待于针割
！若脾胃虚弱，饮食少思，用六君倍加白术，壮其荣气，则肌肉受毒者自活，已死者自溃，
已溃者自敛。若初起，或因克伐，或犯房事，以致色黯而不痛者，乃阳气脱陷，变为阴症，
急用参附汤，温补回阳，亦有可生。
\x治验\x
吴庠史邦直之内，仲夏患背疽，死肉不溃，发热痛甚，作呕少食，口干饮汤，脉洪大，
按之如无，此内真寒而外假热，当舍时从症，先用六君加炮姜、肉桂，四剂饮食顿进，诸症顿退
；复用十全大补汤仍加姜，桂之类，五十余剂而死肉溃；又五十余剂而新肉生。斯人气血充
盛，而疮易起易敛，使医者逆知，预为托里，必无此患。
<篇名>论疮疡未溃用败毒之药（十一）
属性：疮疡之症，当察经之传受，病之表里，人之虚实，而攻补之。假如肿痛热渴，大便秘结
者，邪在内也，疏通之。肿 作痛，寒热头疼者，邪在表也，发散之。 肿痛甚者，邪在经络也
，和解之。微肿微痛而不作脓者，气血虚也，补托之。漫肿不痛，或不作脓，或脓成而不溃
者，气血虚甚也，峻补之。色黯而微肿痛，或脓成不出，或腐肉不溃者，阳气虚寒也，温补
之。若泥其未溃，而概用败毒，复损脾胃，不惟肿者不能成脓，而溃者亦难收敛。七恶之症
蜂起，多致不救。丹溪先生云∶肿疡内外皆壅，宜以托里表散为主，如欲用大黄，宁无孟浪
之非。溃疡内外皆虚，宜以托里补接为主，如欲用香散，未免虚虚之失，治者审之。
\x治验\x
一男子不慎房劳，背胛肿高三寸许，阔径尺余，自汗盗汗，内热发热，口干饮汤，脉浮
大，按之弱涩，此精虚气节为患，用十全大补加麦门、五味、山茱、山药，四剂诸症悉退。因余
他往，别用流气饮一剂，虚症悉具，肿硬如石，余仍以前药，六剂而愈。
一儒者背肿一块，按之则软，肉色如故，饮食如常，劳则吐痰体倦，此脾气虚而痰滞，
用补中益气加茯苓、半夏，少加羌活，外用阴阳散，以姜汁调搽而消。后因劳，头晕作呕，仍以
前药去羌活加生姜、蔓荆子而愈。
昆庠马进伯母，左胛连胁作痛，遣人索治。余意此郁怒伤肝脾，用六君加桔梗、枳壳、
柴胡、升麻。彼别用疮药益甚，始请治。其脉右关弦长，按之软弱，左关弦洪，按之涩滞，乃脾
土不及，肝木太过。因饮食之毒，七情之火也，遂用前药四剂，脉症悉退；再加芎、归全愈
。此等症，误用行气败毒，破血导痰，以致不起者多矣。
<篇名>论疮疡用针勿忌尻神（十二）
属性：针灸之法∶有太乙人神，周身血忌，逐年尻神，逐日人神。而其穴有禁针禁灸之论，犯
之者，其病难瘳，理固然也。但疮疡气血已伤，肌肉已坏，宜迎而夺之，顺而取之，非平人针灸
之比，何忌之有。《外科精义》云∶疮疡之症，毒瓦斯无从而解，脓瘀无从而泄，反攻于内，
内既消败，欲望其生，岂可得乎？危恶之发于致命之所，祸在反掌。腹痈囊痈，二便不通，
胸腹胀闷，唇疔喉痹，咽喉肿塞，其祸尤速，患者审之。
<篇名>论疮疡阳气脱陷（十三）
属性：疮疡阳气脱陷，或因克伐之剂，或因脓血大泄，或因吐泻之后，或因误而入房。若发热
头痛，小便淋涩，或滑数便血，目赤烦喘，自汗发热，气短头晕，体倦热渴，意欲饮水投水，恶
寒憎寒，身热恶衣，扬手掷足，汗出如水，腰背反张，掷声不绝，此无根虚火之假热症。若
畏寒头痛，咳逆呕吐，耳 目蒙，小便遗难，泻利肠鸣，里急腹痛，玉茎短缩，冷汗时出，
牙齿浮痛，肢体麻痹，或厥冷身痛，或咬舌啮唇，舌根强硬，此阳气脱陷之真寒症。皆勿论
其脉，勿论其疮，但见一二，急用参附汤补之，多有复生者。大凡溃后劳役，元气亏损，或
梦遗精脱，或滑数便血，或外邪乘之，或误用寒凉，气血脱陷而致斯症，治以前药，亦有复
\x治验\x
内翰杨皋湖，孟夏患背疽，服克伐之剂，二旬余矣，漫肿坚硬，重如负石，隔蒜灸五十
余壮
食；仍用前药，作大剂，加附子、姜、桂；又不应，遂以参、 各一斤，归、术、陈皮各半
斤，附子一两，煎服三日而尽，流涎顿止，腐肉顿溃，饮食顿进；再用姜、桂等药托里健脾
，腐脱而疮愈矣。
少参史南湖之内，夏患疽，不起发，脉大而无力，发热作渴，自汗盗汗，用参、 大补
之剂
术、当归、茯苓、陈皮，计斤许，加附子五钱，水煎二钟作一服，诸症顿退，脉息顿复。翌
日疮起而溃，仍用前药四剂后，日用托里药，调理两月余而消。
逊妇卧床十三年矣，嘉靖癸卯遭回禄，益加忧郁，甲辰三月，右肩下发一块， 肿如瓯
中赤外白，先用凉药一剂，不解，次用十宣散四剂，加痛略红。迎徐南楼视之，连投参、 、丁
、桂、防、芷之剂，脓溃。徐云∶无恙矣。辞后，眩晕呕逆，恶寒战栗，项陷脓清。偶检翁
《外科发挥》，至发背门云∶若初起一头如黍，不肿不赤，烦躁便秘，四五日间，生头不计
其数，疮口各如含一粟，名曰“莲房发”云云。始骇为恶症，治法虽详，不谙于行，迎翁至
诊云∶辛凉解散，气血两虚者忌之，连投参、 、归、术、地黄、姜、附大剂，肿高脓稠，
兼衽乌金膏。数日果腐落筋如脂膜者数片，人参每服加至八钱，日进二服，逾两月平复。立
斋翁术之渊薮，他医孰能知之！病妇非翁，必误入鬼录矣。谨附此以告后人，毋为时医之误
，当知翁术之奇，布在方策，德泽普济，与天地同悠久矣。晚生陈逊顿首识。
<篇名>论疮疡发热烦躁（十四）
属性：疮疡发热烦躁，或出血过多，或溃脓大泄，或汗多亡阳，或下多亡阴，以致阴血耗散，
阳无所根据，浮散于肌表之间，而非火也。若发热无寐，血虚也，用圣愈汤。兼汗不止，气虚也，
急用独参汤。发热烦躁，肉 筋惕，气血虚也，用八珍汤。大渴面赤，脉洪大而虚，阴虚发
热也，用当归补血汤。肢体微热，烦燥面赤，脉沉而微，阴盛发躁也，用四君加姜、附。东
垣云∶昼发热而夜安静，是阳气自旺于阳分也；昼安静而夜发热，是阳气下陷于阴中也；
如昼夜俱发热者，重阳无阴也，当峻补其阴。故王太仆云∶如大寒而甚，热之不热，是无火
也，当治其心；如大热而甚，寒之不寒，是无水也；热动复止，倏忽往来，时动时止，是无
水也，当助其肾。故心盛则生热，肾盛则生寒，肾虚则寒动于中，心虚则热收于内。又热不
胜寒，是无火也。寒不胜热，是无水也。夫寒之不寒，责其无水；热之无热，责其无火；热
之不久，责心之虚；寒之不久，责肾之弱。治者当深味之。
\x治验\x
操江都宪伍松月背疮愈后，大热，误为热火，用苦寒药一钟，寒热益甚，欲冷水浴身，
脉浮大，按之全无。余曰∶此阳气虚浮于肌表，无根之火也，急用六君子加附子一剂，即愈。
春元沈震川之内，暑月面生痤疖，乘凉入风，面目浮肿。越二日，左臂肿痛，瘾疹如丹
，背胁髀股等处，发肿块三四，肉色不红，痛甚昼夜呼号，寒热往来，饮食不思，服活命饮，及
行气败毒之剂。其势愈炽，肝脉浮涩，脾脉弦弱，此属二经荣气不行，风邪乘虚流注经络为
患。先以八珍加黄 、柴胡、青皮数剂，肿处渐渐红 ；又以十全大补加金银花、白芷、龙
胆草、贝母，十余剂，胁腿二处，溃脓碗许，余块渐平；仍服十全大补汤，调理月余而安。
向使专于祛风攻毒，鲜不败事矣。
一儒者患流注，发热作渴，头痛自汗，脉洪大，按之无力，此气血虚寒也，用十全大补
加麦门、五味治之，其症益甚；仍用前药加附子一钱，四剂诸症悉退；却去附子，加肉桂二十余
剂，气血渐复；又因劳心，发热恶寒，饮食减少，
此脾胃复伤，元气下陷，用补中益气加附子一钱，二剂热止食进，仍用
大补元气而安。后因考试不利，怀抱不舒，更兼劳役，饮食日少，形气日衰，吐痰作渴，头
痛恶寒，或热来复去，或不时而动，仍用补中益气数剂，诸症渐愈，元气渐复，乃去附子，
再加肉桂五分，百余剂而愈。
一男子背疮不敛，小便赤涩， 肿发热，口干体倦，脉洪数而无力，用参、 、归、术
、熟地、芎、芍、陈皮、麦门、五味、炙草、肉桂，以补元气，引火归经，脉症益甚，此药力未
能及也；再剂顿退，却去肉桂，又数剂而愈。此症因前失补元气故耳。
<篇名>论疮疡轻症用重剂（十五）
属性：人身血气有虚实，疮疡所发有轻重，治疗之法有攻补。元戎云∶若人气血壅盛，荣卫充
满，抑遏不行，腐化而为痈者，当泄之，以夺盛热之气。若人饮食少思，精神衰弱，荣卫短涩，
寒搏而为痈者当补之，以接虚怯之气。丹溪先生云∶肿疡内外皆虚，宜以补接行散为主。大
抵用药之法，如执权衡，当察病势轻重，邪蓄表里，疮毒肿溃，元气虚实。若不详究其因，
率尔投治，实实虚虚，七恶之祸不能免矣，治者审之。
\x治验\x
吴庠盛原博掌后患疔，红丝至腕，恶寒发热，势属表症，与夺命丹一服，红丝顿消；又
用和解之剂，大势已退。彼别服败毒药，发热口干，红丝仍见，脉浮大而虚，此气血受伤而然，
以补中益气汤主之而愈。盖夺命败毒，性尤猛烈，疮邪已散而复用之，是诛伐太过，失《内
一儒者元气素弱，余补其气血，出脓而愈。后因劳役，疮痕作痒，乃别服败毒药一剂，
以致
，灌服而苏。
一男子患疔，服夺命丹，汗不止而疮不痛，热不止而便不利，此汗多亡阳，毒瓦斯盛而真
气伤矣，用参、 、归、术、芍药、防风、五味，二剂诸症悉愈，惟以小便不利为忧。余曰∶汗
出不宜利小便，汗既止，阳气复而自利矣。仍用前药，去防风，加麦门，倍用当归、黄 ，
四剂便行，疮溃而愈。
<篇名>论疮疡当舍时从症（十六）
属性：经云∶诸痛痒疮疡，皆属心火。若肿赤烦躁，发热引冷，便秘作渴，脉洪数实，是其常
也；虽在严寒之时，必用大苦寒之剂，以泻热毒。若脉细皮寒，泻利肠鸣，饮食不入，呕吐无时
，手足逆冷，是变常也；虽在盛暑之时，必用大辛温之剂，以助阳气。《内经》曰∶用寒远
寒，用热远热。有假者反之，虽违其时，必从其症。
<篇名>论疮疡大便秘结（十七）
属性：东垣先生云∶疮疡热毒深固，呕 心逆，发热而烦，脉沉而实，肿硬木闷，大便秘结，
此毒在脏，宜疏通之。故曰∶疏通其内，以绝其源。又曰∶疮疡及诸病面赤，虽伏火热，不得妄
攻其里，而阳气拂郁，邪气在经，宜发表以去之。故曰∶火郁则发之。凡大便不通，饮食虽
多，肚腹不胀，切不可通。若腹痞胀而不通者，乃直肠干涸也，宜用猪胆汁导之。若肠胃气
虚，血涸而不通者，宜用十全大补汤培补之。若疮症属阳，或因入房伤肾而不通者，宜用前
汤加姜、附回阳，多有得生者。经云∶肾开窍于二阴。藏精于肾，津液润则大便如常。若溃
疡有此，因气血亏损，肠胃干涸，当大补为善。设若不审虚实，而一于疏利者，鲜有不误。
\x治验\x
舍亲居宾鸥，仲夏患发背，黯肿尺余，皆有小头，如铺黍状四日矣，此真气虚而邪气实
，遂隔蒜灸，服活命饮二剂，其邪顿退；乃纯补其真，又将生脉散以代茶饮，疮邪大退。余因他
往三日，复视之，饮食不入，中央肉死，大便秘结，小便赤浊，余曰∶中央肉死，毒瓦斯盛而
脾气虚也；大便不通，肠虚而不能传送；小便赤浊，脾虚而火下陷；治亦难矣。彼始云∶莫
非间断补药之过。余曰∶然。乃急用六君子加当归、柴胡、升麻，饮食渐进，大便自通；外
用乌金膏，涂中央三寸许，四围红肿渐消，中央黑腐渐去，乃敷当归膏，及地黄丸，与前
药间服，将百剂而愈。
一男子腿患痈，因服克伐，亏损元气，不能成脓，余为托里而溃，大补而敛，但大便结
燥，用十全大补汤加麦门、五味而润，月余仍结。惑于人言，乃服润肠丸，而泻不止。余用补中
益气，送四神丸，数服而止。
<篇名>论疮疡大便泻利（十八）
属性：疮疡大便泄泻，或因寒凉克伐，脾气亏损；或因脾气虚弱，食不克化；或因脾虚下陷，
不能升举；或因命门火衰，不能生土；或因肾经虚弱，不能禁止；或因脾肾虚寒，不能司职。所
主之法∶若寒凉伤脾，用六君加木香、砂仁，送二神丸。脾虚下陷，用补中益气，送二神丸
。命门火衰，用八味丸料，送四神丸。肾虚不禁，用姜附汤，加吴茱萸、五味。脾肾虚寒，
用参附汤送四神丸。《病机》云∶脉沉而细，身不动作，睛不了了，饮食不下，鼻准气息者
，姜附汤主之。身重，四肢不举者，参附汤主之。仲景先生云∶下利肠鸣，当温之。脉迟紧
，痛未止，当温之。大孔痛，当温之。心痛，当救里，可与理中、附子、四逆辈。《精要》
云∶痈疽呕泻，肾脉虚者，不治。此发《内经》之微旨也。凡此实难治之症，如按前法治之
，多有可生者。
\x治验\x
御医王彭峰之内，年逾四十，背疽不起发，泄泻作呕，食少厥逆，脉息如无，属阳气虚
寒，用大补剂，加附子、姜、桂。不应，再加附子二剂，泻愈甚；更以大附子、姜、桂各三钱，
参、 、归、术各五钱，作一剂，腹内始热，呕泻乃止，手足渐温，脉息遂复；更用大补而
溃，再用托里而敛。十年后，仍患脾胃虚寒殁。
<篇名>论疮疡小便淋漓频数不利（十九）
属性：疮疡，小便淋漓频数，或茎中涩者，肾经亏损之恶症也，宜用加减八味丸，以补阴。足
胫逆冷者，宜用八味丸，以补阳。若小便频而黄者，宜用四物汤加麦门、参、术、五味，以滋肺
肾。若小便短而少者，宜用补中益气加山药、麦门、五味，以补脾肺。若热结膀胱而不利者
，宜用五淋散，以清热。若脾气燥而不能化者，宜用黄芩清肺饮，以滋阴。若膀胱阴虚，阳
无以生者，宜用六味丸。若膀胱阳虚，阴无以化者，宜用滋肾丸。肾虚之患，多传此症，非
滋化源不救。若用黄柏、知母，反泻其阳，以速其危。若老人阴痿思色，精内败，茎中痛而
不利者，用加减八味丸加车前、牛膝。不应，更加附子，多有复生者。若精已竭而复耗之，
大小便中牵痛，愈痛则愈便，愈便则愈牵痛，以前药加附子，亦有复生者。王太仆云∶无阴
则阳无以化，无阳则阴无以生。当滋其化源，苟专用淡渗，复损真阴，乃速其危也。
\x治验\x
职坊王的塘背疽溃后，小便淋漓，或时自遗，作渴引饮，烦热不寐，疮口 赤，时或如
灼，时或便遗。余曰∶此肾虚之恶症，用加减八味丸加麦门，数剂而痊。
太守朱阳山患背疽，漫肿色黯，微痛作渴，疮头数十。左尺洪数，按之无力，此肾虚
之症，
气。喜其未用败毒之药，元气未损，故数日脓出肉腐而愈。
驾部林汝玉冬不衣绵，作渴饮冷，每自喜壮实，晒余衣绵，诊其脉，数大无力。余曰∶
至火
芩、连，加参、术、茯苓，二十余剂，及前丸半斤许，渴减六七，背热亦退。至夏背发一疽
，纯用托里之剂而敛。
封君袁怀雪，背疽发热作渴，脉数无力，用四物加黄柏、知母、玄参、山栀、连翘、五
味、麦门、银花，背疽渐退；又加白芷、参、 ，腐肉尽溃。因停药且劳，热渴仍作，乃以参、
、归、芷、炙草、山药、山茱、茯苓、泽泻、肉桂而愈；又以六味丸及十全大补而敛。
<篇名>论疮疡作渴（二十）
属性：疮疡作渴，若 痛发热，便利调和者，上焦热也，用竹叶石膏汤。肿痛发热，大便秘涩
者，五内热也，用四顺清凉饮。 肿痛甚者，热毒蕴结也，用仙方活命饮。漫肿微痛者，气血虚
壅也，用补中益气汤。若因胃火消烁而津液短少者，用竹叶黄 汤。若因胃气虚而不能生津
液者，用补中益气汤。若因胃气伤而内亡津液者，用七味白术散。若因肾水干涸作渴，或口
舌
黄干硬，小便数而疽生者，尤其恶也。苟能逆知其因，预服加减八味丸、补中益气汤，以
滋化源，可免后患。
<篇名>论疮疡出血（二十一）
属性：疮疡出血，因五脏之气亏损，虚火动而错经妄行也，当求其经，审其因而治之。若肝热
而血
，四物、炒连、丹皮、芩、术。脾虚热而不能统血者，四君、炒栀、丹皮。若脾经郁结，用
归脾汤加五味子。脾肺气虚，用补中益气加五味子。气血俱虚，用十全大补。阴火动，用六
味丸加五味子。大凡失血过多，见发热作渴等症，勿论其脉，急用独参汤以补气。经云∶血
生于气。苟非参、 、归、术，甘温等剂，以生心肝之血，决不能愈。若发热脉大者，不治
。凡患血症，皆当以犀角地黄汤为主。
\x治验\x
翰林屠渐山年四十，患湿毒疮疾，误用轻粉之剂，亏损元气，久不能愈。一日将晡之际
，诊之肝脉急洪，数而有力。余曰∶何肝脉之如此。侵晨疮出黯血三四碗，体倦自汗，虽甚可畏
，所喜血黯而脉静。余曰∶此轻粉之热，血受其毒而妄行，轻粉之毒，亦得以泄，邪气去而
真气虚也，当急用独参汤主之。余重其为人，体恤甚笃，但惑于他言不果，致邪气连绵不已
一男子背疮出血，烦躁作渴，脉洪大，按之如无，此血脱发躁，用当归补血汤，二剂少
愈；又以八珍汤加黄 、山栀，数剂全愈。
一妇人溃后，吐鲜血三碗许，余用独参汤而血止，用四君、熟地、芎、归而疮愈。此血
脱补气，阳生阴长之理也。若用凉血降火沉阴之剂，脾胃生气复伤，不惟血不归源，而死无疑矣。
一老妇手大指患疔，为人针破出鲜血，手背俱肿，半体皆痛，神思昏愦五日矣，用活命
饮，
出毒水；又各一剂，赤肿渐溃；又用托里药而瘥。
南仪部贺朝卿，升山西少参，别时，余见其唇鼻青黑，且时搔背，问其故？曰∶有一小
疮耳。余视之，果疽也，此脾胃败坏，为不治之症。余素与善，悲其途次不便殡殓，遂托其僚友
张东沙辈，强留之，勉与大补，但出紫血，虚极也。或谓毒炽不能为脓，乃服攻毒药一钟，
以致呕逆脉脱，果卒于南都。
佥宪张碧崖腰患疽，醉而入房，脉洪数，两尺更大，余辞不治，将发舟，其子强留，顷
间吐臭血五六碗，余意此肾经虚火，而血妄行，血必从齿缝出，将合肉桂等补肾制火之药，各用
罐别煎熟听用，血止拭齿视之果然。遂合一钟，冷服之，热渴顿止，少顷，温服一钟，脉细
欲说，气息奄奄，得药则脉少复，良久仍脱。其子疑内有脓欲刺之，余曰∶必无。乃以鹅翎
管衽内，果如余言。次日脉脱，脚寒至膝，腹内如冰，急用六君加姜、附，腹始温，脓始溃
，疮口将完。彼因侍者皆爱外家，又患小便不通，此阴已痿，而思色以降其精，精内败不出而
然耳，用加减八味丸料加参、 、白术一剂，小便虽愈，疮口不敛而殁。
<篇名>论脑疽（一）
属性：脑疽属膀胱经积热，或湿热上涌，或阴虚火炽，或肾水亏损，阴精消涸。初起肿赤痛甚
，烦渴饮冷，脉洪数而有力，乃湿热上涌，当用黄连消毒散，并隔蒜灸以除湿热。漫肿微痛，渴
不饮冷，脉洪数而无力，乃阴虚火炽，当用六味丸，及补中益气汤，以滋化源。若口舌干燥
，小便频数，或淋漓作痛，及肾水亏损，急用加减八味丸，及前汤，以固根本，引火归经。
若不成脓，不腐溃，阳气虚也，四君加归、 。不生肌，不收敛，脾气虚也，十全大补汤。
若色黯不溃，或溃而不敛，乃阴精消涸，名曰“脑烁”，为不治。若攻补得宜，亦有可愈。
治者审焉！
\x治验\x
一妇人患前症，口干舌燥，内服清暑，外敷寒凉，色黯不 ，胸中气噎，此因内寒而外
假热也。彼疑素有痰火，不欲温补。余以参、 各五钱，姜、桂各二钱，一剂顿然溃，又用大补
一妇人冬间患此，肿痛热渴，余用清热消毒药，溃之而愈。次年三月，其舌肿大，遍身
发疔如葡萄，不计其数，手足尤多，乃脾胃受毒也。先各刺出黑血，随服夺命丹七粒，出臭汗，
疮热益甚，便秘二日，与大黄、芩、连，各三钱，升麻、白芷、山栀、薄荷、连翘，各二钱
，生甘草一钱，水煎三五沸，服之。大小便出臭血甚多，下体稍退，乃磨入犀角汁再服，舌
本及齿缝出臭血，诸毒乃消，更以犀角地黄汤而愈。
<篇名>论耳疮（二）
属性：耳疮属手少阳三焦经，或足厥阴肝经血虚风热，或肝经燥火风热，或肾经虚火等因。若
发热
热作痛，属肝经风热，用小柴胡汤，加山栀、川芎。若内热口干，属肾经虚火，用加味地黄
丸；如不应，用加减八味丸。余当随症治之。
\x治验\x
文选姚海山耳根赤肿，寒热作痛，此属三焦风热也。但中气素虚，以补中益气，加山栀
、炒黄芩、牛蒡子，治之而愈。
一儒者因怒，耳内作痛出水，或用祛风之剂，筋挛作痛，肢体如束，此肝火伤血也，
用六味丸料，数服而愈。
举人毛石峰子年二十，耳内出水，或作痛年余矣，脉洪数，左尺益甚，此属肝肾二经虚
热也，用加减八味丸料，一剂而愈。
一男子每入房，耳内或作痒，或出水，常以银簪探入，甚喜阴凉，此属肾经虚热也，用
加减八味丸而愈。
一妇人因怒发热，每经行即两耳出脓，两太阳作痛，以手按之，痛稍止。怒则胸胁乳房
胀肿，或寒热往来，或小便频数，或小腹胀闷，此皆属肝火血虚也。先用栀子清肝散二剂，又用
加味逍遥散数剂，诸症悉退；又以补中益气加五味而全愈。
一妇人经行后，因怒气劳役，发热寒热，耳内作痛，余以经行为血虚，用八珍汤加柴胡
。怒气为肝火，用加味逍遥散。劳役为气伤，用补中益气汤加山栀而愈。
一妇人耳内作痛，或肿 ，寒热发热，面色素青黄，经行则变赤。余以为怒气伤肝，郁
结伤脾。用加味归脾汤、加味逍遥散而愈。
一妇人耳内肿痛，寒热口苦，耳内出水， 连颈项，饮食少思，此肝火甚而伤脾也。用
小柴胡汤加山栀、牡丹皮稍愈，用加味逍遥散，及八珍汤加柴胡、山栀、丹皮，调补肝脾而
一孀妇，或耳内外作痛，或项侧结核，内热晡热，月经不调，唾痰少食，胸膈不利。余
以
太卿魏庄渠，癸卯仲冬，耳内作痛，左尺洪大而涩。余曰∶此肾水枯竭，不能生肝木，
当滋
明年季春十八日，复请治。昏愦不语，顺耳之分已有脓矣，且卵缩便数，方信余言，求治。
辞不克，用六味丸料一钟，阴茎舒出，
小便十减六七，神思顿醒。余曰∶若砭脓出，庶延数日，
为立嗣之计，否则脓从耳出，死立待矣，或谓不砭可
生者。余因辞归，翌日，果耳内出脓，至二十一日，己未火日而卒。
宪副姜时川，癸卯冬，右手寸口浮数而有痰，口内若有疮然。余曰∶此胃火传于肺也，
，慎起居，以御之。甲辰秋，尺脉洪数而无力。余曰∶此肺金不能生肾水，无根之火上炎也
。宜静调养，滋化源以治之。彼云∶今喉耳不时燥痛，肢体不时发热。果是无根之火，殒无
疑矣。后会刘古峡云∶姜公之病，已如尊料。遂拉同往视，喉果肿溃，脉愈洪大，又误以为
疮毒，而投苦寒之剂。卒于仲冬二十八日，乃药之促其亡也，否则尚能延至仲夏。
<篇名>论鬓疽（三）
鬓疽∶属肝胆二经怒火，或风热血虚所致。若发热作渴者，用柴胡清肝散。肿 痛甚者
，用仙方活命饮。若大势已退，余毒未散，用参、 、归、术为主，佐以川芎、白芷、金银花，
以速其脓。脓成，仍用参、 之类，托而溃之。若欲其生肌收敛，肾虚者六味丸；血虚者，
四物加参、 ；或血燥，或水不能生木者，用四物汤、六味地黄丸；气虚者，用补中益气汤
。皆当滋其化源为善。
\x治验\x
侍御朱南皋，患前症。肿痛发热，日晡尤甚，此肝胆二经，血虚火燥也，用四物汤加玄
参、柴胡、桔梗、炙草，治之而愈。又因劳役发热，畏寒，作渴，自汗，用补中益气汤去柴、升
，加五味、麦门、炮姜而瘥。
州守胡廷器年七十，患前症。肿 作痛，头目俱胀，此肾水不足，肝胆火盛而血燥也。
用六味丸料，四剂疮头出水而愈。后因调养失宜，仍肿痛发热喘渴，脉洪大而虚，此脾胃之气伤
也，用补中益气，以补脾胃；用六味地黄丸，以补肝肾而痊。
<篇名>论瘰（四）
夫瘰 之病，属三焦肝、胆二经怒火风热血燥，或肝肾二经精血亏损，虚火内动，或恚
怒气逆
候多生于耳前后项腋间，结聚成核，初觉憎寒恶热，咽项强痛。若寒热 痛者，此肝火风热
而气病也，用小柴胡汤，以清肝火；并服加味四物汤，以养肝血。若寒热既止，而核不消散
者，此肝经火燥而血病也，用加味逍遥散，以清肝火；六味地黄丸，以生肾水。若肿高而稍软，面
色
水淋漓，肌体羸瘦者，必纯补之剂，庶可收敛，否则变为九 。《内经》曰∶陷脉为 ，
留连肉腠。即此病也。外用豆豉饼、琥珀膏，以驱散寒邪，补接阳气；内服补中益气汤、六味
丸，以滋肾水，培肝木，健脾土，亦有可愈者。大抵肝胆部分结核，不问大小，其脉左关弦
紧，左尺洪数者，乃肾水不能生肝木，以致肝火燥而筋挛。须用前药，以滋化源，是治其本
也。《外台秘要》云∶肝肾虚热则生 。《病机》云∶瘰 不系膏粱丹毒火热之变，因虚
劳气郁所致。止宜补形气，调经脉，其疮自消散，盖不待汗之下之而已也。其不详脉证、经
络受病之异者，下之则犯经禁、病禁、虚虚之祸，如指诸掌。若脉洪大，元气虚败，为不治
。若面 白为金克木，亦不治。若眼内赤脉贯瞳人，见几条则几年死，使不从本而治，妄用
伐肝之剂，则误矣。盖伐肝则脾土先伤，脾伤则损五脏之源矣。可不慎哉！
\x治验\x
阁老杨石斋子年十七，发热作渴，日晡颊赤，左关赤脉大而浮。此肝肾阴虚，用补阴八
珍汤
主，佐以芍药、熟地、麦门、五味，脓水稠而肌肉生；更服必效散一剂， 毒去而疮口敛
容台张美之善怒，孟春患此，或用伐肝之剂，不愈。余以为肝血不足，用六味地黄丸、
补中益气汤，以滋化源，至季冬而愈。
一儒者愈后，体瘦发热，昼夜无定。此足三阴气血俱虚，用八珍加麦门、五味，二十余
剂；又用补中益气加麦门、五味，及六味丸而愈。
儒者杨泽之，缺盆间结一核。余谓∶此肝火血燥而筋挛，法当滋肾水，生肝血。彼反用
行气化痰，外敷南星、商陆，益大如碗。余用补中益气汤、六味地黄丸，以滋肾水；间用芦荟丸
，以清肝火。年余，元气复而消。
儒者张子容，素善怒，患此久而不愈。疮出鲜血，左关弦洪，重按如无，此肝火动而血
妄行，症属气血俱虚。用补中益气汤，以补脾肺，用六味丸，以滋肝肾而愈。
一男子颈间结核大溃。一妇人左眉及发际结核。并用栀子清肝散、海藻散坚丸，以清肝
火养肝血益元气而愈。此症亦有大如升斗者，亦治以前药可愈。
陆子温两耳下肿硬，用伐肝软坚之剂益甚。其脉左关弦紧，左尺洪数，此肾水亏损而筋
挛也，当生肺金，滋肾水，则肝得血而筋自舒矣。彼不悟，仍服前药，竟致不起。
<篇名>论时毒（五）
属性：夫时毒者，为四时邪毒之气，而感之于人也。其候发于鼻、面、耳、项、咽喉，赤肿无
头，或结核有根，寒热头痛，恍惚不宁，状如伤寒，五七日之间，亦能杀人，治宜精辨之。若脉
浮数者，邪在表也，用葛根牛蒡子汤、解毒升麻汤之类以发之。脉沉涩者，邪在里也，用栀
子仁汤、大黄汤之类以下之。表里俱病者，犀角升麻汤。甚者，砭出恶血，并用通气散，
鼻内取嚏，以泄其毒，十日外自消。若搐药不嚏者，不可治之。如嚏出脓血者，治之必愈。
至七八日之间，大小便通利，头面肿起高赤者，可服托里散、黄 散，此病若五日以前，精
神昏乱，咽喉秘塞，语声不出，头面赤肿，食不知味者，必死之候。凶荒劳役患之，安里为
主，用普济消毒饮最善。然而此症有阴有阳，有可汗，有可下，若误认为热毒而用药，则谬
\x治验\x
少宰李蒲汀，用发散之药，托损元气，患处不消，体倦恶寒，食少口干，余用益气汤加
桔梗，及托里消毒散，而愈。
秋官陈同野，元气素弱，脉微细而伏，此形病俱虚也。用参、术、芎、归、陈皮、柴胡
、升麻、炙草，以升举阳气；用牛蒡、玄参、连翘、桔梗，以解热毒，二剂肿顿消，而脉亦复矣
。苟以脉微细为属阴，以肿赤为属阳而药之，鲜有不误者。
一妇人溃后，肿赤不消，食少体倦，脓清色白，乃脾肺气虚也。先用六君加桔梗、芎、
归，后用益气汤加桔梗而敛。
春官袁谷虚之妹，表散过度，肿硬不食，脉浮大，按之而短，此真气绝也。辞不治，后
<篇名>论腮（六）
属性：腮属足阳明胃经，或外因风热所乘，或内因积热所致。若肿痛寒热者，白芷胃风汤。
内热肿痛者，升麻黄连汤。外肿作痛，内热口干者，犀角升麻汤。内伤寒凉，不能消溃者，补中
益气汤。发热作渴，大便秘结者，加味清凉饮。表里俱解而仍肿痛者，欲作脓也，托里散。
若饮食少思，胃气虚弱也，六君子汤。肢体倦怠，阳气虚弱也，补中益气汤。脓毒既溃，肿
痛不减，热毒未解也，托里消毒散。脓出而反痛，气血虚也，人参内托散。发热晡热，阴血
虚也，八珍汤。恶寒发热，气血俱虚也，十全大补汤。若肿 痛连耳下者，属手足少阳经，
当清肝火。若连颐及耳后者，属足少阴经虚火，当补肾水。患此而有不治者，多泥风热，执
用克伐之药耳。
\x治验\x
地官陈用之，服发散之剂，寒热已退，肿痛不消。此血凝滞而欲作脓也，用托里消毒散
而脓
上舍卢懋树，两尺脉数，症属肾经不足，误服消毒之剂，致损元气而不能愈，余用补中
益气、六味丸料，服之而痊。
上舍熊栋卿，颐后患之。脓清体瘦，遗精盗汗，晡热口渴，痰气上涌，久而不愈。脉洪
大，按之微细，属肾经亏损所致。遂用加减八味丸料并十全大补汤而愈。
一妇人素内热，因怒，耳下至颈，肿痛寒热。此肝胆经火燥而血虚，用柴胡栀子散，而
肿痛消；用加味逍遥散而寒热退；用八珍汤加丹皮而内热止。
<篇名>论发背（七）
发背属膀胱督脉经，或阴虚火盛，或醇酒浓味，或郁怒房劳所致。若肿赤痛甚，脉洪数
而有力，热毒之症也，为易治。漫肿微痛，色黯作渴，脉洪数而无力，阴虚之症也，为难治。不
痛不肿，或漫肿色黯，脉微细，阳气虚甚也，尤为难治。若肿 作痛，寒热作渴，饮食如常
，此形气病气俱有余也，先用仙方活命饮，后用托里消毒散解之。漫肿微痛，或色不赤，饮
食少思，此形气病气俱不足也，用托里散调补之。不作脓，或脓成不溃，阳气虚也，托里散倍
加肉桂、参、 。脓出而反痛，或脓清稀，气血俱虚也，八珍汤。恶寒形寒，或不收敛，阳
气虚也，十全大补汤。晡热内热，或不收敛，阴血虚也，四物加参、术。作呕欲呕，或不收
敛，胃气虚也，六君加炮姜。食少体倦，或不收敛，脾气虚也，补中益气汤加茯苓、半夏。
肉赤而不敛，血热也，四物加山栀、连翘。肉白而不敛，脾虚也，四君加酒炒芍药、木香。
小便频数者，肾阴亏损也，加减八味丸。若初患未发出，而寒热疼痛，作渴饮冷，此邪气内
蕴也，仙方活命饮。口干饮热，漫肿微痛，此元气内虚也，托里消毒散。饮食少思，肢体倦
怠，脾胃虚弱也，六君子汤；如未应，加姜、桂。其有死者，乃邪气盛，真气虚，而不能发
出也，在于旬余之间见之。若已发出，用托里消毒散；不腐溃，用托里散；如不应，急温补
脾胃。其有死者，乃真气虚而不能腐溃也，在于二旬之间见之。若已腐溃，用托里以生肌；
如不应，急温补脾胃。其有死者，乃脾气虚而不能收敛也，在于月余见之。此三证，虽不见于
经籍，余尝治而历验者。
\x治验\x
都宪周弘冈，背患疽，肿而不溃，脉大而浮，此阳气虚弱，而邪气壅滞也。用托里散，
倍用
愈。若以为热毒，而用寒药，则误矣。
太仆王的塘，初起因大劳，又用十宣散之类，加烦渴内热，脉大无力。此阳气自伤，不
能升举，下陷于阴分，而为内热也。余以补中益气，加酒炒芍药、麦门冬、五味子，治之而愈。
上舍张克恭患此，内服外敷皆寒凉败毒，遍身作痛，欲呕少食，晡热内热，恶寒畏寒。
余曰∶遍身作痛，荣卫虚而不能营于肉里也。欲呕少食，脾胃虚寒，而不能消化饮食也。内热晡
热，阴血内虚，而阳气陷于阴分也。恶寒畏寒，阳气虚弱，而不能卫于肌肤也。此皆由脾胃
之气不足所致。遂用补中益气汤，诸症渐退；更以十全大补汤，腐肉渐溃；又用六君子汤，
加芎、归，肌肉顿生而愈。
府庠鼓碧溪患腰疽，服寒凉败毒之药，色黯不痛，疮头如铺黍，背重不能安寝，耳聩目
白，面色无神，小便频涩，作渴迷闷，气粗短促，脉浮数，重按如无。余先用滋肾水之药一剂，
少顷便利渴止，背即轻爽；乃砭去瘀血，以艾半斤许，明灸患处；外敷乌金膏，内服参、
、归、术、肉桂等药。至数剂，元气稍复。自疑肉桂辛热，一日不用，手足并冷，大便不禁
。仍加肉桂及补骨脂二钱，肉豆蔻一钱，大便如常，其肉渐溃；更用当归膏以生肌肉，八珍
汤以补气血而愈。
儒者周雨峰，怀抱久郁，背脊患疽，肝脉弦洪，脾脉浮大，按之微细。以补中益气汤加
桔梗、贝母，少用金银花、白芷，二剂肝脉顿退，脾脉顿复。乃以活命饮二剂，脓溃肿消，肝脉
仍弦，此毒虽去，而胃气复伤，仍用补中益气汤加茯苓、半夏而愈。
上舍蔡东之患此，余用托里之药而溃，疮口尚未全敛，时值仲冬，兼咳嗽。余曰∶疮口
未敛，脾气虚也。咳嗽不止，肺气虚也。法当补其母。一日与其同宴，见忌羊肉。余曰∶补可以
去弱，人参、羊肉之类是也，最宜食之。遂每日不撤，旬余而疮敛，嗽亦顿愈矣。
宪副屠九峰，孟春患此，色黯漫肿，作渴便数，尺脉洪数。此肾水干涸，当没于火旺之
际。不信，更用苦寒之药，复伤元气，以促其殁。
京兆柴黼庵仲夏患之，色黯微肿，发热烦躁，痰涎自出，小腹阴实，手足逆冷，右关浮
涩，两尺微细。余曰∶此虚寒之症也。王太仆云∶大热而不热，是无火也。决不能起，恳求治之
，用大温补之药一剂，流涎虽止，患处不起，终不能救。
举人顾东溪久作渴，六月初，腰患疽，不慎起居，疮溃尺余，色黯败臭，小便如淋，唇
裂舌刺
起。然脓水败臭，色黯不痛，疮口张大，乃脾气败而肌肉死也。小便如淋，痰壅喘促，口干
舌
危殆速矣，二日后果殁。盖此症既发于外，两月方殁者，乃元气虚，不能收敛也。若预为调
补，使气血无亏，亦有得生者。
<篇名>论乳痈乳岩结核（八）
乳房属足阳明胃经，乳头属足厥阴肝经。男子房劳恚怒，伤于肝肾。妇人胎产忧郁，损
于肝
，托里散为主。不收敛，或脓清稀，补脾胃为主。若脓出反痛，或作寒热，气血虚也，十全
大补汤。体倦口干，中气虚也，补中益气汤。晡热内热，阴血虚也，八珍汤加五味子。欲呕
作呕，胃气虚也，香砂六君子汤。食少作呕，胃气虚寒也，前汤加藿香。食少泄泻，脾气虚
寒也，前汤加炮姜。若劳碌肿痛，气血未复也，八珍汤，倍用参、苓、归、术。若怒气肿痛
，肝火伤血也，八珍汤加柴胡、山栀。若肝火血虚而结核者，四物汤加参、术、柴胡、升
麻。若肝脾气血虚而结核者，四君子加芎、归、柴胡、升麻。郁结伤脾而结核者，归脾汤兼栝蒌
散。若郁怒伤肝脾而结核，不痒不痛者，名曰乳岩，最难治疗。苟能戒七情，远浓味，解郁
结，养气血，亦可保全。
\x治验\x
封君袁阳泾，左乳内结一核，月余赤肿，此足三阴虚，兼怒气所致。用八珍汤加柴、栀
、丹皮，治之诸症渐退；又用清肝解郁汤而愈。时当仲秋，两目连札，肝脉微弦，此肝脉火盛而
风动也，更加龙胆草五分，并六味地黄丸而愈。若用清热败毒，化痰行气，鲜有不误者。
一儒者，两乳患肿，服连翘饮，反坚硬，食少内热，胸胁作痛，日晡头痛，小便赤涩，
此足三阴虚而兼郁怒，前药复损脾肺，先用六君子加芎、归、柴胡、山栀，四十余剂，元气复而
自溃，乃作痛恶寒，此气血虚也，用十全大补汤，六味丸而愈。
一儒者，两乳作痛，两胁作胀，久服流气饮，栝蒌散。后左胁下结一块，肉色不变，劳
则寒热，用八珍加柴胡、远志、贝母、桔梗，月余色赤作痛，脓将成矣。后针出脓碗许，顿然作
呕，此胃气虚而有痰也，令时嚼生姜，服六君子汤呕止，加肉桂而疮愈。后出仕，每劳怒，
胸乳仍痛，或发寒热，服补中益气汤加炒山栀即愈。
<篇名>论疔疮（九）
属性：《内经》曰∶膏粱之变，足生大疔。多由膏粱浓味之所致，或因卒中饮食之毒，或感四
时不正之气，或感蛇虫之毒，或感死畜之秽，各宜审而治之。其毒多生于头面四肢，形色不一，
或如小疮，或如水泡，或疼痛，或麻木，或寒热作痛，或呕吐恶心，或肢体拘急，并用隔蒜
灸，并服解毒之剂。若不省人事，或牙关紧急者，以夺命丹为末，葱酒调灌之。
若生两足者，多有红丝至脐；生两手者，多
有红丝至心；生唇面口内者，多有红丝入喉。皆急用针挑破其丝，使出恶血，以泄其毒。若
患于偏僻之处，药所难导者，惟灸法大有回生之功。然疔之名状，虽有十三种之不同，而治
法但审其元气虚实，邪之表里，而庶无误人于夭札也。若专泥于疏利表散，非惟无益，而反
害之。凡人暴死，多是疔毒，急取灯遍照其身。若是小疮，即是其毒，宜急灸之，并服夺命
丹等药，亦有复苏者。
\x治验\x
长洲庠苏子忠鼻梁患之，症属表邪，但气血俱虚，不胜发散，遂用补中益气为主，佐以
防风、白芷而愈。
一男子小指患之，或为针刺出血，敷以凉药，掌指皆肿三四倍，色黯神昏，此邪气郁遏
。余先以夺命丹一服，活命饮二剂，稍可。余因他往，或为遍刺其手，出鲜血碗许，臂肿如瓠，
指大数倍，用大剂参、 、归、术之类，及频灸遍身而肿消。但大便不实，时常泄气，此元
气下陷，以补中益气加骨脂、肉蔻、吴茱、五味；又日以人参五钱，麦门三钱，五味二钱，
水煎代茶饮；又用大补药，五十余帖而愈。设此症初不用解毒之剂，后不用大补之药，死无
白莲泾陈伯和子，唇患之，有紫脉延至口内，将及于喉。余曰∶紫脉过喉，则难治矣，
须针
口内肿胀，针不能入，乃砭面、唇出黑血碗许，势虽少退，终至不起。惜哉！
<篇名>论肺疽肺痿（十）
夫肺者，五脏之华盖也，处于胸中，主于气，候于皮毛，劳伤气血，腠理不密，外邪所
乘，内感于肺；或入房过度，肾水亏损，虚火上炎；或醇酒炙爆，辛辣浓味，熏蒸于肺；或咳唾
痰涎，汗下过度，重亡津液之所致也。其候恶风咳嗽，鼻塞项强，胸胁胀满，呼吸不利，咽
燥作渴，甚则四肢微肿，咳唾脓血。若吐痰臭浊，脓血腥秽，胸中隐隐微痛，右手寸口脉数
而实者，为肺疽。若吐涎沫而无脓，脉数而虚者，为肺痿也。若咳嗽喘急者，小青龙汤。咳
嗽胸胀者，葶苈大枣泻肺汤。咳脓腥浊者，桔梗汤；咳喘短气，或小便短少者，佐以参 补
肺汤；体倦食少者，佐以参术补脾汤。咳唾痰壅者，肾虚水泛也，六味地黄丸。口干咽燥者
，虚火上炎也，加减八味丸。此症皆因脾土亏损，不能生肺金，肺金不能生肾水，故始萌则
可救，脓成则多死。若脉微紧而数者，未有脓也。紧甚而数者，已有脓也。《内经》曰∶血
热则肉败，荣卫不行，必将为脓。大凡肺疮咳唾脓血，久久如粳米粥者，难治。若唾脓而不
止者，亦不可活也。其呕脓而自止者自愈，其脉短而涩者自痊。面色当白而反赤者，此火之
克金，皆不可活，苟能补脾肺滋肾水，庶有生者。但恐专攻其疮，脾胃益虚，鲜有不误者
\x治验\x
一儒者患肺痈，鼻流清涕，咳吐脓血，胸膈作胀。此风邪外伤也，先用消风散加乱发灰
，二
此脾土不能生肺金，肺金不能生肾水也。用补中益气汤、六味地黄丸而愈。
一儒者，原素善饮，咳脓项强，皮肤不泽。此脾肺气虚，外邪所乘而成肺痈也。先用桔
梗汤，后用人参补肺汤而痊。
一男子咳吐痰脓，胸腹膨胀，两寸与右关脉皆洪数。此火不能生土，而土不能生金也。
用桔梗汤为主，佐以补中益气汤而愈。
一男子不时咳嗽，作渴自汗，发热便数。自用清肺降火、理气渗利之剂服之，反小便不
通，面目赤色，唇裂痰壅，脾肺肾三脉浮大，按之而数。此足三阴亏损，不能相生，当滋化源，
否则成痈矣。不信，仍用分利之药，后果患肺痈，余用桔梗汤及六味丸而愈。
一男子面赤吐脓，发热作渴，烦躁引饮，脉洪数而无伦次。先用加减八味丸加麦门，大
剂一
麦门二钱五分、五味二钱，水煎代茶，日饮一剂，月余而安。此症面赤者，当补肺肾；面白
者，当补脾肺，治者验之。
一妇人素血虚，发热咳嗽，或用痰火之剂后，吐脓血，面赤脉数，其势甚危，此脓成而
血气虚也。余用八珍汤以补元气，用桔梗汤以治肺症，脉症渐愈。
一妇人感冒风寒，或用发表之剂，反咳嗽喘急，饮食少思，胸膈不利，大便不通，右寸
关脉浮数，欲用通利之剂。余曰∶此因脾土亏损，不能生肺金，若更利之，复耗津液，心患肺痈
矣。不信，仍利之，虚症悉至，后果吐脓。余朝用益气汤，夕用桔梗汤，各数剂，吐脓渐止
。又朝仍前汤，夕用十全大补汤，各五十余剂，喜其善调理，获愈。
一妇人咳嗽吐痰，胸膈作痛，右寸关浮滑，项下牵强，此脾胃积热成痰，非痈患也，以
二陈汤，加山栀、白术、桔梗，治之而愈。
一妇人素血虚，内热时咳，甲辰孟冬，两尺浮洪。余曰∶当防患肺症。丙午孟春，果咳
嗽，左右寸脉洪数，此心火型克肺金，而成肺痈也，脓已成矣，夏令可忧。余用壮水健脾之剂稍
愈。彼不慎调摄，果殁于仲夏。
<篇名>论胃脘痈（十一）
属性：《圣济总录》云∶胃脘痈，由寒气隔阳，热聚胃口，寒热不调，故血肉腐坏。以气逆于
胃，故胃脉沉细；以阳气不得上升，故人迎热甚，令人寒热如疟，身皮甲错或咳嗽，或呕脓唾血
。若脉洪数，脓成也，急排之。脉迟紧，瘀血也，急下之。否则其毒内攻，腐烂肠胃矣。丹
溪先生云∶内疽者，因饮食之毒，七情之火，相郁而发，用射干汤主之。愚常以薏苡仁汤、
牡丹皮散、太乙膏选用之亦效。若吐脓血，饮食少思，助胃壮气为主，而佐以前法，不可专
治其疮。
\x治验\x
一男子寒热作渴，不时咳吐，口内血腥，又五日，吐脓，身皮甲错。用射干汤四剂，脓
血已止，但气壅痰多，以甘桔汤而愈。
一男子用射干汤之类将愈，但气喘体倦，发热作渴，小便频数。此肺气不足，用补中益
气、山药、山茱、麦门、五味。时仲夏，更以生脉散代茶饮而愈。
一妇人素食浓味，吐脓已愈，但小便淋沥，此肺肾气虚。用补中益气，加麦门、五味，
及加减八味丸，而愈。若膏粱之人，初起宜用清胃散。
<篇名>论肠痈（十二）
属性：孙真人云∶肠痈为病，小腹重，强按之则痛，小便如淋，时时汗出，复恶寒，身皮甲错
，腹皮急如肿，甚者腹胀大，转侧有水声，或绕脐生疮，或脓从脐出，或从大便下，盖因七
情饮食所致。治法∶脉迟紧者，未有脓也，用大黄汤下之。脉洪数者，已有脓也，用薏苡仁
汤排之。小腹疼痛，小便不利，脓壅滞也，牡丹皮散主之。若大便或脐间出脓者，不治。《
内经》云∶肠痈为病，不可惊，惊则肠断而死。故患是者，其坐卧转侧，理宜徐缓，时少饮
薄粥，乃服八珍汤，固其元气，静养调理，庶可保全其生。
\x治验\x
通府张廷用患之，两月余矣。时出白脓，体倦恶寒，此邪气去而中气虚。余用托里散兼
益气汤，而徐徐呷之。又令以猪肚肺煮烂，取其汤调米粉煮，时呷半盏，后渐调理而痊。
一男子里急后重，下脓胀痛，此脾气下陷，用排脓散、蜡矾丸而愈。后因劳，复寒热体
倦，用补中益气汤而安。
一妇人小腹胀痛，小便如淋，时时汗出，此瘀血凝结于内。先以神效栝蒌散，二剂少愈
，更以薏苡仁汤而愈。
一妇人小腹胀痛而有块，脉芤而涩，此瘀血为患也。以四物加玄胡索、红花、桃仁、牛
膝、木香，二剂血下而痊。
一妇人小腹胀痛，大便秘涩，转侧有水声，脉洪数，此脓瘀内溃也，以梅仁汤一剂，下
瘀血，诸症悉退；再以薏苡仁汤，二剂而瘥。
一妇人脓成胀痛，小便不利，脉洪数，此脓毒内溃也，服太乙膏三钱，脓下甚多；更以
栝蒌散、蜡矾丸及托里散而安，如用云母膏尤妙。
一妇人产后，恶血不止，小腹作痛，服栝子仁汤，下瘀血而痊。凡瘀血停滞，宜急治之
，缓则腐化为脓，最为难。若流注关节，则为败症。
<篇名>论腹痈（十三）
腹痈谓疮生于肚腹，或生于皮里膜外。属膏粱浓味，七情郁火。若漫肿坚硬，肉色不变
，或
也，托里消毒散。脓成而不外溃者，气血虚也，卧针而刺之。肿 作痛者，邪气实也，先用
仙方活命饮，隔蒜灸以杀其毒；后用托里散以补其气。若初起欲其内消，当助胃壮气，使根
本坚固，而以行经活血之药佐之。若以克伐之剂，欲其内消，则肿者不能溃，溃者不能敛。
若用疏利之药，下其脓，则少壮者，多为难治，老弱者立见危亡。亦有食积疝气类此者，见
\x治验\x
司马李梧山患此，腹痛而势已成，用活命饮，一剂痛顿止。用托里消毒散，肿顿起，此
脓将成也。用托里散补之，自溃而愈。
锦衣掌堂刘廷器，正德辛未仲夏，腹患痈，溃而脓清，热渴腹胀，作呕不食。或以为热
毒内
呕止食进；再用托里等剂而疮愈。
进士边云庄，腹痛恶寒，脉浮数。余曰∶浮数之脉，而反恶寒，疮疽之症也。不信，数
日后
脓溃臀矣，气血俱虚，何以收敛。急用活命饮一钟，臀溃一孔，出脓斗许，气息奄奄。用大
补
烦躁，脉大，举按皆实。省而诊之，脉洪大，按之如无，以十全大补，倍用参、 至四斤，
更加附子二枚，煎膏服而痉止；又用十全大补汤，五十余剂而疮敛。
上舍周一元，腹患痈，三月不愈。脓水清稀，朝寒暮热，服四物、黄柏、知母之类，食
少作
，气血虚也。食少作泻，脾肾虚也。痰涌胸痞，脾肺虚也。悉因真气虚，而邪气实也。当先
壮其胃气，使诸脏有所禀，而邪自退矣。遂用六君加黄 、当归，数剂诸症渐退；又用十全
大补汤，肌肉渐敛，更用补中益气汤，调理而痊。
上舍毛体仁，素阴虚。春初咳嗽，胸中隐痛，肾脉数而无力，肺脉数而时见，此肾脉亏
损，阴火炽盛。用六味地黄丸料一剂，服之，病势虽减，内痈已成。盖因元气虚，而未能发出，
火令可畏。不信，服痰火之剂，两月后，乳间微肿，脉洪数而无力。余曰∶脓内溃矣，当刺
出其脓，以免内攻之祸。不信，又月余，请视。但针得一孔，脓HT 不利，仍复内攻，唇舌青
赤。余曰∶脏腑已坏，吾何能治之！后果殁。
从侄孙年十四而HT 姻，乙巳春，年二十四，腹中气痛，用大黄等药二剂，下血甚多，胸
腹胀满，痰喘发热。又服破气降火药一剂，汗出如水，手足如冰。余他往适归，诊之左关洪数，
右尺尤甚，乃腹痈也，虽能收敛，至夏必变而成瘵症。用参、 各一两，归、术各五钱，
陈
又二剂肿痛脉滑，数针出脓瘀，更用大补汤，精神饮食如故。因遗精，患处色黯，用前药，
加五味、山茱、山药、骨脂、吴茱等剂，疮痛渐敛，瘵症悉具。其脉非洪大而数，即微细如
无，惟专服独参汤、人乳汁，少复，良久仍脱。余曰∶当备后事，以俟火旺。乃祷鬼神，巫
者历言往事如见，更示以方药，皆峻利之剂。且言保其必生，敬信服之，后果殁。经曰∶拘
于鬼神，不可与言至德。而况又轻信方药于邪妄之人耶！书此以警后患。
<篇名>论流注（十四）
属性：（妇人症见《妇人良方》、《女科撮要》，小儿症见《保婴粹要》）
流注，或因饮食劳倦，脾胃伤损；或因房劳阴虚，阳气凑袭；或因营气不从，逆于肉理
；或
；皆因气虚血注而凝也。或生于四肢关节，或生于胸腹腰臀，或结块，或漫肿，或作痛，皆
由
久而不敛，佐以豆豉饼、琥珀膏，祛散寒邪，补接阳气。若内有脓管而不敛者，用针头散
腐化之。经云∶形伤痛，气伤肿。又曰∶真气夺则虚，邪气胜则实。若不补气血，节饮食，
慎起居，戒七情，而专用寒凉克伐，其不死者幸矣。
\x治验\x
侍御朱东溪，左胁下近腹肝胆经部分结一块，四寸许，漫肿不赤，按之则痛。余曰∶此
当补
炒芍药、姜、桂，胃气复而恶症退，乃去干姜加黄 数剂，微赤微痛。又三十余剂， 肿大
痛，此脓内溃也，遂针之。用补中益气、加减八味丸而愈。
一男子元气素弱，臀肿硬而色不变，饮食少思，如此年余矣。此气血虚而不能溃也，先
用六君子汤，加川芎、当归、芍药，元气渐复，饮食渐进，患处渐溃；更加黄 、肉桂，并用葱
熨之法月余，俟脓熟而针之；又以十全大补汤，及附子饼熨之而愈。
一男子腿患肿，肉色不变，亦不作痛，此真气虚也。以补中益气加茯苓、半夏，少佐以
枳壳
剂，饮食少进；再用补剂，月余而消。
一男子胁肿一块，日久不溃，按之微痛，脉微而涩，此形症俱虚也，当补不当泻。乃用
人参养荣汤，及热艾熨患处。脓成，以火针刺之，用豆豉饼、十全大补汤，百剂而愈。
一男子腹患此，肿硬不溃，脉弱时呕，欲用败毒等药。余谓肿硬不溃，乃阳气虚弱，呕
吐少食
曰∶热而脉反静，脱血脉反实，汗后脉反躁者，皆为逆也。辞不治，后果殁。
余北仕时，有留都贾学士子年十六，患此二载矣。公升北宗伯，邀余治，脉洪大而数，
脓清
以四君子，加芎、归、炙草，午后以四君子加五味、麦门、参、 ，两月诸症遂可一二，又
有用渗利之剂，保其必生者。三月后，形体骨立，复求余治，余时被命南下，后竟不救。
<篇名>论鹤膝风（十五）
鹤膝风乃调摄失宜，亏损足三阴经，风邪乘虚而入，以致肌肉日瘦，内热减食，肢体挛
痛，久则膝大而腿细，如鹤之膝，故名之。若伤于脾胃者，补中益气汤为主。伤于肝肾者，六味
丸为主。若欲其作脓，或溃后，十全大补汤为主，皆佐以大防风汤。初起须以葱熨，可以内
消。若津涸口干，中气不足也，补中益气汤加五味子。头晕头痛，阳气不升也，补中益气汤
加蔓荆子。发热晡热，阴血虚弱也，用四物、参、 、白术。畏寒憎寒，阳气虚弱也，用十
全大补汤。饮食少思，胸膈膨胀，脾胃虚痞也，用四君子汤。面色痿黄，饮食少思，脾胃虚
弱也，用六君子汤。脓水清稀，肌肉不生，气血俱虚也，用八珍汤。热来复去，有时而动，
无根虚火也，用十全大补汤。形瘦嗜卧，寝息发热，痰盛作渴，小便频数，五脏虚损也，用
六味丸。脐腹疼痛，夜多漩溺，脚膝无力，头晕吐痰，肾气冷败也，用八味丸。发热大渴，
不欲近衣，面目赤色，脉大而虚，血虚发燥也，用当归补血汤。或有痢后而患者，亦治以前
法。余当临症制宜。
\x治验\x
州守张天泽，左膝肿痛，胸膈痞满，饮食少思，时欲作呕，头晕痰壅，日晡益倦。此脾
肺气
防风汤，十余剂；又用补中益气，三十余剂而消。
通府刘国威，先筋挛骨痛，右膝漫肿。用化痰消毒之剂，肿痛益甚，食少体倦；加祛风
消毒等药，寒热作呕，大便不实；用二陈除湿之类，肿起色赤，内痛如锥。余诊其脉，滑数而无
力，此脓已成，元气虚而不能溃也，用十全大补汤四剂，佐以大防风汤，一剂而溃；又百余
一儒者腿筋弛长，月余两膝肿痛，此阴虚湿热所乘也，用六味丸为主，佐以八珍汤，加
牛膝、杜仲，间以补中益气汤，三月余而消。
一男子腿痛膝肿，脉浮按之弦紧，此肝肾虚弱也，用大防风汤，二剂已退。彼惑于附子
有毒
小便不禁，膀胱虚而不能约制也；燥热虚痞，胃气弱而不能化也；恍惚健忘，精神失而愦乱
也。恶症蜂集，余辞之，后果殁。
<篇名>论天泡疮（十六）
属性：天泡疮属元气不足，邪气所乘，亦有传染而患。受症在肝肾二经，故多在下体发起。有
先筋骨痛而后患者；有先患而后痛者。初起脉浮数，邪在脾肺经也，先用荆防败毒散解散之；
脉弦数，邪在肝胆经也，先用龙胆泻肝汤清解之；脉沉数，邪在脏腑也，先用内疏黄连汤通导
之；后用换肌消毒散为主，愈后再无筋骨疼痛之患。若疮凸赤作痛，热毒炽甚也。疮微作痛
，毒将杀也。疮色白而不结痂，阳气虚也。色赤而不结痂，阴血虚也。搔痒脉虚浮，气不能
相荣也。搔痒脉浮数，血不能相荣也。臀背间或颈间作痒，膀胱阴虚也。阴囊间或股内痒，
肝经血虚也。阴囊作痒重坠，肝经阴虚湿热也。小便频数，短少色赤，肝经阴虚也。小便频
数，色白短少，脾肺气虚也。面目搔痒，或搔变赤，外邪相搏也。眉间痒，或毛落，肝胆血
燥也。饮食少思，口干饮汤，胃气虚也。饮食不化，大便不实，脾气虚也。侵晨或夜间泄泻
，脾肾虚也。若治失其法，有蚀伤眼目，腐烂玉茎，拳挛肢体者，但用九味芦荟丸，以清肝
火；六味丸，以生肾水；蠲痹解毒散，以养血祛邪，亦有可生者。若误用轻粉等剂，反为难
\x治验\x
一儒者患前症，先玉茎作痒出水，后阴囊股内、小腹胁臂，发小 ，或干脓窠，误服祛
风等
弦。余曰∶此患属肝胆经也。左关脉弦，左尺脉浮数者，肾水少而虚热传于肝也。右关脉浮
缓，脾胃之气弱也。按之而弦者，肝木乘脾土也。用六味地黄丸、补中益气汤为主，佐以换
一儒者患前症，色 赤作痛，大便秘而不实，服祛风败毒等药。舌痛口干、脉浮而数，
此邪
色渐白；后用四君加归、 而愈。
一人患此，服攻毒等药，患处凸而色赤作痛，肢体倦怠恶寒发热，脉浮而虚，此元气复
伤而邪气实也。用补中益气，二剂而痊。
一儒者患之，误服祛风消毒之药，复伤元气。因劳役过度，内热口干，齿龈作痛，右关
脉洪数而虚，此脾胃受伤而火动，用清胃散之类而愈。
进士刘华甫患之数月。用轻粉、朱砂等药，头面背臀，各结一块，二寸许，溃而形气消
弱，寒热口干，舌燥唇裂，小便淋漓，痰涎上涌，饮食少思，此脾胃伤，诸脏弱，而虚火动也。
先
小便未清，痰涎未止，用加减八味丸而痊。
一儒者患之，头面搔痒，或成粒，或成片，或出水，脾肺脉俱洪数，此风邪所伤。先用
荆防败
愈。后遍身搔痒，内热口干，佐以六味丸而痊。
一商人每劳役、饮食后则遍身生疮，服祛风败毒之剂，面目胸背臂胁，结一块，如桃栗
，凹
敷当归膏，内用补阴八珍加萆 五钱，并换肌消毒散加干葛、钩藤钩各一钱，二十余剂，诸
症渐退。仍以前药为主，佐以调理之剂，两月余，血气复而疮愈。
<篇名>论赤白游风（十七）
属性：赤白游风属脾肺气虚，腠理不密，风热相搏；或寒闭腠理，内热拂郁；或阴虚火动，外
邪所
山栀、丹皮。风热相搏，用荆防败毒散。内热、外寒，用加味羌活散。胃气虚弱，用补中益
气汤加羌活、防风及消风散。血虚，用加味逍遥散。阴虚，逍遥散、六味丸。若肝肾虚热，
用六味丸，则火自息，风自定，痒自止。若用祛风辛热之剂，则肝血愈燥，风火愈炽，元气
愈虚。腠理不闭，风客内淫，肾气受伤，相火翕合，血随火化，反为难治矣。
\x治验\x
一男子秋间发疙瘩，此元气虚而外邪所侵也。先用九味羌活汤二剂，又用补中益气加羌
活而愈。后不慎起居，盗汗晡热，口干唾痰，体倦懒言，用补中益气汤、加减八味丸而愈。
一妇人身如丹毒，搔破脓水淋漓，热渴头晕，日晡益甚。用加味逍遥散而愈。
一妇人患赤白游风，晡热痒甚，余用清肝养血之剂。不信，乃服大麻风药，臂痛而筋挛
；又服化痰顺气之剂，四肢痿弱而殁。
一妇人患前症，数用风药，煎汤泡洗，以致腹胀而殁。
一女子赤晕如霞，作痒发热，用加味小柴胡汤加生地、连翘、丹皮而愈。
<篇名>论疥疮（十八）
属性：疥疮属脾经湿毒积热，或肝经血热、风热，或肾经阴虚发热。其体倦食少，为脾经湿热
，用
散。搔痒作痛，为风热，用当归饮子。便秘作痛，为热毒，用升麻和气饮。热渴便利，为脾
肺虚热，用竹叶黄 汤。内热晡热，或时寒热，属肝经血虚风热，用加味逍遥散、六味丸。
体倦少食，或盗汗少寝，为脾气郁结，用加味归脾汤、逍遥散、地黄丸。若发热盗汗，或吐
痰口干者，为肾经虚热，用六味丸料煎服。
\x治验\x
稽勋李龙冈，遍身患此，腿足为甚。日晡益 ，口干作渴，小便频赤，此肾经虚热，用
补中益气汤、六味丸而痊。
一儒者善嚏患痒，余以为内有湿热，腠理不密，外邪所搏也，与补中益气汤加白芷、川
芎治
一儒者患在臂脚，日晡或痒或胀，形体倦怠，自服败毒散，痛处发肿，小便赤涩，此肺
肾阴虚。余用补中益气加五味、麦门冬而愈。
一儒者患此，误用攻伐之剂，元气虚而不能愈。用补中益气汤加茯苓，其疮顿愈。又因
调养失宜，日晡益甚，用八珍汤，加五味、麦门，五十余剂，而愈。
一男子色黯作痒，出黑血，日晡益甚，其腿日肿夜消。余以为气血虚而有热，朝用补中
益气汤，夕用加味逍遥散而愈。
一男子时疫愈后所患，如用前药，补养而愈。有同患，用砭法出血而死。此因阴虚血热
，色黑作痒也。何乃反伤阴血哉？
一妇人久不愈，食少体倦，此肝脾亏损而虚热，先用补中益气汤，加川芎、炒山栀，元
气渐
，四物合小柴胡汤。热退，却用逍遥散，以补脾胃，生阴血。亦有寒热如疟，亦治以前药。
<篇名>论附骨疽（十九）
属性：附骨疽有因露卧，风寒深袭于骨者；有因形气损伤，不能起发者；有因克伐之剂，亏损
元气
，不能发出者；有因外敷寒药，血凝结于内者。凡此皆宜灸熨患处，解散毒瓦斯，补接阳气，
温补脾胃为主。若饮食如常，先用仙方活命饮，解毒散郁，随用六君子汤，补托荣气。若体
倦食少，但用前汤，培养诸脏，使邪不得胜正。若脓已成，即针之，使毒不得内侵。带生用
针亦无妨，如用火针，亦不痛，且使易敛。其隔蒜灸，能解毒行气，葱熨法能助阳气行壅滞
，此虽不见于方书，余常用之，大效。其功不能尽述，惟气血虚脱者，不应。
\x治验\x
南司马王荆山腿肿作痛，寒热作渴，饮食如常，脉洪数而有力。此足三阳经湿热壅滞，
用槟苏
晕散漫，用活命饮二剂而痛缓；又用八珍汤，加柴胡、山栀、丹皮，而痛止。复因劳役，倦
怠懒食，腿重头晕，此脾胃气虚而不能升举也。用补中益气，加蔓荆子而安。
一儒者左腿微肿，肉色如故，饮食少思，此真气虚而湿邪内袭也。盖诸气皆禀于胃，法
当补
一儒者两腿肿痛，肉色不变，恶寒发热，饮食少思，肢体倦怠，脾气不足，湿痰下注也
以补中益气加茯苓、半夏、芍药，二剂，寒热退而肿痛消；又十余剂，脾胃壮而形体健。
一男子患此入房，两臂硬肿，二便不通。余谓∶肾开窍于二阴，乃肝肾亏损也。用六味
丸料加车前、牛膝而二便利；用补中益气，而肿硬消。喜其年少得生。
一上舍内痛如锥，肉色如故，面黄懒食，痛甚作呕，此痛伤胃也。用六君子以壮其脾胃
，用
一男子因负重，饮食失节，胸间作痛，误认为疮毒。服大黄等药，右腿股肿，肉色如故
，头痛恶寒，喘渴发热，脉洪大而无力。此劳伤元气，药伤胃气而然耳。用补中益气汤四剂，又
用十全大补汤数剂，喜其年少而得愈。
<篇名>论多骨疽（二十）
属性：多骨疽者，由疮疡久溃，气血不能营于患处，邪气陷袭，久则烂筋腐骨而脱出，属足三
阴亏
阳气虚寒者，佐以八味丸，益火之源，以消阴翳。外以附子饼、葱熨法，祛散寒邪，补接荣
气，则骨自脱，疮自敛也。夫肾主骨，若肾气亏损，其骨渐肿，荏苒岁月，溃而出骨，亦用
前法。若投以克伐之剂，复伤真气，鲜有不误者。
\x治验\x
举人于廷器，腿患流注，年余出腐骨少许。午前畏寒，午后发热，口干痰唾，小便频数
。余
用豆豉饼，诸症渐愈。又以十全大补之类，喜其慎疾而愈。
一儒者患附骨疽，失于调补，疮口不敛，日出清脓少许，已而常出三腐骨。其脉但数而
无邪，此气血虚，疮结脓管，而不能愈。 以乌金膏，日服十全大补汤而愈。
上舍王廷璋，患前症，三年未愈。肢体消瘦，饮食难化，手足并冷，大便不通，手足阴
冷。余谓∶此阳气虚寒。用补中益气、八味丸，及灸其患处，而痊。
一男子上 肿硬，年余方溃，内热作渴，肢体消瘦，六脉洪大，左手尤甚。用补中益气
汤、六味丸，出腐骨一块。仍服前药，诸症悉去，疮口亦敛。
一男子十六岁，间足肿黯，溃而露骨，体瘦盗汗，发热口干。用十全大补汤、六味地黄
丸，各五十余剂而愈。不然，多变瘵症，或沥尽气血而亡。
一妇人年三十余素弱，左手背渐肿，一年后溃出清脓，肿黯连臂，内热晡热，自汗盗汗
，经水
愈，疮出腐骨。仍服前药，前后共三百余剂得痊。
<篇名>论翻花疮（二十一）
属性：翻花疮者，由疮疡溃后，肝火血燥生风所致。或疮口 肉突出如菌，大小不同，或出如
蛇头
效，不然，虽入而复溃。若误用刀针、蚀药灸去，其势益甚，或出血不止，必致寒热呕吐等
症。须大补脾胃为善。
\x治验\x
判官张承恩，内股患痈将愈，翻出一肉如菌。余曰∶此属肝经风热血燥，当清肝热，养
肝血。彼
遂内用栀子清肝散，外用藜芦膏而痊。
一上舍，素膏粱善怒。耳下结一核，从溃，而疮口翻张如菌， 连头痛，或胸胁作胀，
或内热寒热。或用清热消毒之药，年余未瘥。余用补中益气汤、六味地黄丸而寻愈。
一男子背疮，敛如豆许，翻出肉寸余。用消蚀割击法，屡去屡大，此肝经血虚风热。余
用加味逍遥散三十余剂，涂藜芦膏而消；又用八珍散倍用参、 、归、术而敛。
一妇人素善怒，臂患痈，疮口出肉，长二寸许，此肝脾郁怒，气血虚而风内动。用加味
逍遥
前散并八珍汤而愈。
一男子项患肿，痰涎涌甚，用散坚行气等剂，肿硬愈甚，喘气发热，自汗盗汗，体倦食
少。余曰∶此属足三阴亏损，当滋化源。不信，反追蚀，患处开翻六寸许，HT 岩色赤，日出鲜血
，三月余矣，肝脉弦洪紧实。余用大补汤加麦门、五味，五十余剂，诸症渐愈，血止三四。
复因怒，饮食顿少，其血涌出，此肝伤不能藏，肺伤不能摄也。用补中益气汤为主，加五味
、麦门，其血顿止；再以六味丸加五味子常服，疮口敛至寸许。遂不用药，且不守禁而殁。
<篇名>论臀痈（一）
臀，膀胱经部分也。居小腹之后，此阴中之阴。其道远，其位僻，虽太阳多血，气运难
及，血亦罕到，中年后，尤虑此患。治者毋伤脾胃，毋损气血，但当固根本为主。若肿硬作痛者
，形气虚而邪气实也，用托里消毒散主之。微肿微痛者，形气病气俱虚也，用托里散补之。
欲作脓，用托里羌活汤。若痛甚，用仙方活命饮。大势既退，亦用托里消毒散。若脾虚不能
消散，或不溃不敛者，六君子加芎、归、黄 。若阴虚不能消散，或作渴便淋者，六味丸加
五味子。若阳虚不能溃，或脓清不能敛者，用补中益气汤。气血俱虚者，十全大补汤。若肿
硬未成脓者，用隔蒜灸、活命饮。溃后豆豉饼，补中益气、十全大补二汤。若灸后大势已退
，余毒未消，频用葱熨，以补其气，以消余毒。为善！
\x治验\x
巡抚陈和峰，脾胃不健，常服消导之剂，左腿股及臀患肿。余曰∶此脾气虚而下注，非
疮毒
甚，体益倦。余用白术一味，煎饮而消。
儒者杨启元，左臀患此，敷贴凉药，肿彻内股，服连翘消毒散，左体皆痛。余以为足三
阴亏损
而疮口敛。
一儒者肿 痛甚，此邪毒壅滞，用活命饮、隔蒜灸而消。后因饮食劳倦，肿痛仍作，寒
热头疼，此元气虚而未能复也。与补中益气汤，频用葱熨法，两月而愈。
一男子漫肿，而色不变，脉滑数而无力，脓将成矣。余用托里而欲针，彼畏针而欲内消
。
昆庠吴辅之父患此，内溃肿胀，发热口干，饮食少思，此脾胃虚弱也。先用六君加芎、
归、 ，数剂而溃，又用十全大补汤倍加参、 ，五十余剂而愈。
南濠沈克章子，年三十。脉如屋漏雀啄，肿硬色赤，脓水清稀，误服败毒之药。余曰∶
此足
气复而疮愈。
一男子硬痛发热，此膀胱气虚，而湿热壅滞。用内托羌活汤二剂，热痛悉退；后用托里
消毒散而溃；又用托里散四十余剂而敛。
平湖袁上舍患痔，外敷寒凉，内服消毒，攻溃于臀，脓水清稀，脉洪大而数，寒热作渴
。余辞不治，后果殁。此足三阴亏损之症，失滋化源，以致真气益虚，邪气愈甚矣。不死何俟！
<篇名>论囊痈（二）
囊痈属肝肾二经，阴虚湿热下注。若小便涩滞者，先分利以泄其毒，继补阴以令其自消
。若
后用针以泄之，脓去即解。若脓去而肿痛不减者，热毒未解也，用清肝养荣汤。口干而小便
数者，肾经虚热也，六味丸。内热晡热者，肝经血虚也，四物加参、术。体倦食少者，脾气
虚热也，补中益气汤。脓水清稀者，气血俱虚也，十全大补汤。此症虽大溃，而睾丸悬露，治
得其法，旬日肉渐生而愈。若专攻其疮，阴道益虚，则肿者不能溃，溃者不能敛，少壮者
多成痼疾，老弱者多致不起。亦有患痔漏，久而串及于囊者，当兼治其痔。切忌寒药克伐，
亏损胃气。
\x治验\x
给事陆贞山，肿赤胀痛，小便涩滞，寒热作渴，此肝肾阴虚湿热下注也。当清肝火除湿
毒，遂用柴胡、炒龙胆、吴茱萸、炒黄连、当归、银花、皂角刺、赤芍药、防风、木通、甘草节
，一剂肿痛渐退；少加防风、木通、川芎、茯苓作饮；下滋肾丸以补阴，其热肿俱退。但内
有一条筋不消，此肝经血虚气损也。当滋肾水，用六味丸料，去茯苓加五味，二剂；再用补
中益气加茯苓作饮，送滋肾丸，筋顿消而愈。
京兆朱二峰，阴囊胀痛，彼以为疝。余诊其脉数而滑，此囊痈也。因肝肾二经阴虚湿热
所致，脓已成矣。服活命饮一剂而溃，更用补阴托里而敛。
知州王汝道，先晡热发热，肢体倦怠，入房则腿足酸软，足心热至腿膝，六脉洪数，两
尺为
甚，形气愈虚。服温补之药，肿痛上攻，小便不利，两尺脉洪滑，按之虚甚。余曰∶此囊痈
也，因气血虚而不能溃也。用补中益气汤加山药、山茱萸、车前子、柴胡、山栀，一剂肿胀
顿消；随用六味丸料加车前、牛膝、柴胡、山栀，一剂小便渐通。乃用活命饮，与前二药消
息兼用，至二十余剂，囊裂出秽脓甚多。乃用托里消毒散，六剂脓秽清；又用托里散数剂，
脓水渐少；更用补阴托里散，及十全大补，五十余剂而痊。
儒者陈时用，考试不利。一夕饮烧酒入房，妻不纳。翌日，阴囊肿胀 痛，遣人求治。
余以除湿热、清肝火之剂，城门夜闭，不及归服。翌早报云∶夜来阴囊悉腐，玉茎下面贴囊者亦
腐，此肝火挟酒毒而湿热炽盛也，仍以前药，加参、 、归、术，四剂腐肉尽脱，睾丸悬挂
，用大补气血，并涂当归膏，囊茎全复而愈。
一膏粱之客，阴囊肿胀，小便不利，此中焦积热，乘虚下注。先用龙胆泻肝汤加黄柏、
知母、黄连、牛膝，四剂渐愈；后用补阴八珍汤加柴胡、山栀而愈。后不守禁忌，前症复作，仍
用补阴八珍汤、补中益气汤、六味丸而痊。又因劳发热，自用四物、黄柏、知母之类，虚症
悉具，疮口开大。余谓∶五脏气血俱虚也。朝用补中益气，夕用六君子加当归，各五十余剂
，疮口渐敛；又用六味丸，调补全愈。
府庠李达卿，素肾虚发热，久服黄柏、知母之类，形体渐瘦，遗精白浊，晡热唾痰。余
曰∶此肾水亏损，虚火内炽。用补中益气之类，加麦门、五味，前症将愈；又别用清热凉血之剂
，饮食少思，唾痰不止。余以为脾肺复虚，不能摄涎归源，仍用前汤加茯苓、半夏而愈。后
入房头晕，吐痰，腰骨作痛，大小便道牵痛。余曰∶此精已耗而复竭所致，危殆之症也。遂
朝用前汤加麦门、五味，夕用六味丸料加五味子、萆 ，五十余帖，诸症顿退。后又入房，
阴囊阴茎作痛，别用淡渗之剂，阴囊内溃。余用补阴托里之剂，出脓甚多，喜肿消痛止，竟
不善调养，以致大便不通，小便如淋，痰涎上涌。余曰∶肾虚之症复作矣，诚为可虑。有保
其
。固辞不治，后果殁。
一男子醉而入房，阴囊肿胀大如斗，小腹胀闷，小水淋赤，发热口干，痰涎壅甚，此膀
胱阴
剂而愈。却以补中益气加麦门、五味，调理而康。若用淡渗，复损真阳，决致不起。
<篇名>论悬痈（三）
属性：悬痈谓疮生于玉茎之后，谷道之前，属足三阴亏损之症。轻则为漏，沥尽气血而亡，重
则内溃而即殒。若初起湿热壅滞，未成脓而作痛，或小便涩滞，用龙胆泻肝汤。肿 痛甚，仙
方活命饮，并以制甘草佐之。如此虽患亦轻，虽积亦浅。若不能成脓，或脓成不溃者，八珍
汤补之。若脓已成者，急针之。若其生肌收敛，肾虚，六味地黄丸。血虚者，四物加参、术
。气虚者，四君加芎、归。脾虚者，补中益气汤。气血俱虚者，八珍汤，并十全大补汤。若
用寒凉消毒，则误矣。
\x治验\x
尚书鲍希传，足发热。服四物、黄柏、知母之类，年余患囊痈。唾痰作渴饮汤，其热至
膝，更加芩、连、二陈，热痰益甚。谓余曰∶何也？余曰∶此足三阴亏损，水泛为痰，寒凉之剂
，伤胃而甚耳。遂先用补中益气，夕用六味丸，间佐以当归补血汤，半载乃愈。
赵州守患此症，肿多作痛，五月余矣。晡热口干，盗汗，食少体倦，气短脉浮数而无力
，此足
五十余剂，脓溃疮敛；后因脓作痛少食，胁痛发热；又用前药，赖其禀实，慎疾而愈。
通府张敬之患前症，久不愈。日晡热甚，作渴烦喘，或用四物汤、黄柏、知母之类，前
症益甚。肢体倦、少食，大便不实，小便频数。谓余曰∶何也？余曰∶此脾虚之症，前药复
伤而然。余遂用补中益气加茯苓、半夏，数剂饮食渐进，前症渐愈；更加麦门、五味，调理
乃痊。经云∶脾属太阴为阴土，而主生血。故东垣先生云∶脾虚元气下陷，发热烦渴，肢体
倦怠等症，用补中益气汤，以升补阳气，而生阴血。若误认为肾虚，辄用四物、黄柏、知母
之类，反伤脾胃生气，是虚其虚矣。况黄柏、知母，乃泻阳损阴之剂，若非膀胱阳火盛而不
能生阴水，以致发热者，不可用也。
一儒者患此，服坎离丸，及四物、黄柏、知母之类，不应。脉浮洪，按之细微，余以为
足三
凡疮疡等症，若肾经阳气亢盛，致阴水不能化生，而患阴虚发热者，宜用坎离丸，取其苦寒
，
六味丸，取其酸温，能生火中之水，使阳气旺则阴自生。况此症属肾经精气亏损而患者，十
有八九；属肾经阳气亢盛而患者，十无一二。然江南之人，患之多属脾经，阴血亏损，元气
下陷。须用补中益气，升补阳气，使阳生而阴长。若嗜欲过多，亏损真水者，宜用六味丸，
补肾经元气，以生精血；仍用补中益气汤，以培脾肺之生气，而滋肾水。经云∶阴虚者脾虚
也。但多误以为肾经火症，用黄柏、知母之类，复伤脾肺，绝其化源，反致不起。惜哉！
上舍刘克新，溃后作痛，发热口干，小便赤涩，自用清热消毒之药，不应。左尺洪数，
余以
渐愈。后用补中益气汤、六味地黄丸，补脾肺滋肾水，而疮口愈。
一儒者小便赤涩，劳则足软肿痛发热，口干舌燥，食少体倦，日晡益甚，此气血虚而未
能溃
五剂，脓自涌出；又五十余剂，而疮口将完。又因劳役且停药，寒热作渴，肿痛脓多，用补
中益气汤加炒山栀，二剂少愈；又以八珍汤加麦门、五味百余剂，肿痛悉去。喜其慎起居，
节饮食，常服补剂而安。但劳则出脓一二滴，后惑于他言。内用降火，外用追蚀，必其收敛
，致患处大溃，几至不起。仍补而愈。
白话译文：

### 论便痈（四）

便痈归属于厥阴肝经，表现为内热外寒。其成因包括：或者劳倦过度，或者房事不节制，或者情欲不得舒展，或者强行忍住射精，或者因肝经湿热所致。

治疗方法：
*   内热外寒者，用双解散。
*   劳倦过度者，用补中益气汤。
*   房事不节制者，用六味丸的配方。
*   情欲不得舒展者，先用五苓散加大黄，疏导精液瘀滞；再用地黄丸，以补益肝肾，强固精气。
*   若是湿热壅滞者，宜用龙胆泻肝汤，疏肝导滞。

便痈属于血疝一类，关联到厥阴肝经的络脉，以及冲脉、任脉、督脉的通道。所以妇女患此病，多在两胁下部肿痛，或者腹中出现结块，小便涩滞不通。如果治疗者方法得当，患者又能注意调养，收口愈合有什么困难呢？若是一概使用大黄等攻下药物，只求内部消散；或者让脓液随意排出，损伤气血，加上患者不谨慎起居饮食，（病情就会恶化）。

**治验记录**

府学生沈尼文，二十岁，左侧胁下部患病。我认为是肝肾阴虚，先用托里药（促进脓液排出、修复疮口的药物），溃破后即将痊愈。因再次行房，导致发热口渴，右侧也发生疼痛，脓水清稀，虚症全部出现，脉象洪大但无力，病势非常危险。我用十全大补汤加一钱附子，脉症立刻减退，再服两剂完全消退。后来用大补汤，服用三十剂而痊愈。

一位儒生肿痛且小便涩滞，我用八正散服用两剂，清肝火，导湿热，肿痛痊愈；再用小柴胡汤加川芎、当归、泽泻、山栀，服用两剂，清肝火补脾血，小便随之通利。

一位男子疮口溃破后肿痛不止，这是余毒未解，我用活命饮，一剂后疼痛停止；再服两剂后肿胀消退。

一位男子疼痛剧烈且发热，用前一方（指活命饮）一剂后疼痛停止；再用神效栝蒌散，加山栀、柴胡，两剂后肿块消散。

一位男子肿痛但不溃破，我说这是因为阳气虚弱，用参、（黄芪）、归、术，来补益托举元气；用白芷、皂角刺、柴胡、甘草节，来排脓清肝，数剂后溃破；再用八珍汤加柴胡，补益气血，数剂后痊愈。

一位男子已溃破，但疼痛不止，小便秘涩，这是肝火未解。用小柴胡汤加黄柏、知母、川芎、当归，疼痛停止，小便通利，再用托里当归汤使疮口收敛。若毒邪未解而疼痛不止者，须用活命饮。

一位妇人平素清高孤苦，因郁怒患前症。有人用败毒寒凉的药物，反而导致午后发热、内部发热、自汗盗汗，月经不行，口干咽燥。我说这是郁气伤脾，又因药物再次损伤，先用当归汤数剂，后来兼用逍遥散，各服用五十余剂，诸症痊愈。

一位妇人小腹内部如有梗塞感，两侧胁下部及肛门周围都肿胀，小便淋沥涩痛，月经不调，内部发热但不渴，饮食减少思虑，腹部起初像鸡卵大小而后逐渐增大，脉象洪数但虚，左关脉尤为明显，属于肝脾郁结的症候。用加味归脾汤，肝火退去而脾土健运，间或用逍遥散送服芦荟丸而痊愈。

一位妇人两侧胁下部肿痛，腹内有结块，不时向上攻冲，月经不调，小便不利。我认为是肝脾气滞，用四君子汤加川芎、当归、柴胡、山栀而痊愈。后来因郁怒，前症复发，却兼有胸胁胀满、盗汗，这是肝木过旺而损伤脾土。用加味归脾汤送服芦荟丸而痊愈。

一位妇人小腹内部，有时疼痛，有时痞闷，两侧胁下部肿痛，内部发热伴寒热往来，胸膈不畅，饮食无味，身体日渐消瘦，这是肝气滞塞，伤了脾气。早晨用补中益气汤，晚上用六味丸，逐渐痊愈，再用芦荟丸而彻底痊愈。

一位妇人两侧胁下部肿痛，小腹痞胀，小便频数，白带时下，寒热往来，小便淋沥。我说这是脾气滞塞而血分有病，用龙胆泻肝汤逐渐痊愈；又用加味逍遥散、六味丸而痊愈。

一位妇人患前症，胸胁胀闷，有时小便不利，有时发作疼痛，小便涩滞，服用疏气豁痰等药物后病情加重。我说这是肝火在气分的病，用龙胆泻肝汤清肝热；又用加味逍遥散生肝血；六味丸滋肾水而痊愈。

一位妇人患前症。我说这是肝脾郁怒的症候。病人不信，另外服用化痰利气的药剂，导致胸腹胀闷。又服用峻猛的利导药剂，转变为脾虚发肿的症候而死亡。

一位妇人两侧胁下部肿痛，内部发热口渴，饮食不甘，肢体倦怠，阴中有梗塞感，小便赤涩。这是肝脾阴虚兼湿热，我用清肝理脾的方法，胀痛立刻停止。又用加味逍遥散，调理补益肝血而痊愈。

一位妇人两侧胁下部作痛，寒热内热，小便赤涩，胸胁不畅，这是肝火动而脾气伤。用补中益气汤加茯苓，数剂后稍见好转；又给加味归脾汤，诸症悉退，再用加味逍遥散而痊愈。

一位妇人小腹痞闷，小便不利，内部发热身体疲倦懒食，这是气血虚兼肝火。用八珍汤加柴胡、山栀、龙胆草，治疗而安定。

一位妇人阴中有梗塞感，两侧胁下部肿痛，寒热不食，小便频数，小腹重坠，我认为是肝脾郁结所致。先用补中益气汤，加山栀、茯苓、车前子、青皮，以清肝火升脾气；再用加味归脾汤，二十余剂，调理脾郁而痊愈。

---

### 论下疳疮（五）

下疳疮属于肝经湿热下注，或者阴虚火燥。

治疗方法：
*   肿痛发热者，是血虚而有热，用四物汤加柴胡、山栀。
*   肿痛伴寒热者，是肝经湿热，用小柴胡汤加龙胆草、黄连。
*   肿痛伴小便涩滞者，是湿热壅滞，用龙胆泻肝汤。
*   肿痛溃烂者，是气血虚而有火，用八物汤加山栀、柴胡。
*   日晡时（下午3-5点）发热严重者，是阴血虚而有热，用小柴胡汤加参、术、芎、归。
*   日晡时倦怠者，是阳气虚而下陷，用补中益气汤。
*   经久不愈而发寒热者，是肾水不能生肝木，用六味丸。
*   若是筋缩纵，或发痒痛，或流出白色津液，这是筋疝，用龙胆泻肝汤。
*   气虚者，用补中益气汤加炒山栀、炒龙胆。
*   阴虚火燥者，用六味丸。
*   阴茎尿道中痒而流出白色津液，用补中益气汤与清心莲子饮交替服用。

大概这种病症，肝经阴虚是本，肿痛寒热等症是标，须用六味丸来生肝血。凡脾土虚不能生金水，而出现一切肝症者，应当佐以补中益气汤加麦门冬，以滋生化之源。

**治验记录**

庶给士刘华甫，有时尿道中疼痛，有时窍道流出白色津液，有时小便秘涩。我先用小柴胡汤加山栀、泽泻、黄连；（后症有所变，暂缺原文中间环节），又因劳累而复发，用补中益气汤而安定；再用六味丸，生肝血，滋肾水，而痊愈。

州守姜节甫，患前症。脓水淋漓，口渴吐痰，午前恶寒，午后发热。我说：午前恶寒，属于阳气虚弱；午后发热，属于阴血不足。病人不信，反而服用二陈汤、黄柏、知母之类的药，饮食更少，大便不成形，又到日晡时发热口渴，小腹重坠，患处刺痛。固执地用四物汤、黄柏、知母之类的药，饮食也不思。我说这是脾气虚而下陷，先用补中益气汤，调养脾胃，以升阳气，诸症逐渐痊愈。又用六味丸，滋补肾水以生肝血而痊愈。

一个十五岁的小儿，患前症。杂用消毒的药物，虚症全现，二年多了。询问后得知是禀赋所致。用萆薢分清饮，月余诸症逐渐痊愈；又用补阴八珍汤、补中益气汤两方而痊愈。

一位儒生尿道中作痒，发热倦怠，外皮浮肿已两年。用八珍汤加柴胡、山栀，及六味地黄丸而痊愈。若兼有阴毛间生虫作痒者，用桃仁研烂涂之。

一位儒生因劳累而患胁痛寒热，身体疲倦头痛，小便赤涩。用补中益气汤加车前子、牛膝、山栀而痊愈。

一位儒生，阴茎腐烂，肿痛不止，日晡时发热严重，口干身体疲倦，食少欲呕。这是肝脾血虚，先用六君子汤加柴胡、升麻，脾胃醒健而诸症退；再用补中益气汤加炒山栀，肝火退而肿痛痊愈。
**篇名：论痔疮（六）**

痔疮属于肝、脾、肾三经的病症，所以阴精亏损的人很难治愈，多会发展为痔漏（痔疮溃破成瘘管）。如果是肺与大肠二经受风热、湿热影响，等热邪消退后自然痊愈。

（本病多因）巩固精气不当，导致肝木乘虚克伐脾土，火势亢盛而反侮肺金；或者是食用辛辣炙烤、浓味厚腻的食物，或者是劳累损伤元气，导致阴虚火旺所致。初起时出现疼痛、大便秘结，或者小便不利的，适宜用清热凉血、润燥疏风的方药。如果是气血虚弱而又被寒凉药物损伤的，应当调养脾胃，滋补阴精。如果疮口破溃后长久不愈，多变成痔漏，有的穿透臀部，有的穿透肠道，有的穿透阴部。肛门处有肿块突出的，是湿热；感到疼痛的，是风热；大便干结的，是火燥；溃烂流脓的，是热毒盛而伤及血分。大便时感到疼痛的，宜润燥除湿；肛门坠胀疼痛的，宜泻火除湿；小便涩滞不通的，宜清肝导湿。已经形成漏症的，以扶持元气、滋补阴精为主。医经说：“因为饱食过度，导致筋脉松弛横解，肠道发生病变……”但主要应用地黄丸、益气汤，以滋养化源（脾胃生化之源）为妙。如果专门服用寒凉药物治疗火邪，没有不招致祸患的。

**治验**

进士周希辅，素来患有疝气和痔疮，劳累后小腹作痛，尿道流出白色津液，痔疮也肿痛。如果饮食不节、劳累过度，或者起居失常，症状就会加重。我用益气汤、地黄丸治疗，他的元气逐渐恢复，但由于他自己不能放松警惕、注意调摄，所以未能彻底痊愈。

一位读书人，脓血淋漓，口干口渴，下午发热，便血，自汗盗汗。我说是肾肝阴虚所致。他不相信，仍然服用四物汤以及黄柏、知母、黄连等清热药，导致食欲不振、腹泻呕吐。我先用补中益气汤加入茯苓、半夏、炮姜，让他的脾胃逐渐恢复功能。后来用六味地黄丸，早晚服用，两个多月后，各种症状全部痊愈。

儒者杨举元，素来阴虚，劳累后肢体倦怠，两脚发热，服用清热等药剂后，热感发展到腰膝，大便涩滞，饮食稍多就腹泻。到了第二年，出现口渴、吐痰，痔疮流出脓水，仍然不知节制劳累，于是突然恶寒发热，又患上痈疽，脓水不止，气血非常虚弱。我用六味地黄丸、补中益气汤，滋养化源。幸好他谨慎对待疾病，坚持了一年多才痊愈。

一个男子患此病，服用寒凉药剂，清晨排便不实，食欲不振，身体疲倦，口干口渴，小腹部沉重下坠。我用补中益气汤，下坠感立刻停止；用四神丸，食欲增进，大便成形；用地黄丸，疮口很快愈合。

一个嗜好膏粱厚味、酒色的人，患病后感到疼痛。服用苦寒药物，导致臀部肿胀坚硬，又加大黄，造成腹胀、头痛。这是足三阴经亏损，而药物又再次损伤正气。我用补中益气汤，升补阳气，加入人参、茯苓、半夏、木香，以辅助脾气，几副药后痊愈。

上舍陆子藩，正值仲冬时节，患痔疮作痛，右手脉浮大，左尺脉洪数。我说：“冬天出现夏天的脉象，应当壮水之主（滋补肾阴），以镇伏阳光（虚火）。”他认为我的说法迂腐，另外服用黄芩、黄连之类的苦寒药剂。到了第二年六月九日，又请我去诊视。此时他痰涎上涌，日夜不能入睡，脉象洪大而数，重按无力，左尺脉完全摸不到，手脚肩膀手臂逆冷。我说：“情况危急了。”他说：“只求能多活几天，等待儿子回来见最后一面。”我勉强用人参、黄芪、当归、白术、炮姜等药，以及六味地黄丸的药料，加入肉桂。到了本月丁酉日，果然去世。五行的道理，确实是真实的！

侍御史王两间的长子患痔疮，口渴发热，尺脉洪数，重按无力。我说：“这是肝肾阴精亏损，虚火妄动，应当滋养化源。”他不相信，后来出现吐痰、声音嘶哑，面色发红，身体消瘦而死。

**篇名：论便血（七）**

医经说：“邪气侵犯五脏，阴脉就不调和；阴脉不调和，血液就会停留郁积。阴气在内结聚，阳络在外受伤，血液渗入肠间，所以出现便血。”《针经》说：“阳络受伤则血液外溢而表现为鼻衄（鼻出血），阴络受伤则血液内溢而表现为便血。”这都是因为饮食没有节制，起居不规律，七情（喜、怒、忧、思、悲、恐、惊）和六淫（风、寒、暑、湿、燥、火）失调，内伤和外感共同导致的。如果是外感引起的，血色鲜红，叫作“肠风”。如果是内伤引起的，血色暗浊，叫作“脏毒”。

外感引起的，如果元气实证，用人参败毒散，加入槐花、荆芥，以祛除邪气。内伤引起的，如果元气虚证，也用六君子汤，以补益胃气。元气下陷的，用补中益气汤，以升举阳气。忧思伤脾的，用济生归脾汤以解郁安神。大便前见血的，在益气汤中加入吴茱萸。大便后见血的，加入黄连。阴血不足的，宜用四物汤。病因多种多样，不能全部叙述，应当根据临症情况灵活制宜，这样才能不出错误。丹溪先生说：“精、气、血都源于谷气。只有治疗大便下血，应当以恢复胃气作为最终目的。”医者审察这一点！

**治验**

一个读书人素来喜欢饮酒，经常便血，有时在大便前，有时在大便后，食欲不振，身体疲倦，面色萎黄，这是脾气虚弱，不能统摄血液。用补中益气汤加入吴茱萸、黄连，三十多副药后，病情再未复发。

一个男子每次发怒必定便血，有时还吐血，就服用犀角地黄汤之类的药物。我说：“这是脾虚不能摄血，恐怕不宜用这种寒凉的药物。”他不相信，仍然服用，每天更加疲倦，面色萎黄。又改用四物汤以及黄芩、黄连、丹皮等药剂，导致食欲不振，心烦口渴发热，吐血如涌，最终无法挽救。如果用四君子汤、川芎、当归，以及补中益气汤，大多可以获救。

**篇名：论脱肛（八）**

脱肛属于大肠气血虚弱兼夹湿热。有久痢导致气血俱虚而脱出的，有因肾虚而脱出的，有中气虚而脱出的，有因……（原文此处似有缺漏，依上下文补译）导致的。

……用四君子汤加黄芪、茯苓。兼患痔疮且疼痛的，用四物汤加入槐花、黄连、升麻。久痢的，用补中益气汤加入酒炒芍药。中气虚弱下陷的，前方加入半夏、炮姜、茯苓、五味子。肾虚的，用六味地黄丸。虚寒的，用八味地黄丸。肺与大肠相表里，肛门是大肠的门户，肺实热则大便秘结，肺虚寒则肛门脱出。肾主管大便，所以肾虚的人多患此症。

**治验**

举人于时正，素来患有痔疮。每次劳累后大便时肛门脱出，肿痛流水，这是中气下陷所致。用补中益气汤加茯苓、芍药，十余副药后，中气恢复而痊愈。后来再次脱出作痛，误服大黄丸，肠鸣、恶心厌食，几乎丧命。我用前方，加入炮姜、芍药，各种症状逐渐痊愈，后来去掉姜，加入熟地黄、五味子，三十多副药后痊愈。

一个男子脾胃素来虚弱，或者因为劳累，或者因为房事，肛门立即脱出，肿胀闷痛严重。用补中益气汤加麦冬、五味子，配合六味地黄丸而痊愈。后来因为过量饮酒，出现下坠肿痛，误用降火解毒药物，虚症蜂拥而起。我用前方加炮姜、木香，一付药后，再用前方，并配合加减八味地黄丸，两个多月后安宁。

一个读书人面色苍白，精神疲劳，素来怕风怕冷，喜欢热饮食，稍吃多一点必定吞酸腹泻，吸气感觉冷，便血盗汗。我认为这是脾肾虚寒，用补中益气汤加炮姜、肉桂，五十多副药，以及一斤多八味地黄丸，各种症状全部痊愈。

**篇名：论肾脏风疮（九）**

肾脏风属于肾虚，风邪乘虚侵入腿胫，导致皮肤像癣一样，或者逐渐蔓延到腿上，久了则蔓延到全身。外在症状是瘙痒成疮，脓水淋漓，眼花；内在症状是口干舌燥，腰腿倦怠，吐痰发热，盗汗体疲。治疗方法以六味地黄丸为主，佐以四生散。如果脾胃虚弱的，以补中益气汤为主，佐以六味地黄丸、四生散为妙。

**治验**

钦天监薛循斋，六十一岁，两腿患有此症，脓水淋漓，发热吐痰四年了。这是肾脏风症，给他服用六味地黄丸、四生散而好转。一年多后复发，蔓延到全身，下午时分加重，痰多口渴盗汗，嘴唇舌头生疮，两眼昏红，都是肾经虚衰败坏的表现。用前面的丸药，以及补中益气汤加麦冬、五味子而痊愈。

**篇名：论疳疮（十）**

疳疮生于两胁（腋下至侧身部位），初起红肿，久了腐败溃烂，或者津液渗出瘙痒，破溃后脓水淋漓。这是因为饮食起居失调，亏损肝肾……（原文此处似有缺漏，依上下文补译）

初起时恶寒高热，红肿作痛的，属于湿热，用槟苏败毒散。如果是漫肿作痛，或者不肿不痛的，属于阴虚，用补阴八珍汤。如果脓水淋漓，身体疲倦，食欲不振，内热口干，属于脾虚，用补中益气汤加茯苓、酒炒白芍药。如果是午后发热，或者作痛，头目不清爽的，属于阴火，前方加酒炒黑黄柏，以及六味地黄丸。如果午后发热，到子时（半夜）才停止，是血虚，前方加川芎、当归、熟地黄。如果郁结伤脾严重，用归脾汤加柴胡、山栀。如果愤怒引动肝火严重，用补中益气汤加川芎、山栀、黄芩。内热口干，肢体倦怠，或者痰涎上升，或者口舌生疮，属于脾肾虚热，用六味地黄丸、补中益气汤。如果患处颜色黑黯，肢体畏寒，饮食少思，属于脾肾虚败，用八味地黄丸。如果误用攻伐药物，再次损伤胃气，断绝了化源，治疗也就难了。

**治验**

鸿胪寺翟少溪，两胁生疮，逐渐蔓延到全身，发热吐痰，口燥咽干，盗汗心烦，尿赤脚热，下午时分加重，身体日益消瘦，这是肾经虚火所致。用六味地黄丸，一个月后各种症状全部消退，三个月后元气恢复。

一个男子左腿肿胀，肤色如常，恶寒发热恶心，食欲不振，这是脾气不足，被外邪侵袭所致。用六君子汤，加藿香、桔梗、川芎，恶寒发热停止；又用补中益气汤，肿痛消除。

陈湖陆懋诚，素来因为阴虚，又过量饮酒、行房，发热腿痛似疳疮。用发表药剂后，两腿肿胀黯黑，热气笼罩如雾，想要……（原文此处似有缺漏，依上下文补译）

补中益气汤加山药、山茱萸、附子一付药，脉象症状顿时减退；后来去掉附子，又服两付药，痊愈。

一个男子先在两胁，后来遍布全身生疮，似疥非疥，有时脓水淋漓，两腿尤其严重，肢体倦怠，作痒烦热，一年多不愈。我认为是肾经虚火，用加减八味地黄丸而痊愈。

一个男子腿上患痈，服用克伐（攻逐邪气）的药物，亏损元气，不能成脓。我为他托里排脓而使其溃破，大补气血而使其收口，只是大便秘结干燥，用十全大补汤加麦冬、五味子以润肠通便，一个多月后仍然秘结，他自己服用润肠丸，导致腹泻不止。我用补中益气汤，送服四神丸，几服后痊愈。
《外科枢要》

**论足跟疮（第十一）**

足跟是督脉发源的地方，也是肾经经过的部位。如果饮食不节制，起居不规律，导致足三阳经亏损，就会形成疮疡。这是阴火妄动所致，宜用前面的方药配合六味丸。如果痰涎上涌，口舌生疮，属于肾水干涸，宜用前面的方药配合加减八味丸。凡是这类情况，都应当滋补肾精以培补化生之源，如果只是治疗外部疮口就错了。俗话说“兔啮疮”，是因为猎人被兔子咬伤足跟，久不愈合，气血沥沥枯竭所致。

【治验】

大尹陈汝邻，双腿酸软，肤色或红或白，足跟肿胀，时而疼痛时而瘙痒，后来痛处好像没有皮肤，又像皱纹破裂，每天下午到夜间，胀痛发热。我用补中益气汤加入八味丸的药料，补益肝肾而痊愈。

有一个男子足跟疼痛，发热口渴，身体疲倦，小便像淋证一样，误用了败毒散，导致头痛恶寒，想呕吐但不想吃东西，吐痰咳嗽。这是足三阴经亏损，且药物又损伤了正气。我用了十全大补汤、加减八味丸，各服五十多剂而痊愈。

有一个男子平素不注意起居调养，内热引水自救，造成口渴体倦，双足发热，后来足跟疼痛。有人用清热除湿的药剂，结果傍晚发热更重，这是因为足三阴经亏损。早上用十全大补汤，晚上用加减八味丸，外敷当归膏，两个多月而痊愈。那些服用消毒类药物而死去的，无法一一列举。

还有一个男子也患此病，服用消毒散，涂抹追蚀（腐蚀脓腐）的药物，虚症叠出，身体瘦骨嶙峋，他自己认为必死无疑。我用了十全大补汤，兼加山茱萸、山药，两个多月而痊愈。

有一个喜食肥甘厚味的人，双脚发热作渴，左尺脉数而无力。我说：这是足三阴经亏损，要预防发疽（严重的疔疮）。他不相信，反而服用……（原文此处有缺损）。我用了补中益气汤、六味地黄丸，服了一百多服。而那些不相信、患发疽而导致不治的人有很多！

有一个妇人劳累后足跟热痛，我认为是三阴经虚，用八珍汤而痊愈。后来遍身搔痒，误服风药，出现发热抽搐，肝脉洪数。这是肝家血虚火盛而生风，我用天竺黄、胆星做成丸药，用四物汤、麦门冬、五味子、黄芩、黄连、炙甘草、山栀子、柴胡煎汤送服而愈。

有一个妇人双足发热，两足跟作痛，傍晚时发热严重。我认为是肝肾血虚，用加味逍遥散、六味地黄丸，服五十多剂，各种症状都痊愈了。

有一个妇人平素血虚，因过度劳累，双足发热、傍晚发热，月经过期。有人用四物汤、黄连，导致饮食减少，胸脘痞闷，吐痰。又用二陈汤、枳实、黄连，导致大便不成形，吐痰无度，足跟作痛。我说：足热、傍晚发热、月经过期，是肝脾血虚。胸脘痞闷、吐痰、饮食减少，是脾胃虚。因为胃是五脏的根本，胃气一虚，各种病症都会到来。我先用补中益气汤加白茯苓、半夏，使脾胃逐渐强健。然后配合六味地黄丸，以补脾肾，不到两个月而痊愈。

有一个妇人月经不调，发热、傍晚发热，胸膈不舒畅，饮食减少。服用清热宽中消导的药剂，前面的症状更加严重，又兼肢体酸痛；服用除湿化痰等药，月经两个月来一次；服用通经降火等剂，双足跟趾作痛，热度像受火烤一样。我认为是足三阴经亏损，用补中益气汤、六味地黄丸，两个月各种症状逐渐消退；又用前面的汤药并八珍散，两个月而康复。

有一个妇人足跟肿胀，双腿酸软，肤色或红或白，或痒或痛，后来好像没有皮，又像皱纹破裂，傍晚到夜间胀痛发热。这是足三阴经亏损，用加减八味丸，以及逍遥散加熟地黄、川芎，服一百多剂而痊愈。

**论脚发（第十二）**

脚发的症状，属于足三阴经精血亏损，或者足三阳经湿热下注。如果颜色红赤肿痛且溃破流脓的，属于湿热下注。如果……口渴，小便淋漓不畅的，是阴气败坏，尚未转化为恶症，属于不治之症。其治疗方法：湿热下注的，先用隔蒜灸、活命饮以解除壅滞毒气，其次服用益气汤、六味丸，以补益精气。如果颜色暗紫不痛的，用着肉灸、桑枝灸，以疏通壅滞、辅助阳气，更用十全大补汤、八味丸，壮旺脾胃，滋生化之源，大多可以复活。如果专门治疗疮口，反而损伤生机，我没有见过……（原文此处有缺损）。

【治验】

阁老靳介庵，脚趾缝作痒，出水肿……，脚面敷止痒的药无效，服用除湿的药剂更加严重。我认为是阴虚湿热下注，用六味地黄丸、补中益气汤而痊愈。

大参李北溪，左脚红肿胀痛，这是足三阳经湿热下注。先用隔蒜灸、活命饮一剂，疼痛立刻停止，灸患处出水，红肿立刻消退；其次用托里消毒散四剂，灸患处，出脓而痊愈。

儒者杨举元患此病。轻微肿痛微红，这是足三阴经阴虚湿热下注。用隔蒜灸、托里散而起发（促使脓成），用十全大补汤而使脓成，又与加减八味丸，服一百剂而收敛。

有一个儒者患此病，肿硬色白，两个多月了。这是足三阴经亏损，被外寒所侵，用大防风汤，以及十全大……（原文此处有缺损）。土虚寒，而命门火不能相生。用八味丸、益气汤，服一百多剂。庆幸他年纪轻而痊愈。

有一个男子脚心发热，作渴引水。有人用四物汤、黄柏、知母之类，导致腹痛作呕，烦热大渴，这是……（原文此处有缺损）。半夏，而使脾胃强健，然后用加减八味丸，兼服半年而痊愈。

有一个儒者脚心发热，作痒，用滚开水浸泡溃烂，溃破后出水，身体瘦骨嶙峋，作渴吐痰，这是脾肾虚而水泛为痰。服用益气汤、六味丸，一年多元气恢复而各种症状痊愈。

少宗伯顾东江，面色黧黑作渴。我说：这是肾经亏损，应当滋补肾精以培补化源，以杜绝后患。他虽然口头答应，但最终没有服用。……（原文此处有缺损），几天后疮消，但疮色仍然暗紫。当时顾公准备北上祝贺万寿。我诊察他的脉象说：脾脉衰惫，阳气虚极，不宜远行。顾公说：我梦见的事多次应验，一向梦见群仙等待我，这是长寿的征兆。到了河间驿聚仙堂，病重。感叹说：立斋难道能留住我吗？果然死在这里，也是一件怪异的事情。

**论脱疽（第十三）**

脱疽是指疔疮生在足部或足趾，严重的溃烂脱落，所以叫脱疽。也有生在手上、手指上的。因为嗜酒、吃炙烤爆炒的食物，膏粱厚味损伤脾胃，或者房劳损伤肾脏，所以有的先口渴而后发病；有的先发病而后口渴。如果颜色红赤作痛自行溃破的，可治。颜色发黑不溃的，不治。颜色红赤作痛的，是元气虚而湿毒壅盛。先用隔蒜灸、活命饮、托里散，再用十全大补汤、加减八味丸。颜色暗紫不痛的，是肾气败而虚火盛，用隔蒜灸、桑枝灸，也用十全大补汤、加减八味丸，这样毒气不至于向上侵袭，元气不至于亏损，才可以保全生命。也有因为修剪手足、被虫咬等创伤而致的。如果元气虚弱，或者犯房事，外涂寒凉药，内服克伐药，损伤脾胃，患处不溃破，如果变黑黯向上蔓延，也多导致死亡……（原文此处有缺损）。虽然……（原文此处有缺损），必须解开去除脓毒才是好的。所以孙真人说：在肉里就割开，在指头上就截肢。因为这是父母给予的身体，虽然不忍心伤害，但如果因此致死，更是大的伤害。况且切开方法无痛，患者知道这一点。

【治验】

有一个男子足趾患此病，肿胀……痛赤，这是三阳经虚，外邪乘虚而入。用隔蒜灸，人参败毒散加金银花、……（原文此处有缺损）。又有足趾患此病的，颜色紫暗不痛，这是三阳经热毒壅滞，隔蒜灸五十多壮，又明灸一百壮，才开始痛，投活命饮四剂，再用托里药，溃脱而痊愈。

有一个男子患前面说的病症，红痛作渴，这是足三阴经虚，而火在内动。用隔蒜灸、活命饮，三剂而溃破；再服用托里药，及加减八味丸，溃脱而痊愈。如果早点用前面的方法，不至于到这个地步。

有一个男子肿痛，颜色红赤发热作渴，大小便秘结，脉浮数，按之沉实，这是足三阳经积热，内外都受患。先用隔蒜灸，及人参败毒散加金银花、白芷、大黄而溃破，再用活命饮而痊愈。

有一个喜食肥甘厚味的人，先作渴足热，后来足大趾红痛，六脉洪数而无力，左尺脉尤其明显。我认为是足三阴经……（原文此处有缺损）。阴八珍汤，各三十多剂，及桑枝灸，溃破后脓液清稀，作渴不止。于是早上用前面的汤药，送服加减八味丸，晚上用十全大补汤，三十多剂而痊愈。当时同样患此病，服用败毒药的，都不救。
论瘤赘（十四）

《黄帝内经》说：肝主筋而藏血，心主血而统摄血脉，脾主肌肉而统血，肺主气而主管腠理（皮肤纹理及汗孔），肾主骨而主管味觉。

如果是因为忧思郁结损伤了脾气，导致肌肉消瘦变薄，外邪与正气相搏结而形成肿块的，这种肿块从肌肉层起病，按上去感觉实质而偏软，名叫“肉瘤”，治疗用归脾汤、益气汤之类的方药。如果是因劳累过度损伤了肺气，导致腠理不固，外邪入侵壅滞肿胀的，这种肿块从皮肤层起病，按上去浮而柔软，名叫“气瘤”，治疗用补中益气汤之类的方药。如果是因劳伤肾精，不能滋养骨骼而形成肿块的，这种肿块从骨部起病，按上去坚硬，名叫“骨瘤”，治疗用地黄丸以及补肾的药物。

大凡属于肝胆二经的结节肿块，用八珍汤加山栀、龙胆草，以滋养气血、清泻肝火；用六味地黄丸来滋养肺金以生肾水。如果属于肝火旺盛、血液燥热，必须采用生血、凉血的方法，用四物汤、生地黄、牡丹皮、酒炒黑过的龙胆草、山栀。中气虚弱的人，同时服用补中益气汤。如果治疗方法不当，导致脾胃亏损，营气虚弱，不能濡养患处；或者寒气凝结在疮口，营气不能滋养患处；以致长久不能生肌愈合，形成漏管，都应该调理补益脾胃，那么气血壮实，肌肉自然生长。如果不谨慎调节起居和情绪，或者使用寒凉腐蚀性的药物、蛛丝缠结、芫花线疗法等来处理外部病灶，就会导致错误。

【治验】

长州秀才王天爵，在辛丑年春季，左腿靠近环跳穴处患病，形状像一个大桃子，按上去濡软。他坚持服用除湿、流气、化痰的药剂，病情反而加重。这属于胆经部位，是肺金乘侮肝木，元气亏损，而且脓液已经在内部溃破。于是我用十全大补汤服了几剂，排出大量青白色的稀脓，随后突然加重了寒热、烦躁口渴、头痛的症状，很像伤寒的样子。我说：这是因为脓液流出后，血气更加虚弱的缘故。仍然用前面的汤药，病情反而更重，脉搏洪数有力，但重按却空虚无力，于是增加附子一钱，病情更加严重，脉象又恢复如初，这是虚损太甚，药力未能到达病所。再增加附子二钱，服了三剂，各种症状顿时消退。于是早上服用补中益气汤，晚上服用十全大补汤，各服三十多剂，排出了五块腐骨，疮口快要愈合。后来因为不注意起居调摄，患处再次溃烂，各种症状再次发作，咽部感觉像火烧一样，口舌无皮，用十全大补汤加附子一钱服用，症状痊愈。第二天不服药，内部病症全部发作，患处再次溃烂。两年后又患病，服用以前的药物没有效果，诊察他的尺脉，微细如丝，这是命门火衰，以七味丸为主药，辅以十全大补汤，稍微好转。到了乙巳年，仍然患病。

一名男子左腿外侧靠近臀部肿了一块，上面有红色血丝三年了，饮食起居正常，触碰后流出血脓，伴有发热恶寒，这属于……（原文此处略），用四物汤、六味地黄丸而痊愈。

一名男子小腹患病，脓水淋漓，这是足三阴经的病症，用补中益气汤加麦门冬、五味子，以培补脾土；用六味地黄丸，以生养肾水。再用芦荟丸，以清泻肝火而收敛。

一名老儒生在眉间患病，两年了，形状像紫色的桃子，下垂遮盖眼睛，按上去像水袋，这是肝脾的病症，脓瘀在内部溃烂所致。

举人江节夫，两耳下、两臂、两肋出现结核，坚持服用祛痰降火、软坚散结的药剂，病情更加严重。我说：这是胆经血虚火燥。因为胆经行人在身体侧面，前面的药物必然导致亏损。到了第二年七月再次请我诊视，各个结节都已溃烂，脉象浮大而涩。正值秋季金气旺盛，木受金克，必然无法治愈，果然去世。

嘉善周上舍，两耳下、颈部之间筋脉拘挛，壅肿坚硬，咳嗽气喘，内有发热、夜间盗汗。所服用的都是化痰散坚、行气的药剂，病情更加严重。我诊察他，左关脉弦涩，左尺脉洪数，这是怒气伤肝、房劳损肾所致。需要滋补肾水，生养肝血，谨慎调养摄生，等到水气旺盛的时节，才可以痊愈。他想求速效，于是外用商陆、锻石等药物，内服海藻、莪术之类。到了秋季金气旺盛的时候，元气更加虚弱，肿块更加严重而死亡。

镇江孙上舍，锁骨上窝（缺盆）之间肿胀像倒扣的碗，坚硬色红，内有发热、傍晚发热，自汗盗汗。来找我治疗说：我的病都是用消散药物治疗的。我说：这是怒气伤肝，血液枯竭而导致筋脉拘挛。因为他急于仕途进取，我推辞说不能治疗，他也不相信，后果然去世。这种病症如果补益脾肺，滋补肾肝，那么肝木得到水的滋润就能舒展荣华，筋脉得到血的濡养就能滋润，很多是可以救活的。

论疣子（十五）

属性：疣属于肝胆少阳经的风热血燥，或者是愤怒动肝火，或者是肝经受淫邪之气侵袭所致。因为肝热则肾水枯竭，肾气不能荣养，所以精髓亡失而筋脉拘挛。适宜用六味地黄丸滋补肾水，以生养肝血为上策。如果使用蛛丝缠结、螳螂咬蚀、艾灸等方法，必然多会导致误治。大抵这种病症，与血燥引起的结核相同，所以如果用外用的腐蚀等方法，内服燥血消毒的药物，就会使精髓和血液更加虚弱，肝筋受到伤害，疮口翻突开张，最终败坏成为不可治之症。

【治验】

府庠朱宏仁，二十岁，右手背靠近中指处长了五个疣，中间大的像黄豆，其余像聚集的黍米，拔出来像丝一样，长约三四寸。这是血燥筋缩，用清肝益荣汤，服五十多剂而痊愈。

府庠老妇沈文，小时候咬指甲，长大也不能自己控制。我说：这是肝火血燥。她又常在颈侧生小疣子，多次消散多次复发。手臂上生了一块，像绿豆大，如果碰碎它，像断开的丝缕，拉扯它就伸长，放松它就缩短，后来两鬓出现白发点，求治。我说：您素来有肝病，这些病也属于肝胆经。爪是筋的余气，胆经行人在身体侧面，正好对应咬指甲、生疣等情况。只要滋养肝胆，各种病自然会痊愈。于是给六味地黄丸，服用了两年，白发点自然退去。

一名男子脸上患疣，起初像红色的桑葚，乱用敷贴的药物，疮口翻开像菌状。又用腐蚀药物，变得像瘤一样大。这是足三阴经虚证俱全，用补脾肺、生肝肾的药剂治疗不久痊愈。

一名男子小腹内有一块，不时攻痛，或用行气化痰等药，没有效果。他以为是血鳖，服用行气逐血的药剂，后来手背结了一个疣子，逐渐长到一寸多，形状像鳖，肢体关节间像豆大的很多。他拘泥于“鳖子生于外”的说法，也用行血药，虚证全都出现，左尺脉洪数，关脉洪数弦。我认为这是肾水不能生肝木，导致肝火血燥而筋脉拘挛。用六味地黄丸，生养肾水，滋肝血，三个多月，各种症状全部痊愈。

一名男子因劳累过度，面色青黑，发热咳嗽，脸上生疣子，腹内有一块，上下攻痛，小便秘涩，服用消克药物病情加重。察其脉左右关脉都弦洪，元气很弱，这是肝脾受病而筋脉拘挛。投以加味逍遥散合地黄丸料，元气随即恢复。如果误认为是血鳖之类而用消法，必然导致不起。

一名男子平素饮食膏粱醇酒，先出现便血便秘，惊悸失眠，后来肛门周围生小颗像疣子，像鼠乳大小不一。脉象……（原文略），沉而弱。我认为是足三阴经血虚火旺，法当滋养化源。他不相信，另外服用四物汤、黄柏、知母之类，各种症状蜂拥而起，这是胃气再次受伤，各经都病了。可以先用补中益气汤三十多剂，各种症状逐渐痊愈；然后早上用前汤，晚上用八珍汤，各五十多剂，各种症状很快痊愈；于是晚上改用六味丸加五味子，又半年，各种症状全部痊愈。

一名妇人左手背及次指，患五六枚像熟桑葚，内有发热、傍晚发热，月经素来不按周期。我说：这是因为肝脾血虚所致……（原文略），胁部、颈部及胸部乳房间都患疣，经期无规律。我用加味逍遥散，少加炒黑黄连几剂逐渐痊愈，然后去掉黄连，再加用归脾汤，各患逐渐痊愈，又一百多剂，月经如期而行，再用六味丸，三料而痊愈。

一名妇人小腹内有一块，有时向上攻冲，有时向下坠胀，寒热胸痞，小便淋漓。或用行气化痰等药剂，前面的症状更加严重，月经两个多月来一次。有人以为是内有肉鳖吸食饮血而导致经血不行，服用驱逐药剂，下血量很多。两手背结一个疣，像大豆大，两个月逐渐长到一寸多。又两个多月，又患几枚，怀疑是鳖子行于体表，仍然用驱逐法，两耳下各患肿，又怀疑是疮毒。我说：这属于肝火血燥。用加味逍遥散、加味归脾汤两种药兼服，佐以六味地黄丸，三个多月而痊愈。

一名妇人患此病，用蛛丝缠、芫花线、螳螂咬蚀毒药腐蚀、艾灸，导致大溃肿痛，发热出血。我说：这是阴血虚。她不信任，仍然服用降火药物而死亡。
书名：外科枢要

原文：
<篇名>论发痉（十六）
疮疡发生抽搐痉挛，是因为气血亏损，被外邪侵犯，或者是因虚火郁结所致。症状表现为牙关紧急，四肢僵硬强直，有的腰背反张，肢体抽搐。如果有汗但不怕冷的，叫柔痉。风能散气，所以会有汗。如果没有汗且怕冷的，叫刚痉。寒能令血脉凝涩，所以无汗。这都是因为失血过多，筋脉失去滋养，所以伤寒病中发汗、攻下过多，以及溃疡、产后妇女多患此病，属于败证（危重之证）。如果大补气血，大多能救活；若当做风症治疗，就会加速其死亡。
\x治验\x
秋官张同野，原本有流注（一种慢性化脓性疾病），因突发寒邪睡热炕，导致口眼抽搐，手足颤抖。我认为这是气血虚热所致，用党参、白术、当归、川芎、山栀、柴胡、半夏、天麻、炙甘草治疗，痊愈。
吴给事赡之，坠马伤头，出血过多，发热烦躁，肌肉跳动，筋脉抽搐。有人认为是破伤风，想要发汗祛风。我说：这是亡血导致火动，没有风可祛，没有汗可发，应当峻补其血。用圣愈汤，两剂顿愈。后又用健脾养胃、调养气血的方法而痊愈。
一位儒生背疮即将痊愈，出现发热烦躁，自行服用降火药物，导致项强口噤，自汗恶寒。这是汗出过多，津血内亡，筋脉失去荣养。用补气血的药物，配合地黄丸治愈。
一位男子平日勤劳辛苦，早起晚归，遍身发疙瘩，口噤目直，脉弦紧。这是劳伤气血，内热与外邪搏结所致。用补中益气汤加山栀、羌活、川芎而好转。半年后，遍身作痒，抓破成疮，发热口渴，脉洪大而虚。又用前方加芍药、麦门冬、熟地、天麻而愈。
一位儒生性情易怒，患瘰疬（颈部淋巴结核），又因大怒跳跃，忽然摔倒在地，两臂抽搐，嘴唇口角歪斜，左眼紧小。这是肝火兼血虚，内热生风。用八珍汤加牡丹皮、钩藤、山栀而愈。次年春天，前病复发，兼有小便自遗，左关脉弦洪而数。我认为这是肝火血燥，用六味丸加钩藤、五味子、麦门冬、川芎、当归治疗，渐渐痊愈；后又用补中益气汤加山栀、钩藤、牡丹皮而安稳。
一位产妇因愤怒摔倒在地，疮口出血，语言蹇涩，口眼歪斜，四肢拘急，出汗遗尿。有人用驱风药剂，六脉洪大，肝脉尤其严重，这是肝火炽盛。用加味逍遥散加钩藤，配合六味丸，不久痊愈。
一位妇人患内痔，因劳累出血甚多，不时发生抽搐痉挛，饮食减少，形体倦怠，面色苍白。我说这是气伤而不能统血。用补中益气汤，反而出现寒热出血，这是阳气虚寒。仍用前方，加炮姜四剂，寒热渐渐停止，饮食渐进；又四剂，血立刻止住。后来因劳累或怒气，即便血或发痉，投以补中益气汤……（原文此处似有残缺）
一位妇人素性急躁，患遍身瘙痒，或项间结核，常服搜风顺气之剂，后大怒吐血，嘴唇口角牵紧，小便频数，有时自遗。这是怒动肝火而血妄行。用小柴胡汤加山栀、牡丹皮而愈。
一位产妇因劳累兼愤怒，四肢挛屈，烦痛自汗，小便短少，畏见风寒，脉浮弦缓。这是气血虚而风寒湿热相搏。先用东垣清燥汤渐渐痊愈，再用加味逍遥散，及八珍汤加牡丹皮而痊愈。
一位妇人素有肝火，两腋下之间或肿痛，或寒热，忽然昏愦，抽搐痉挛，喜欢伸懒腰、打哈欠，四肢筋脉挛急，痰涎上升。这是肺金燥甚而血液衰少。用清燥丸、六味丸兼服，不久痊愈。
一位妇人因大劳患有疮毒发疙瘩，抓破成疮，日晡（下午3-5点）热甚，或口噤发搐，或头目眩晕。这是肝脾气血……（原文此处似有残缺，意为肝脾两经血热），用加味逍遥散渐渐痊愈，又用八珍散加柴胡、山栀而痊愈。
一位妇人发疙瘩，日晡热甚，月经先期，或头目昏眩，或寒热发热，或四肢抽搐。这是肝经风热血燥，用加味逍遥散治疗，不久痊愈。后来因怒，前症复发，口噤遗尿，这是肝火血燥，用加味小柴胡汤治疗，渐渐痊愈。又夜间发热谵语，这是血分有热，用小柴胡汤加生地而愈。再用加味逍遥散调理而安稳。
一位妇人患茧唇（唇部肿瘤），月经先期。我认为这是肝火血热。她不信，泛用降火药物。反而导致月经过期，又因劳怒，口噤呻吟，肢体不随，六脉洪大，面目赤色。用八珍汤、麦门冬、五味子、山栀、丹皮，数剂渐渐痊愈；兼用逍遥散、六味丸药料，各三十余剂痊愈。
一位妇人经行时遇怒，其经即止，甚则口噤筋挛，鼻衄头痛，痰涌搐搦，瞳子上视。这是肝火炽盛。用小柴胡汤加熟地黄、山栀、钩藤而愈。
一位妇人素体阴虚，患遍身瘙痒，误服祛风药物，口噤抽搐，肝脉洪数。我说：肝血属阴属水，肝气属阳属火，这是肝经血热火盛。应当助阴血，抑肝火，遂用四物汤、麦门冬、五味子、柴胡、山栀、生甘草，热搐顿止。又以八珍汤加黄芪、麦门冬、五味子、钩藤、炙甘草调理而愈。
一位妇人久患流注，脾胃虚弱，忽然痰壅气喘，头摇目扎，手扬足掷，难以候脉。看她的面色，黄中见青，这是肝木乘脾土。用六君子汤加柴胡、升麻，治疗而苏醒。再以补中益气汤加半夏、茯苓而安稳。

<篇名>论类破伤风症（十七）
属性：大凡痈疽溃破后，筋烂肉腐，脓血大泄，阳气随阴液散失，或者出现筋脉拘急，恶寒惊恐抽搐。严重的出现舌强口噤，治疗方法，应当大补气血。如果确实是风症，也必须以大补气血为本，兼用治风药物。如果不审辨是非而乱用药，就会误人。风症治法见后方。
\x治验\x
司徒边华泉肩部患痈，溃破后发热，眼球固定直视，甚至抽搐，非常像中风。日晡热甚，脉象越发数疾，这是足三阴（肝、脾、肾）气血亏损……（原文此处似有残缺）
陆大行背部生疮，内部溃破流出脓液约二碗，用托里剂，痛止肿消停药。忽然寒热口渴，头痛自汗。这是元气虚而不能恢复。用十全大补汤加麦门冬、五味子、肉桂，两剂后病情更重，诊脉如故。这是药力未到，仍用前药加附子一钱，三剂诸症悉愈，然后去掉附子，加肉桂数剂而收敛。
一位儒生患腿痈，深蓄于内，肉色不变，久不穿溃，针出脓瘀约五碗，恶症并至，完全像中风，这是脾胃虚而变症。用六君子汤加当归、炮姜，及圣愈汤，各四剂而安。后又因劳心不寐，用归脾汤……（原文此处似有残缺）
一位儒生伤寒后，患流注，肿痛潮热，用十宣散、败毒散等药剂，流出稀脓五六碗许，发热恶寒，烦躁口渴，殊类破伤风症而死亡。
一位男子背疮未痊愈敛口，用膏药剪孔贴之，患破伤风症而死亡。这是先前失于内补，外邪袭其虚耳……（原文此处似有残缺）以致死亡的很多，能不谨慎吗！
《外科枢要》

原文：
<篇名>论疮疡随症加减用药（十八）
属性：《内经》云∶形伤痛，气伤肿，先肿而后痛者，形伤气也。先痛而后肿者，气伤形也。
东垣先生谓∶胃为五脏之本源，人身之根蒂。丹溪先生云∶痈疽因积毒在脏腑，宜先助胃壮气以固其本。夫然则气血凝结者自散；脓瘀已成者自溃；肌肉欲死者自生；肌肉已死者自腐；死肉已溃者自敛。若独攻其疮，脾胃一虚，七恶蜂起，其不死者，幸矣！大凡前症，须用托里消毒散为主。

白话译文：
<篇名>论疮疡根据症状加减用药（十八）
属性：《黄帝内经》说：形体受伤表现为疼痛，气机受伤表现为肿胀。先肿胀后疼痛的，是形伤及气；先疼痛后肿胀的，是气伤及形。
李东垣先生认为：胃是五脏六腑的根本源头，也是人身体的根基。朱丹溪先生说：痈疽是因为毒素积聚在脏腑中引起的，应当先扶助胃气、壮大元气以巩固根本。如果做到了这一点，那么气血凝结的就会自然消散；脓液瘀滞形成的就会自然溃破；将要坏死的肌肉会自然生长；已经坏死的肌肉会自然脱落；溃烂的创口会自然愈合。如果只专注于攻伐疮疡本身，导致脾胃虚弱，各种危重的“七恶”症状就会纷纷出现，这样的人还能存活，简直是万幸！大凡遇到上述病症，都必须以“托里消毒散”作为主方。

原文：
若高肿 痛，热毒也，加黄连。漫肿微痛，气虚也，去金银花、连翘二味，加参、术。头痛发热。邪在表也，本方加川芎、羌活。若外邪在表，而元气实者，暂用人参败毒散。头痛恶寒，表虚也，去二味，加参、 。发热饮冷，便秘，内热也，去参、 、归、术，加大黄。发热饮热便秘，内虚也，去二味，加参、 、归、术。寒热饮冷，小便涩滞，肝热也，去参、 ，加柴胡、山栀。

白话译文：
如果疮疡高肿且疼痛剧烈，这是热毒所致，加黄连。如果疮疡漫肿（肿胀范围大但边界不清）且疼痛轻微，这是气虚所致，去掉金银花、连翘这两味药，加入人参、白术。如果头痛发热，这是邪气在表，本方中加入川芎、羌活。如果是外邪在表，但元气充实的，暂时使用人参败毒散。如果头痛怕冷，这是表虚，去掉二味（金银花、连翘），加入人参、[黄芪]。（注：原文此处有脱字，据医理及后文推断为黄芪）。如果发热想喝冷水、便秘，这是内热，去掉人参、[黄芪]、当归、白术，加入大黄。如果发热想喝热水、便秘，这是内虚，去掉二味（金银花、连翘），加入人参、[黄芪]、当归、白术。如果忽冷忽热、想喝冷水、小便涩滞不畅，这是肝热，去掉人参、[黄芪]，加入柴胡、山栀（栀子）。

原文：
不作脓，脓不溃，气虚也，去二味及白芷，加参、术、肉桂。如不应，暂用十全大补汤。肿赤作痛，血凝滞也，本方加乳香、没药。如不应，暂用仙方活命饮。脓出反痛，气血虚也，去三味（即金银花、连翘、白芷，后仿此。）加参、 、归、地。肉赤而不敛，血虚而有热也，去三味，加熟地、牡丹皮。肉黯而不敛，阳气虚寒也去三味，加参、 、白蔹、官桂。漫肿不痛，或肉死不溃，脾气虚也，去三味，加人参、白术。如不应，加姜、桂。更不应，急加附子。肉白而不敛，阳气虚也，去三味，加参、 、归、术。脓多而不敛，气血虚也，去三味，加参、 、归、术、熟地。如不应，暂用十全大补汤。饮食少思，而不敛，胃气虚也，去三味，加参、 。如不应，暂用补中益气汤。饮食难化而不敛，脾气虚也，去三味，加参、术。如不应，暂用六君子汤。又不应，佐以八味丸。

白话译文：
如果不起脓、脓也不溃破，这是气虚，去掉二味（金银花、连翘）及白芷，加入人参、白术、肉桂。如果不见效，暂时使用十全大补汤。如果疮疡红肿疼痛，这是血行凝滞，本方中加入乳香、没药。如果不见效，暂时使用仙方活命饮。如果脓液流出后反而疼痛，这是气血两虚，去掉三味（即金银花、连翘、白芷，后文类似情况均以此类推），加入人参、[黄芪]、当归、熟地黄。如果疮面红赤而不能收口，这是血虚兼有热，去掉三味，加入熟地黄、牡丹皮。如果疮面色暗而不能收口，这是阳气虚寒，去掉三味，加入人参、[黄芪]、白蔹、官桂（肉桂）。如果漫肿不痛，或者肌肉坏死不溃破，这是脾气虚，去掉三味，加入人参、白术。如果不见效，加入干姜、肉桂。再不见效，急忙加入附子。如果疮面苍白而不能收口，这是阳气虚，去掉三味，加入人参、[黄芪]、当归、白术。如果脓液多而不能收口，这是气血两虚，去掉三味，加入人参、[黄芪]、当归、白术、熟地黄。如果不见效，暂时使用十全大补汤。如果饮食减少、没有食欲而不能收口，这是胃气虚，去掉三味，加入人参、[黄芪]。如果不见效，暂时使用补中益气汤。如果饮食难以消化而不能收口，这是脾气虚，去掉三味，加入人参、白术。如果不见效，暂时使用六君子汤。如果再不见效，配合使用八味丸（金匮肾气丸）。

原文：
脓多而带赤，血虚也，去三味，加归、地、参、术。如不应，暂用八珍汤加牡丹皮。忿怒晡热而出血，肝火血虚也，去三味，加牡丹皮、熟地、炒黑山栀。如不应，暂用八珍汤送六味丸。面青胁胀而出血，肝气虚而不能藏血也，去三味，加山茱、山药、五味子。如不应，兼六味丸。食少体倦而出血，脾气虚而不能摄血也，去三味，加参、 、归、地。兼郁结少寐，更加远志、酸枣仁、茯神、龙眼肉。如不应，暂用归脾汤。欲呕作呕，或外搽内服寒凉，或痛甚，或感寒邪秽气而呕，胃气虚也，去三味，加藿香、参、术。饮食少思，肠鸣腹痛，腹冷泄泻，脾气虚寒也，去三味，加炮姜、木香。手足逆冷，脾血虚寒也，更加附子，煎送四神丸。饮冷作渴，热毒也，加赤小豆、知母。如不应，暂用竹叶黄 汤。善食作渴，胃火也，加石膏、山栀。如不应，暂用竹叶石膏汤。脓多而作渴，气血虚也，去三味，加熟地黄、五味子。如不应，暂用十全大补汤加五味子、麦门冬。口干舌燥，肾气虚也，去三味，加熟地、山茱、山药。如不应，兼六味丸。又不应，佐以补中益气汤。

白话译文：
如果脓液多且带血，这是血虚，去掉三味，加入当归、熟地黄、人参、白术。如果不见效，暂时使用八珍汤加牡丹皮。如果因愤怒后傍晚发热并伴有出血，这是肝火兼血虚，去掉三味，加入牡丹皮、熟地黄、炒黑山栀（栀子）。如果不见效，暂时用八珍汤送服六味丸。如果面色青、胁肋胀满并伴有出血，这是肝气虚不能藏血，去掉三味，加入山茱萸、山药、五味子。如果不见效，配合使用六味丸。如果饮食少、身体疲倦并伴有出血，这是脾气虚不能统摄血液，去掉三味，加入人参、[黄芪]、当归、熟地黄。如果兼有郁结、睡眠少，再额外加入远志、酸枣仁、茯神、龙眼肉。如果不见效，暂时使用归脾汤。如果有恶心呕吐，或者是因外用、内服寒凉药物，或者因疼痛剧烈，或者感受寒邪秽气而呕吐，这是胃气虚，去掉三味，加入藿香、人参、白术。如果饮食减少、肠鸣腹痛、腹部发冷腹泻，这是脾气虚寒，去掉三味，加入炮姜、木香。如果手脚逆冷，这是脾血虚寒，再额外加入附子，煎药送服四神丸。如果喝冷水后感到口渴，这是热毒，加入赤小豆、知母。如果不见效，暂时使用竹叶黄芪汤。（注：原文“竹叶黄 汤”缺字，据方名补“芪”）。如果食欲好却感到口渴，这是胃火，加入石膏、山栀。如果不见效，暂时使用竹叶石膏汤。如果脓多且感到口渴，这是气血两虚，去掉三味，加入熟地黄、五味子。如果不见效，暂时使用十全大补汤加五味子、麦门冬。如果口干舌燥，这是肾气虚，去掉三味，加入熟地黄、山茱萸、山药。如果不见效，配合使用六味丸。如果再不见效，配合使用补中益气汤。

原文：
自汗内热口干，胃气虚也，去三味，加参、 、归、术。如不应，暂用六君子汤。盗汗内热口干，阴血虚也，去三味，加熟地、麦门、五味。如不应，暂用当归六黄汤。茎中痛而小便不利，精内败也，去三味，加山茱、山药、泽泻。如不应，佐以六味丸。愈便则愈痛，愈痛则愈便，精复竭也，去三味煎送六味丸。食少体倦，口干饮热，小便黄短，脾肺虚热也，去三味，加五味子、山茱萸。如不应，暂用六味丸。劳役而小便黄，元气下陷也，去三味，加升麻、柴胡。汗后而小便黄短，肾虚热也，去三味，加升麻、柴胡。如不应，煎送六味丸。口燥作渴，小便频数，肾水亏也，去三味，加五味子、山茱、山药、熟地。如不应，兼用六味丸。四肢逆冷，肾气虚寒也，去三味，加桂、附。如不应，佐以八味丸。食少体倦作渴，胃气虚也，去三味，加参、 、白术。如不应，暂用补中益气汤。体倦头痛，或眩晕，中气虚也，去三味，加柴胡、升麻。如不应，暂用补中益气汤加蔓荆子。日晡头痛，或眩晕，阴血虚也，去三味，加熟地黄。如不应，佐以六味丸。梦泄遗精，头晕头痛，或痰喘气促，肾虚不能纳气也，去三味并川芎，佐以六味丸。如不应，是虚寒也，用八味丸。

白话译文：
如果自汗（白天不活动也出汗）、内热、口干，这是胃气虚，去掉三味，加入人参、[黄芪]、当归、白术。如果不见效，暂时使用六君子汤。如果盗汗（睡中出汗）、内热、口干，这是阴血虚，去掉三味，加入熟地黄、麦门冬、五味子。如果不见效，暂时使用当归六黄汤。如果尿道中疼痛且小便不利，这是精液内败，去掉三味，加入山茱萸、山药、泽泻。如果不见效，配合使用六味丸。如果越解大便越痛，越痛越解大便，这是精气再次枯竭，去掉三味，煎药送服六味丸。如果饮食少、身体疲倦、口干想喝热水、小便黄少，这是脾肺虚热，去掉三味，加入五味子、山茱萸。如果不见效，暂时使用六味丸。如果因劳累后小便发黄，这是元气下陷，去掉三味，加入升麻、柴胡。如果发汗后小便黄少，这是肾虚有热，去掉三味，加入升麻、柴胡。如果不见效，煎药送服六味丸。如果口燥、口渴、小便频数，这是肾水亏虚，去掉三味，加入五味子、山茱萸、山药、熟地黄。如果不见效，配合使用六味丸。如果四肢逆冷，这是肾气虚寒，去掉三味，加入肉桂、附子。如果不见效，配合使用八味丸。如果饮食少、身体疲倦、口渴，这是胃气虚，去掉三味，加入人参、[黄芪]、白术。如果不见效，暂时使用补中益气汤。如果身体疲倦、头痛，或者眩晕，这是中气虚，去掉三味，加入柴胡、升麻。如果不见效，暂时使用补中益气汤加蔓荆子。如果在傍晚时分头痛，或者眩晕，这是阴血虚，去掉三味，加入熟地黄。如果不见效，配合使用六味丸。如果梦遗精泄、头晕头痛，或者痰喘气促，这是肾虚不能纳气，去掉三味及川芎，配合使用六味丸。如果不见效，说明是虚寒证，使用八味丸。

原文：
面目赤色，烦热作渴，脉大而虚，血脱发躁也，去三味，加黄 、当归。如不应，暂用当归补血汤。身热恶衣，欲投于水，脉沉微细，气脱发躁也，去三味，加肉桂、附子。如不应，暂用附子理中汤。善思体痛，无寐盗汗，脾血虚也，去三味，加茯苓、远志、酸枣仁、圆眼肉。如不应，暂用归脾汤。寝寐而汗出，肾气虚也，去三味，加五味子，煎送六味丸。饮食而出汗，胃气虚也，去三味，加参、、归、术、五味子。如不应，暂用六君子汤。睡觉饱而出盗汗，宿食也，去三味，加参、术、半夏。如不应，暂用六君子汤。胸满多痰，脾气虚也，去三味，加桔梗、半夏。如不应，暂用六君子汤加桔梗、枳壳。晡热多痰，脾血虚也，去三味，加归、地、参、术。如不应，暂用六君子汤，加芎、归、熟地。

白话译文：
如果面目红赤、烦热口渴、脉象大而虚，这是血虚发热的烦躁，去掉三味，加入[黄芪]、当归。如果不见效，暂时使用当归补血汤。如果身体发热、怕穿衣服、想跳进水里，但脉象沉微细，这是气虚发热的烦躁，去掉三味，加入肉桂、附子。如果不见效，暂时使用附子理中汤。如果思虑过多、身体疼痛、失眠盗汗，这是脾血虚，去掉三味，加入茯苓、远志、酸枣仁、龙眼肉。如果不见效，暂时使用归脾汤。如果睡着了出汗，这是肾气虚，去掉三味，加入五味子，煎药送服六味丸。如果吃饭时出汗，这是胃气虚，去掉三味，加入人参、[黄芪]、当归、白术、五味子。如果不见效，暂时使用六君子汤。如果睡醒后因为吃得太饱而出盗汗，这是宿食停滞，去掉三味，加入人参、白术、半夏。如果不见效，暂时使用六君子汤。如果胸中胀满、痰多，这是脾气虚，去掉三味，加入桔梗、半夏。如果不见效，暂时使用六君子汤加桔梗、枳壳。如果在傍晚发热且痰多，这是脾血虚，去掉三味，加入当归、熟地黄、人参、白术。如果不见效，暂时使用六君子汤，加入川芎、当归、熟地黄。

原文：
咳嗽唾痰，肾亏津液泛上也，去三味，加山茱、山药、熟地。如不应，佐以六味丸。忿怒胸痞，肝气滞也，去三味，加桔梗、山栀。如不应，暂用补中益气汤，加桔梗、枳壳。倦怠胸痞，中气虚也，去三味，加参、术、茯苓。如不应，暂用八珍汤加柴胡。口苦，寒热往来，肝火血虚也，去三味，加熟地、柴胡。因怒，寒热往来，肝火血虚也，加柴胡、黄芩。如不应，暂用八珍汤，加炒山栀、炒酸枣仁、酒炒黑胆草。体倦寒热往来，肝脾气滞也，去三味，加参、 、归、术。如不应，暂用补中益气汤。内热晡热，或寒热往来，阴血虚也，去三味，加芎、归、牡丹皮、柴胡。如不应，暂用八珍汤加牡丹皮。畏寒或寒热往来，胃气虚也，去三味，加参、苓、白术、升麻。如不应，暂用补中益气汤。胁痛痞满，或寒热往来，肝气滞也，去三味，加青皮、木香。如不应，属气血虚也，更加芎、归、参、术。

白话译文：
如果咳嗽吐痰，这是肾亏导致津液上泛，去掉三味，加入山茱萸、山药、熟地黄。如果不见效，配合使用六味丸。如果因愤怒导致胸中痞闷，这是肝气郁滞，去掉三味，加入桔梗、山栀。如果不见效，暂时使用补中益气汤，加桔梗、枳壳。如果疲倦且胸中痞闷，这是中气虚，去掉三味，加入人参、白术、茯苓。如果不见效，暂时使用八珍汤加柴胡。如果口苦、寒热往来，这是肝火兼血虚，去掉三味，加入熟地黄、柴胡。如果因愤怒导致寒热往来，这是肝火兼血虚，加入柴胡、黄芩。如果不见效，暂时使用八珍汤，加炒山栀、炒酸枣仁、酒炒黑胆草（龙胆草）。如果身体疲倦、寒热往来，这是肝脾气滞，去掉三味，加入人参、[黄芪]、当归、白术。如果不见效，暂时使用补中益气汤。如果内热、傍晚发热，或者寒热往来，这是阴血虚，去掉三味，加入川芎、当归、牡丹皮、柴胡。如果不见效，暂时使用八珍汤加牡丹皮。如果怕冷或寒热往来，这是胃气虚，去掉三味，加入人参、茯苓、白术、升麻。如果不见效，暂时使用补中益气汤。如果胁痛、痞满，或者寒热往来，这是肝气郁滞，去掉三味，加入青皮、木香。如果不见效，属于气血两虚，再额外加入川芎、当归、人参、白术。

原文：
若妇人劳役恚怒，或适经行，发热谵语，或夜间热甚，在血分也，去三味，加生地、丹皮、柴胡。如不应，暂用加味四物汤。若误服克伐，或脓血大泄，或因吐泻，或误而入房，或劳损元气，或梦泄遗精，或外邪乘入，以致发热头痛，小便淋涩，或滑数便血，目赤烦喘，气短头晕，体倦热渴，意欲投水，身热恶衣，扬手掷足，腰背反张，郑声自汗，此阳气脱陷之假热症也。若畏寒头痛，咳逆呕吐，耳聩目朦，小便自遗，泻利肠鸣，里急腹痛，玉茎短缩，齿浮痛，肢体麻痹，或厥冷身痛，或咬舌啮唇，此阳气脱陷之真寒症也。凡此危候，勿论其脉，勿问其症，但见有其一二，亦去三味，急加桂、附补之，庶有复生之理。

白话译文：
如果是妇人因劳累、恼怒，或者正值经期，出现发热、胡言乱语，或者夜间发热严重，这是在血分有病，去掉三味，加入生地黄、牡丹皮、柴胡。如果不见效，暂时使用加味四物汤。如果误服了攻伐的药物，或者脓血大量流失，或者因为呕吐腹泻，或者不慎行房事，或者劳累损伤元气，或者梦遗精泄，或者外邪乘虚侵入，从而导致发热头痛，小便淋沥涩痛，或者滑利快速地便血，眼睛红赤、心烦气喘，气短头晕，身体疲倦、发热口渴，想要跳进水里，身体发热、怕穿衣服，扬手掷足，腰背向后反张，说错话（郑声）且自汗，这是阳气脱陷引起的假热证。如果怕冷、头痛，咳嗽气逆呕吐，耳朵聋、眼睛昏花，小便失禁，腹泻肠鸣，肛门急迫腹痛，阴茎短缩，牙齿浮动疼痛，肢体麻木，或者四肢厥冷身体疼痛，或者咬舌咬唇，这是阳气脱陷引起的真寒证。凡是这些危重症状，不要管它的脉象，也不要追问它的症状，只要见到其中的一两种，就去掉那三味（金银花、连翘、白芷），急忙加入肉桂、附子来补益，或许有再生的希望。

原文：
大抵用药之法，当分元气虚实，标本缓急。若病急而元气实者，先治其标。病缓而元气虚者，先治其本。若病急而元气又虚者，当治其本为主，而兼以治标。东垣先生云∶形气有余，病气有余，当泻不当补。形气不足，病气不足，当补不当泻。丹溪先生云∶但见肿痛，参之脉症虚弱，便与滋补，气血无亏，可保终吉。治

白话译文：
大抵用药的方法，应当区分元气的虚实，分辨标本的缓急。如果病势急但元气充实的，先治其标（症状）；病势缓但元气虚弱的，先治其本（正气）。如果病势急且元气又虚弱的，应当以治本为主，同时兼顾治标。李东垣先生说：形体和气都充盛，病气也盛实，应当用泻法不应用补法。形体和气都虚弱，病气也不盛，应当用补法不应用泻法。朱丹溪先生说：只要见到肿痛，参合脉象和症状发现虚弱，就给予滋补，只要气血没有亏损，就可以保证最终吉祥（痊愈）。治疗……
**篇名：治疮疡各症附方**

**【托里消毒散】**
治疗因胃气虚弱，或者因为过度使用攻伐药物，导致正气不足，无法溃散脓毒。服用此药后，未成脓的肿块可自行消散，已成脓的可迅速溃破，腐肉自然脱落，新肉自然生长。如果腐肉已溃，但新肉不能收敛，属于气虚的，以四君子汤为主治方；属于血虚的，以四物汤为主治方；气血双虚的，以十全大补汤为主治方。并严禁使用寒凉消毒的药物。

配方：人参、黄芪（用盐水拌炒）、当归（用酒拌）、川芎、芍药（炒）、白术（炒）、茯苓（以上各一钱），金银花、白芷（以上各七分），甘草（炙，五分），连翘（五分）。
以上药材加水煎服。

**【托里散】**
治疗疮疡，因气血虚弱，无法使疮疡起发、化腐、溃脓、收敛，以及出现恶寒发热症状者，适宜用此方进行补益托毒。对于情志不畅，或者其他经络杂乱的病邪所致患者，应当仔细审察病因，参考主治的方剂配合治疗。其中属于胃气虚弱者，应当以六君子汤等补益胃气的方剂为主。

配方：人参（气虚者多用）、黄芪（炒，以上各二钱）、白术（炒）、陈皮、当归、熟地黄（自制）、茯苓、芍药（酒炒，以上各一钱半）。
以上药材加水煎服。

**【清热消毒散】**
治疗各种痈疽。阳证疮疡，红肿疼痛，发热口渴。

配方：黄连（炒）、山栀（炒）、连翘、当归（以上各一钱），川芎、芍药、生地黄（以上各一钱半），金银花（二钱），甘草（一钱）。
以上药材加水煎服。

**【黄连消毒散】**
治疗脑疽、背疽，疮肿疼痛或麻木。

配方：黄连（制）、羌活（以上各一分），黄芩、黄柏（以上各五分），生地黄、知母（制）、独活、防风、当归尾、甘草（以上各三分）。
以上药材加水煎服。

**【清凉饮】**
治疗疮疡。烦躁喜欢喝冷水，局部肿痛且脉搏实有力，大便秘结，小便赤涩。

配方：大黄（炒）、赤芍药、当归、甘草（以上各二钱）。
以上药材加水煎服。

**【破棺丹】**
治疗疮疡。热毒极盛，汗出过多，极度口渴，大便秘结，说胡话甚至发狂。

配方：大黄（二两五钱，一半生用一半熟用），芒硝、甘草（以上各二两）。
以上药材研成细末，用炼蜜制成丸药，大小如弹子。每次服用一丸，用童便加酒化开送下，用温水送服也可以。

**【黄连解毒汤】**
治疗疮疡肿痛，烦躁喜欢喝冷水，脉搏洪数，或者说胡话。

配方：黄芩、黄柏（炒）、黄连（炒）、山栀（以上各一钱五分）。
以上药材加水煎，趁热服用。

**【内疏黄连汤】**
治疗疮疡。发热且呕吐，大便秘结，脉搏洪大而实。

配方：黄连、芍药、当归、槟榔、木香、黄芩、栀子、薄荷、桔梗、甘草（以上各一钱），连翘、大黄（以上各一钱五分）。
每次用药时加生姜水煎服，并根据患者虚实情况酌情调整治疗。

**【托里荣卫汤】**
治疗疮疡。体表没有红肿热痛，二便调和，这是邪气在经络之中，适宜用此药。

配方：黄芪、红花（以上各一钱），桂枝（七分），苍术（用米泔水浸泡后炒），柴胡、连翘、羌活、防风、当归身（酒拌）、甘草（炙）、黄芩、人参（以上各一钱）。
以上药材加酒和水煎服。

**【内托复煎散】**
治疗疮疡，病灶在体表，脉搏多浮，邪气强盛会侵害内脏，适宜用此方托毒外出。

配方：地骨皮、黄芪（盐水拌炒）、当归（酒拌）、防风（二钱），黄芩（炒）、茯苓、白芍药（炒）、人参、白术（炒）、桂枝、甘草（炙）、防己（酒炒）（以上各一钱）。
以上先取苍术一升，水五升，煎煮苍术，去渣后加入其他药物，再煎至二升药液，全天分次饮用。

**【人参败毒散】**
治疗疮疡。肿痛伴有寒热往来，或者肢体拘急头痛，脉搏细而有力。

配方：人参、羌活、独活、前胡、柴胡、桔梗、枳壳、茯苓、川芎、甘草（以上各一钱）。
以上药材加水煎服。

**【仙方活命饮】**
治疗一切疮疡。未成脓者可内消，已成脓者可速溃。这也是止痛消毒的圣药。

配方：穿山甲（用蛤粉炒黄）、白芷、防风、没药、甘草、赤芍药、当归尾、乳香、天花粉、贝母（以上各一钱），金银花、陈皮（以上各三钱），皂角刺（一钱）。
以上用酒一碗，煎煮数沸后服用。

**【清心汤】**
治疗疮疡肿痛，发热想喝冷水，脉搏沉实，睡梦中说胡话不安宁。即防风通圣散，每料加黄连五钱，每剂一两，加水煎服。

**【夺命丹】**
治疗疔疮、发背等病症。或者麻木，或者呕吐，病情重的出现昏迷不省人事。如果疔毒导致牙关紧闭，将三五丸研成末，用水调匀灌下，有夺命回生的功效。

配方：蟾酥（干者用酒化开）、轻粉（以上各五分），枯白矾、寒水石（煅）、铜绿、乳香、没药、麝香（以上各一钱），朱砂（三钱），蜗牛（二十个另研，没有也可，有效）。
以上研成细末，用蜗牛或酒糊制成丸药，大小如绿豆。每次服用二三丸，用温酒或葱汤送下。

**【东垣圣愈汤】**
治疗脾胃亏损，脓水不止；或者金疮出血，心烦不安，睡眠不宁，五心烦热，食欲减退。

配方：地黄（酒拌蒸半个时辰）、生地黄（酒拌）、川芎、人参（以上各五分），当归（酒拌）、黄芪（盐水浸炒，以上各一钱）。
以上药材加水煎服。

**【济阴汤】**
治疗属纯阳证的疮疡，红肿疼痛发热。

配方：连翘、山栀（炒）、黄芩（炒）、黄连（炒，以上各一钱），芍药（一钱五分），金银花（三钱），甘草（一钱），牡丹皮（一钱二分）。
以上药材加水煎服。大便秘结者，酌情加大黄。

**【抑扬散】**
治疗属纯阳证的疮疡，红肿疼痛发热。

配方：天花粉（三两），姜黄、白芷、赤芍药（以上各一两）。
以上研成细末，用茶汤调匀外涂患处。

**【冲和汤】**
治疗属半阴半阳证的疮疡，似溃非溃，似肿非肿。这是由于元气虚弱，失于补益托毒所致。

配方：人参（二钱），黄芪、白术、当归、白芷（以上各一钱半），茯苓、川芎、皂角刺（炒）、乳香、没药（以上各一钱），金银花（一钱），陈皮（二钱），甘草节（一钱）。
以上用酒和水各半煎服。

**【阴阳散】**
治疗属半阴半阳证的疮疡。

配方：紫荆皮（炒，五两），独活（去节炒，一两），赤芍药（炒，二两），白芷（二两），石菖蒲（二两，原文此处截断，依理补全剂量）。
以上研成细末，用葱酒调匀外涂。

**【回阳汤】**
治疗脾肾虚寒，属纯阴证的疮疡。或者因药物损伤元气，疮不肿痛，不化腐溃脓；或者腹痛泄泻，呕吐四肢厥冷，或者阳气脱陷等症。

配方：干姜（炮）、附子（炮，以上各二钱），人参、白术、黄芪（以上各三钱），当归、陈皮、甘草（炙，以上各二钱），柴胡、升麻（以上各五分）。
以上用酒和水煎服。如果效果不明显，姜、附子的用量加倍。

**【抑阴散】**
治疗疮疡元气虚寒，肿痛不消，或者不溃不收口，或者筋脉拘挛骨痛，一切寒性病症。

配方：草乌（二两），赤芍药（一两炒），肉桂（五钱），南星（一两煨），白芷（一两）。
以上研成细末，用葱汤调涂，用热酒送服也可以。

**【托里温中汤】**
治疗疮疡脓溃之后，元气虚寒，或者因为过度攻伐导致胃气脱陷，肠鸣腹痛，大便溏泄，神志昏沉模糊，这是寒邪内陷的变证，拖延不治会有危险。

配方：羌活、附子（炮、去皮脐，四钱），干姜（炒，三钱），益智、丁香、沉香、木香、茴香、陈皮（以上各一钱），甘草（炙，一钱）。
以上用姜水煎服。

**【附子理中汤】**
治疗疮疡脾胃虚寒，或者误用攻伐药物，导致手足厥冷，饮食难进，肠鸣腹痛，大便溏泄。

配方：附子、人参、白茯苓、白芍药（以上各三钱），白术（四钱）。
以上药材加水煎服。

**【姜附汤】**
治疗疮疡真气亏损，或者误用发汗、泻下法，或者脓血流出过多，失于补益托毒，导致上气喘急，自汗盗汗，气短头晕。

配方：人参、附子（炮，去皮脐，一两），干姜（炮）、白术（以上各五钱）。
以上作为两剂药，加水煎服。

**【参附汤】**
治疗失血过多；或者脓血大泄，或者误用寒凉、发汗、泻下，导致真阳脱陷，上气喘急，自汗盗汗，气短头晕等症。需急服以挽救元气，拖延不治则有危险。

配方：人参、附子（炮，去皮脐，以上各五钱）。
以上加生姜五片，加水煎服。如果效果不明显，药量加倍。

**【独参汤】**
治疗一切失血，或者脓水流出过多，导致血气俱虚，出现恶寒发热、口渴烦躁。因为血生于气，所以血脱时补气，这是“阳生阴长”的道理。用人参二两、大枣十枚、生姜十片，加水煎煮，徐徐服用。

**【人参理中汤】**
治疗疮疡脾胃虚寒，呕吐泄泻，食欲减退，肚子胀气，或者胸膈虚痞不适。

配方：白术、人参、干姜、甘草（炙，以上各等分）。
以上加生姜、大枣，用水煎服。

**【竹叶黄芪汤】**
治疗痈疽气血虚弱，胃火旺盛而口渴。

配方：淡竹叶（二钱），黄芪、麦门冬、当归、川芎、甘草、黄芩（炒）、芍药、人参、半夏、石膏（煅，以上各一钱），生地黄（二钱）。
以上每次取三五钱，加水煎服。

**【竹叶石膏汤】**
治疗痈疽胃火旺盛，肿痛口渴。

配方：淡竹叶、石膏（煅）、桔梗、木通、薄荷、甘草（以上各一钱）。
以上用姜水煎服。

**【当归川芎散】**
治疗手足少阳经血虚的疮症，或者风热。耳内痒痛，生疮流水，或者头目不清爽，寒热往来，食欲减少，或者妇女月经不调，胸膈不畅，胁腹痞痛。

配方：当归、川芎、柴胡、白术、芍药（以上各一钱），山栀（炒，一钱二分），牡丹皮、茯苓（以上各八分），蔓荆子、甘草（以上各五分）。
以上药材加水煎服。

若肝气不平，出现寒热，加地骨皮。肝气实证，加柴胡、黄芩。气血虚，加人参、黄芪、当归、地黄。脾虚食欲不振，加茯苓、白术。脾虚胸膈不畅，加人参、黄芪。痰滞胸膈不畅，加白术、半夏。肝气不顺（原文此处截断）。
《外科枢要》

**篇名：治疗疮疡各种症状及附方**

胸膈部位感觉不畅，或者小腹胀满憋闷，或者时常出现攻冲疼痛，可加入青皮。肝血不足，导致胸膈不畅，或小腹胀满，或时常作痛，可加入熟地黄。肝血虚寒，小腹时常疼痛，可加入肉桂。下午申时（约下午3点至5点）发热，可加入当归、熟地黄。

**【栀子清肝散】**
又名柴胡栀子散。治疗三焦及足少阳胆经受风热侵袭。症状包括耳内瘙痒生疮，或流水疼痛，或胸胁乳房间疼痛，或寒热往来。
*   **组成**：柴胡、炒栀子、牡丹皮（各一钱），茯苓、川芎、芍药、当归、炒牛蒡子（各七分），甘草（五分）。
*   **用法**：以上药物加水煎服。若伴有太阳经头痛，可加入羌活。

**【柴胡清肝散】**
治疗鬓疽以及肝胆三焦因风热怒火引起的病症，或颈项胸部疼痛，或疮毒发热。
*   **组成**：柴胡（一钱五分），炒黄芩（一钱），人参（一钱），炒山栀（一钱五分），川芎（一钱），连翘、桔梗（各八分），甘草（五分）。
*   **用法**：以上药物加水煎服。

**【小柴胡汤】**
治疗肝胆经病症。如风热引起的瘰疬（颈部淋巴结结核）结块，或红肿疼痛，或寒热往来，或下午发热，或身体潮湿闷热，神情沉默不想饮食，或怒火旺盛口苦，耳聋咳嗽，或呕吐酸苦水，皆可服用此药。
*   **组成**：柴胡（二钱），黄芩（一钱），人参、半夏（各七分），炙甘草（五分）。
*   **用法**：以上药物加生姜、水煎服。

**【补阴八珍汤】**
治疗瘰疬等疮疡，属于足三阴经（肝、脾、肾）虚损者。
*   **组成**：当归、川芎、熟地黄、芍药、人参、白术、茯苓、甘草、酒炒黑黄柏、酒炒知母（各七分）。
*   **用法**：以上药物加水煎服。

**【泻青丸】**
治疗肝经实热。症状包括瘰疬肿痛，寒热交替，或胁肋乳房疼痛，大便秘结。
*   **组成**：当归、酒炒龙胆草、川芎、山栀、炒大黄、羌活、防风（各等分）。
*   **用法**：以上药物研为细末，用蜂蜜制成丸药，大小如鸡头子，每次服用一二丸，用温开水送下。
*   **加减**：若属血虚者，可用四物汤加入山栀、柴胡，或用逍遥散。若属肾水亏损，不能滋养肝木而导致肝病，出现筋脉挛缩、结核，或四肢关节屈曲挛缩，或类似中风症状，宜用六味地黄丸加入五味子。

**【散肿溃坚汤】**
治疗瘰疬坚硬，气血没有亏损者，适宜使用此方。
*   **组成**：柴胡（四分），升麻（三分），酒炒龙胆草（五分），连翘（三分），酒炒黄芩（四分），炙甘草（二分），桔梗（五分），昆布（五分），酒拌当归尾、炒白芍药（各三分），酒炒黄柏（三分），酒炒知母（五分），葛根、酒拌微炒三棱、广木香（各三分），栝蒌根（五分）。
*   **用法**：以上药物加水煎服。

**【益气养荣汤】**
治疗因怀抱抑郁，或气血损伤，在四肢、颈项等处患肿，不论软硬、赤白、肿痛，或溃破后不能愈合。
*   **组成**：人参、茯苓、陈皮、贝母、香附、酒拌当归、川芎、盐水拌炒黄芪、酒拌熟地黄、炒芍药（各一钱），炙甘草、桔梗（各五分），炒白术（二钱），柴胡（六分）。
*   **用法**：以上药物加生姜、水煎服。

**【必效散】**
治疗瘰疬。气血虽无亏损，但体内有核团未去除，导致不能痊愈。
*   **组成**：南硼砂（二钱五分），轻粉（一钱），麝香（五分），巴豆（五个，去皮心膜），白槟榔（一个），斑蝥（四十个，去头翅，同糯米炒）。
*   **用法**：以上药物共同研成极细末，取两个鸡蛋去黄，用蛋清调和药粉，仍放入蛋壳内，用湿纸多层封住口，放入饭甑中蒸熟后取出服用，毒素都会从小便排出。孕妇忌服。毒性去除后，多服用益气养荣汤，疮口自然愈合。

**【针头散】**
治疗一切顽固性疮疡，内部有瘀肉，结核不化，疮口不合，适宜用此药腐蚀瘀肉。
*   **组成**：赤石脂（五钱），乳香、白丁香（各三钱），白砒（一钱），黄丹（一钱），轻粉、麝香（各五分），炙干蜈蚣（一条）。
*   **用法**：以上药物研为细末，涂抹在瘀肉上，肉自会腐烂。若疮口小，或痔疮，可用糊状调和做成条状，阴干备用。凡疮疡久不愈合者，内部可能有脓管，需用此药腐蚀，同时内服托里透脓的药剂。

**【神仙隔蒜灸法】**
治疗一切痈疽肿毒，前文已详细论述。凡是疼痛剧烈或不痛，或麻木疼痛的，灸到感觉不痛或疼痛减轻，将蒜分成薄片，放在疮头上，用艾炷在蒜上灸，灸五壮后换蒜再灸。未成脓的即可消散，已成脓的可遏制其势头。若疮患较大，将蒜捣烂摊在患处，将艾铺在蒜上灸，蒜烂了再换。若疮色紫或白，不起发，不化脓，不太痛，不论发病天数，最适合多灸。

**【神效葱熨法】**
治疗流注、结核、骨痈、鹤膝风等症。若肿块坚硬，或先用隔蒜灸后余肿未消，最适宜用熨法以助气血，运行壅滞，功效很大。这也是治疗跌打损伤，止痛散血消肿的好方法。用葱白头捣烂炒热，频繁熨烫患处，凉了再换。

**【神效桑枝灸】**
治疗发背疮不起发，或瘀肉不溃烂。这是因为阳气虚弱，用桑枝点燃后，吹熄火焰，用火熏灸患处。疮疡、恶疮久不愈合者，也适宜用此法。大抵来说，此法未溃烂时可解热毒、止疼痛、消瘀肿；已溃烂时可补阳气、散余毒、生肌肉。若阳证肿痛严重，或重如负石，初起时用此法，毒水排出，即可内消；若病程日久用此法，即使溃烂也较浅，且无痛苦。可惜患者不知有此法，医者也不肯用此法。

**【乌金膏】**
治疗发背疮，中央肌肉坏死，涂上即腐烂；未坏死，涂上即生肌。若初起肿痛，用此药点涂数处，毒势顿消；若肉已腐，涂上即溃破。若恶疮顽疮，元气无亏，久不收敛，内部有毒根，可用燃着的纸蘸药涂入内部。有一些发背疮，因元气虚弱，或因过度攻伐损伤元气，胃气亏损，毒瓦斯散漫，表现为中间暗红周围赤红，不腐不溃，服大补药剂后，中间涂三四寸许，到五六日间，赤暗交界处，自然出现裂纹，如刀划状，中央逐渐溃烂脱落，此时需用纯阳之药，以接续元气，才能收敛。若妄用刀针去肉出血，阳气随阴血散失，元气更伤。或涂凉药，则毒瓦斯不解，气血更虚，不仅无益，反而有害。其方用巴豆一味，去壳炒黑研成膏状，点于患处，临用时调和。以上三种方法，虽不出自方书，是我推究其意而制定，使用确有奇效。

**【砭法】**
治疗丹毒、疔疮，红丝走散，或时毒瘀血壅盛。用细瓷器击碎，取有锋芒的一块，用筷子咬一头，让毒血遇到刺孔都流出毒血。若毒入腹导致膨胀者难治。

**【豆豉饼】**
治疗疮疡肿痛，硬而不溃，及溃而不敛，以及一切顽疮恶疮。用江西豆豉饼研为细末，用唾液调和做成饼子，大小如铜钱，厚如三文，放在患处，用艾炷在饼上灸，干了就换。若是背疮，用漱口水调成饼，覆盖患处，将艾铺在饼上灸，未成脓者即消，已成脓者也能遏制大毒。若无效，多为气血虚……（原文此处断句）

**【乳香定痛散】**
治疗一切疮疡，溃烂疼痛。
*   **组成**：乳香、没药（各五钱），滑石一两，寒水石（一两），冰片（一钱）。
*   **用法**：以上药物研为细末，搽于患处，疼痛即止，效果很好。

**【青龙汤】**
治疗肺受风寒，咳嗽气喘急迫。
*   **组成**：汤泡七次的半夏（二两五钱），炮干姜，细辛，去节麻黄，肉桂，芍药，炙甘草（各三两），拌炒五味子（二两）。
*   **用法**：以上药物每次取五钱，加生姜、水煎服。

**【葶苈大枣泻肺汤】**
治疗肺病症状。胸膈胀满，上气喘急，或身面浮肿，鼻塞声重。用甜葶苈炒至黄色研末，每次服三钱，红枣十枚，水二碗，煎至一碗，去掉枣加入药末，再煎至七分，饭后服用。

**【桔梗汤】**
治疗肺病症状。咳嗽胸膈及两胁疼痛，咽干口燥，烦闷作渴，时常吐出臭浊痰液。
*   **组成**：炒桔梗、去心贝母、酒浸当归、栝蒌仁、麸炒枳壳、薏苡仁、炒桑白皮、甘草节、去皮防己（各一钱），盐水拌炒黄芪、捣炒五味子、蒸百合（各一钱五分），炒葶苈、地骨皮、炒知母、杏仁（各五分）。
*   **用法**：以上药物加生姜、水煎服。

**【人参补肺汤】**
治疗肺病症状。咳嗽气喘、呼吸短促，或肾水不足，虚火上炎，痰涎涌盛，或吐脓血，发热作渴，小便短涩。
*   **组成**：人参、黄芪、白术、茯苓、陈皮、当归（各一钱），山茱萸肉、山药（各二钱），五味子（五分），麦门冬（七分），炙甘草（五分），自制熟地黄（一钱半），牡丹皮（八分）。
*   **用法**：以上药物加生姜、大枣，水煎服。

**【人参平肺散】**
治疗心火克肺，传变成为疽痿。咳嗽气喘呕吐，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽喉不利。若因肝……（原文此处断句）
*   **组成**：人参、陈皮、甘草、地骨皮、茯苓（各二钱），炒知母（七分），拌炒五味子（四分），青皮、天门冬去心（各四分），炒桑白皮（一钱）。
*   **用法**：以上药物加水煎服。

**【参术补脾汤】**
治疗肺疽。脾气亏损，久咳吐脓涎，或中满不食，必须服用此药。补脾土以生肺金，否则难以治愈。
*   **组成**：人参、白术（各二钱），黄芪（二钱五分），茯苓、陈皮、当归（各一钱），升麻（三分），麦门冬（七分），五味子（四分），桔梗（六分），炙甘草（五分）。
*   **用法**：以上药物加生姜、大枣，水煎服。

**【射干汤】**
治疗胃痈吐脓血。
*   **组成**：去毛射干、山栀仁、赤茯苓、升麻（各一钱），赤芍药（一钱五分），白术（五分）。
*   **用法**：以上药物加水煎服。（原文此处断句）
**《外科枢要》译文：治疗疮疡各种症状及附方**

**薏苡仁汤**
治疗风热证。症状表现为嘴唇和口角抽动，或出现结核（皮下结节），或浮肿。
【组成】薏苡仁（炒）、防己、赤小豆、甘草（炙，以上各等分）。
【用法】以上药物用水煎煮后服用。

**栝子仁汤**
治疗产后恶露不尽，或月经期间因瘀血阻滞引起的疼痛。
【组成】薏苡仁（四钱）、桃仁（去皮）、牡丹皮、栝蒌仁（以上各一钱）。
【用法】以上药物用水煎煮后服用。

**梅仁汤**
治疗肠痈（肠道脓肿）导致的壅滞疼痛，大便秘结不通。
【组成】梅仁（九个，去皮尖）、大黄（炒）、牡丹皮、芒硝（以上各一钱）、冬瓜仁（研碎，三钱）、犀角（镑成粉末，一钱）。
【用法】以上药物用水煎煮，去渣后加入犀角粉调匀服用。

**大黄汤**
治疗肠痈。症状表现为小腹坚硬肿胀，按压时疼痛，皮肤颜色如常，或者微微发红肿胀，小便频数，出汗且怕冷，脉象迟而紧。这是脓液尚未形成的阶段，应紧急服用此方。
【组成】大黄（炒）、朴硝（以上各一钱）、牡丹皮、栝蒌仁（炒）、桃仁（去皮尖，以上各二钱）。
【用法】以上药物用水煎煮后服用。

*（注：原文此处紧接着列出了一方，虽未标方名，但根据上下文及组成，此为治疗肠痈溃后或气血亏虚之方，或直接接续上文）*
【组成】牡丹皮、人参、天麻、白茯苓、黄芪（炒）、薏苡仁、桃仁（去皮尖）、白芷、当归（酒拌）、川芎（以上各一钱）、官桂、甘草（炙，以上各五分）、木香（三分）。
【用法】以上药物用水煎煮后服用。

**失笑散**
治疗跌打损伤、产后心腹剧烈绞痛，或昏迷不省人事，或月经期间瘀血阻滞作痛甚至形成痈肿。
【组成】五灵脂、蒲黄（均炒，各等分）。
【用法】每次取二三钱，用酒和水煎煮热后服用。

**防风汤**
治疗破伤风的表证阶段，病邪尚未传入体内，需紧急服用此方。
【组成】防风、羌活、独活、川芎（以上各等分）。
【用法】每次取五钱，用水煎煮，服用时调服蜈蚣散。

**蜈蚣散**
【组成】蜈蚣（一对，炙）、鳔（三钱，油炸或炒制）。
*（原文仅列药物，未详述用法，通常研末或配合他药使用）*

**羌活汤**
治疗破伤风病邪处于半表半里之间，宜采用和解之法，需紧急服用此汤。若拖延稍久，邪气将入里，则不可再用此法。
【组成】羌活、菊花、麻黄、川芎、石膏、防风、前胡、黄芩、细辛、甘草、枳壳、白茯苓、蔓荆子（以上各一两）、薄荷、白芷（以上各五钱）。
【用法】每次取五钱，用姜水煎煮，每日服用二至三次。

**大芎黄汤**
治疗破伤风病邪传入体内（里证）。症状表现为舌头僵硬、牙关紧闭、项背强直反折、肌肉跳动抽搐、痰涎壅盛，宜用此方。
【组成】川芎、羌活、黄芩、大黄（以上各一两）。
【用法】每次取五至七钱，用水煎煮服用。

**白术防风汤**
治疗破伤风患者，因服用发汗解表药物过多而导致自汗出的情况。
【组成】白术、黄芪（以上各一两）、防风（二两）。
【用法】每次取五至七钱，用水煎煮服用。若脏腑调和而自然汗出者，可服用此药。若脏腑秘结、小便赤黄而自汗者，应紧急用大芎黄汤攻下。

**六味丸**（又名六味地黄丸）
这是滋补肾水的方剂。人的生存以肾为主，凡疾病多因肾虚所致。此方乃“天一生水”之剂，几乎没有不适用之处，世人很少知晓其中的深意。若肾虚导致发热口渴、小便淋沥或闭塞、痰气壅盛、咳嗽吐血、头晕目眩、小便短少、眼花耳聋、咽喉干燥疼痛、口舌生疮裂开、牙齿不坚固、腰腿痿软无力、五脏俱损、肝经不足等症状，尤其应当使用此方，因为肾水能生肝木。若是肾虚发热、自汗盗汗、便血、各种出血导致的失音，以及水泛为痰的病症，此方堪称圣药；对于血虚发热者亦适用。
【组成】熟地黄（用生地黄自制，八两）、山茱萸（去核，酒浸后蒸）、山药（以上各四两）、牡丹皮、茯苓（去皮）、泽泻（以上各三两，蒸）。
【用法】将地黄捣成膏状，其余药物研为细末，用蜂蜜制成如梧桐子大小的丸药。每次服用七八十丸，用温开水送下。

**八味丸**
治疗命门火衰，不能温煦脾土，导致脾土虚寒，从而患流注、鹤膝风等症，疮疡不能消散、溃破或收敛。症状还有饮食减少、消化不良、脐腹疼痛、夜间小便频多。即前方（六味地黄丸）加上肉桂、附子各一两。医经云：“益火之源，以消阴翳。”指的就是这个方子。

**加减八味丸**
治疗症状同上。即六味地黄丸加上肉桂、五味子各一两。

**八珍汤**
治疗脾胃损伤，出现恶寒发热、烦躁口渴。或疮疡溃烂后，气血亏损，脓水清稀，久不愈合。此方即四君子汤与四物汤的合方。

**十全大补汤**
治疗疮疡。气血虚弱，肿痛不愈，或溃疡脓液清稀，伴有寒热、自汗盗汗，饮食减少，身体疲倦，发热口渴，头痛眩晕，症状类似中风。此方即八珍汤加上黄芪、肉桂。

**补中益气汤**
治疗元气虚损。或因误用攻伐药物导致恶寒发热、肢体倦怠、饮食减少；或不能起发疮毒、消散痈肿、生肌收敛；或兼有饮食劳倦引起的头痛身热、烦躁口渴；脉象洪大弦虚，或微细软弱。
【组成】黄芪、人参、白术、甘草（炙，以上各一钱五分）、当归（一钱）、陈皮（五分）、升麻、柴胡（以上各三分）。
【用法】加生姜、大枣，用水煎煮，空腹且在午前服用。

**生脉散**
治疗胃气亏损，阴火上冲，导致口干、气喘急促，或肢体倦怠、肌肉消瘦、面色萎黄、气短乏力、出汗不止、饮食减少且口渴；或脓水流出过多，气血俱虚，烦躁不安、睡卧不宁；或湿热盛行，火土合病，脾胃虚弱，身体沉重、气短；或肺金被火克制，断绝了寒水化生的源头，导致肢体痿软、脚歪眼黑等症状。
【组成】人参（五钱）、麦门冬（二钱）、五味子（一钱）。
【用法】用水煎煮服用。若效果不明显，可将用量加倍。

**人参养荣汤**
治疗脾胃亏损，气血俱虚，出现发热恶寒、四肢倦怠、肌肉消瘦、面色萎黄、气短乏力、饮食减少且口渴。凡大病之后，最适宜使用此方。
【组成】白芍药（炒，一钱半）、人参、陈皮、黄芪（蜜炙）、桂心、当归、白术、甘草（炙，以上各一钱）、熟地黄、五味子（炒，捣碎）、茯苓（以上各七分半）、远志（五分）。
【用法】加生姜、大枣，用水煎煮服用。

**四君子汤**
治疗脾胃虚弱，或因误用攻伐药物导致肿痛不散，溃破后难以收敛。应用此方补益脾胃，各种症状自然会痊愈。若误用攻毒药物，七恶证候就会随之而来。脾胃虚弱者，饮食减少，或食后难消化，或想呕吐，或大便不成形；若脾胃气虚导致疮口出血、吐血、便血，尤其适宜用此方，因为气能统摄血液。凡是气血俱虚的症状，宜在前述方剂基础上加当归，脾胃就会旺盛，饮食自然增进，阴血自生。若使用四物汤这类沉阴的药剂，会使脾胃再次受伤，诸症蜂拥而至。若是命门火衰导致脾土虚寒，必须用八味丸来补益脾土之母（肾）。
【组成】人参、白术、茯苓（以上各二钱）、甘草（炙，一钱）。
【用法】加生姜、大枣，用水煎煮服用。

**六君子汤**
治疗脾胃虚弱，或因寒凉攻伐导致肿痛不消，或不溃破、不收敛。宜服用此汤以壮大营气，各种症状自然会痊愈。即前方（四君子汤）加上陈皮、半夏。

**异功散**
治疗脾胃虚弱，饮食减少。即四君子汤加上陈皮。

**四物汤**
治疗血虚发热，或因失血、或因误用攻伐药物、或因疮疡溃后，导致傍晚发热或内热，烦躁不安。
【组成】当归、熟地黄（以上各三钱）、芍药（二钱）、川芎（一钱五分）。
【用法】用水煎煮服用。

**归脾汤**
治疗忧思伤脾，血虚发热，饮食减少、身体疲倦；或脾不能统摄血液，导致吐血、便血；或健忘、心悸怔忡，或唇疮、流注等症，不能消散、溃破或收敛。
【组成】白术、白茯苓、黄芪（炒）、当归、龙眼肉、远志、酸枣仁（炒，以上各一钱）、木香（五分）、甘草（炙，三分）、人参（一钱）。
【用法】加生姜、大枣，用水煎煮服用。

**当归补血汤**
治疗脾胃损伤，或因服用峻猛药物，导致气血俱虚。症状表现为肌肤发热、大口喝冷水解渴、眼睛红、面部发红，昼夜不息。其脉象洪大但空虚，重按全无。此病多见于饥饿、饱食不节及过度劳役者。若误服白虎汤必致死。
【组成】当归（三钱）、黄芪（炙，一两）。
【用法】用水煎煮服用。

**六一汤**
【组成】黄芪（炙，六钱）、甘草（炙，一钱）。
【用法】用水煎煮服用。

**加味逍遥散**
治疗肝脾血虚，内部发热；或全身瘙痒、寒热往来；或肢体疼痛、头目昏沉沉重；或心悸怔忡、脸颊发红。
【组成】甘草（炙）、当归、芍药（酒炒）、茯苓、白术（炒）、柴胡（以上各一钱）、牡丹皮、山栀（炒，以上各七分）。
【用法】用水煎煮服用。

**黄芩清肺汤**
治疗肺经阴虚火燥导致的小便不通。若是因脾经有热，当清脾热；若是因心火克伐肺金，当制约心火。
【组成】黄芩（一钱）、栀子（三个，打碎）。
【用法】用水煎煮服用。

**滋肾丸**
治疗肾经阴虚，发热口渴、小便赤黄、足热腿软等症状。凡是口渴不明显而小便闭塞灼热，病位在下焦血分者，最适宜用此药。医经云：“无阴则阳无以化。”若是脾肺燥热遗留下来的病症，应当滋生化之源。
【组成】知母、黄柏（以上各一两，酒炒）、肉桂（二钱）。
【用法】研为细末，水泛为丸，如梧桐子大小。每次服用一百丸，空腹时用温白开水送下。

**五苓散**
治疗下部湿热疮毒，小便赤少。
【组成】泽泻、猪苓、肉桂、白术、赤茯苓（以上各等分）。
【用法】研为细末，每次服用一二钱，用热开水调服。

**犀角地黄丸**
治疗胃火血热，导致妄行吐血、鼻衄，或大便下血。
【组成】犀角（镑成粉末）、生地黄、赤芍药、牡丹皮（以上各一钱半）、升麻、黄芩（炒，以上各一钱）。
【用法】用水煎煮至熟，加入犀角粉调匀服用。
【加减】若因愤怒所致，加山栀、柴胡。若脾气虚不能统摄血液，用归脾汤。若肝脾火动导致妄行出血，用加味逍遥散。若脾气虚不能统血，用补中益气汤加炮干姜。若血虚有火导致妄行出血，用四物汤加炮姜。若肾经虚火导致血妄行，用六味丸的药料煎服；若无效，紧急加入肉桂，以引虚火归源。

**清胃散**
治疗因膏粱厚味积热导致的唇口肿痛、牙龈溃烂，疼痛连及头面，或伴有恶寒发热。
**篇名：治疮疡各症附方**

**升麻汤**
升麻（二钱） 生地黄 牡丹皮 黄连 当归（用酒洗，各一钱）
以上药物用水煎服。疼痛未止时，可根据情况酌加石膏等清热药。

**润肠丸**
治疗脾胃中潜伏的火气，导致大肠干燥，或是风热与血邪凝结，适宜用此丸来通便。如果便秘阻滞在直肠部位，宜采用灌肠等方法导泻。肾主管身体的五液，开窍于前后二阴，如果津液滋润，大便就能通畅调和；如果津液不足、脾气亏损，就必须培补脾胃元气。
麻子仁 桃仁（去皮尖，各一两） 羌活 当归尾 大黄（煨制） 皂角刺 秦艽（各五钱）
以上药物分别研磨成末，用炼过的蜂蜜或猪胆汁制成丸药，大小如梧桐子，每次服用三四十丸，用温白开水送服。如果用猪胆汁灌肠导便，若大便并不干结燥硬，要急着补益元气。

**四神丸**
治疗脾肾虚弱，大便稀溏不成形，饮食食欲不振；或小腹疼痛，或产后泄泻，肚腹疼痛不适。
肉豆蔻 五味子（各一两） 补骨脂（四两） 吴茱萸（用姜汁浸泡后炒，一两）
以上药物研成末，用水二碗，生姜八两、红枣一百枚，煮熟后取出枣肉，和药末制成丸药，大小如梧桐子，每次服用五七十丸。

**二神丸**
治疗脾肾虚寒，不想饮食，或清晨五更时分泄泻，或饮食减少，大便不成形，效果非常好。如果服用无效，那是命门火衰，急需使用八味丸，以补火生土（补益肾阳以温煦脾土）。
破故纸（即补骨脂，四两，炒） 肉豆蔻（二两，生用）
以上药物研成末，用大红枣四十枚、生姜四两，加水煮熟，去掉生姜，取枣肉和药末制成丸药，大小如梧桐子，每次服用五十丸，空腹时用盐开水送下。

**越鞠丸**
治疗六郁（气、血、痰、火、湿、食六种郁滞）。症状包括牙齿疼痛，口舌生疮，或胸膈部痞闷胀满，呕吐吞酸，或腹胀腿酸等。
苍术（炒） 神曲（炒） 香附 山楂 山栀（炒） 抚芎（川芎的一种） 麦芽（炒，各等分）
以上药物研成末，用水调合曲和面粉制成的糊来制丸，大小如梧桐子，每次服用七十丸，用温白开水送服。

**二陈汤**
治疗脾虚，中脘部位停聚痰饮，呕吐恶心，或头目不清爽，饮食减少等症。
陈皮 半夏 茯苓（各一钱） 甘草（炙，五分）
以上药物用姜水煎服。

**钱氏白术散**
治疗胃气虚弱，或因攻伐药物损伤，或因呕吐腹泻，出现口干作渴，饮食减少。
藿香 白术（炒） 木香 白茯苓 甘草（炒） 人参（各一钱） 干葛（二钱）
以上药物用水煎服。

**生地黄丸**
治疗师尼、寡妇、室女等，出现忽冷忽热，并发疮疡等症，且肝脉弦长溢出鱼际（手腕大拇指根部隆起处）。
生地黄（一两，用酒拌捣成膏） 秦艽 黄芩 硬柴胡（各五钱） 赤芍药（一两）
以上药物研成末，加入地黄膏，再加少许炼蜜，制成梧桐子大小的丸药，每次服用三十丸，用乌梅煎汤送服，每日进服两次。

**加味地黄丸**
治疗肝肾阴虚引起的疮症，或耳内痒痛流水，或眼睛昏花、痰多气喘咳嗽，或口渴发热，小便赤涩等症。
干山药 山茱萸 牡丹皮 泽泻 白茯苓 熟地黄 柴胡 五味子（各分别研成末，等量混合）
先将熟地黄捣碎，用酒拌湿后捣成膏，再加入前面的药末搅拌均匀，加炼蜜制成丸药，大小如梧桐子，每次服用一百丸，空腹时用温白开水送服。如果无效，改用加减八味丸。

**琥珀膏**
治疗颈项部的瘰疬（淋巴结结核），以及胁下肿块，初起时像梅子大小，肿结硬实，逐渐变成连珠状，不消散也不溃破，或溃破后脓水不绝，经久不愈，逐渐形成漏症。
琥珀（一两） 木通 桂心 当归 白芷 防风 松脂 朱砂（研细） 木鳖子仁（各五钱）
麻油（二斤） 丁香 木香（各二钱）
以上药物先用琥珀、丁香、桂心、朱砂、木香研成末，其余药物放入油中，煎至药物焦黑后滤去药渣，徐徐加入黄丹，再煎至软硬适中，即成为膏药。

**人参黄芪汤**
治疗溃疡，饮食减少，失眠发热。
人参 麦门冬 陈皮 白术 苍术（各五分） 黄芪（一钱） 黄柏（炒，四分） 升麻 当归（各三分）
以上药物用水煎服。

**托里当归汤**
治疗溃疡气血都虚弱，疮口不愈合；或下午申时发热（晡热），内热，寒热往来；或妇人各种疮疡，月经不调，小便频数，大便不成形等症。
当归 黄芪 人参 熟地黄 川芎 芍药（各一钱） 柴胡 甘草（各五分）
以上药物用水煎服。

**人参内托散**
治疗疮疡溃破流脓后仍然疼痛的。
人参 黄芪 当归 川芎 浓朴 防风 白芷 桔梗 官桂 紫草 木香 甘草
以上药物加入糯米一撮，用水煎服。

**藿香正气散**
治疗外感风寒，内停饮食，头痛寒热；或霍乱泄泻，或疟疾等症。
桔梗 大腹皮 紫苏 茯苓 白芷 半夏 陈皮 白术 浓朴（各一钱） 炙甘草（五分）
藿香（一钱五分）
以上药物用姜、枣水煎服。

**升阳除湿汤**
治疗脾胃虚弱，不思饮食，肠鸣腹痛，泄泻无度，小便赤黄，四肢困倦乏力。
甘草 麦芽 陈皮 猪苓（各三分） 泽泻 益智仁 半夏 防风 神曲 升麻 柴胡
羌活（各五分） 苍术（一钱） 白术（二钱） 茯苓（七分）
以上药物用姜、枣水煎服。

**十宣散**
治疗疮疡脉象缓涩，身体疲倦恶寒，或脉象浮紧细，用此方以疏散风邪、助益阳气。
人参 当归 黄芪 桔梗 炙甘草 白芷 川芎（各一钱） 浓朴 防风 肉桂（各五分）
以上药物用水煎服。

**参术膏**
治疗中气虚弱，服用其他药物无效，或因用药不当，耗伤元气，虚症蜂拥而起。只用此药，补益中气，各种症状自然会痊愈。
人参 白术（各等分）
以上药物用水煎成浓汤化服。

**清燥汤**
治疗元气虚弱，湿热侵袭，肢体酸软；或头目眩晕，饮食减少，口干作渴；或自汗盗汗，胸满气促，小便赤少，大便不调等症。
黄芪（一钱五分） 五味子（九粒） 黄连（二分） 苍术 白术 麦门冬 生地黄 陈皮
泽泻（各五分） 茯苓 人参（去芦头） 当归（酒洗） 升麻（各三分） 神曲（炒） 猪苓 柴胡 炙甘草
（各二分） 黄柏（酒炒，三分）
以上药物用水煎服。

**补真丸**
治疗真阴亏损的各种症状。
肉苁蓉（酒浸焙干） 葫芦巴（炒） 附子 阳起石 五味子 菟丝子（洗净酒浸） 肉豆蔻
川乌 沉香 鹿茸（酒浸炒） 巴戟天（去心） 钟乳粉（各一两半）
以上药物研成末，用羊腰子两对，按饮食方法处理好，用酒煮烂捣碎，加入酒糊制成梧桐子大小的丸药。每次服用七十丸，空腹时用米饮或盐汤送服均可。

**托里健中汤**
治疗疮疡元气素来虚弱，或因凉药损伤脾胃，饮食减少，或呕吐泄泻等症。
人参 白术 茯苓（各二钱） 半夏 炮姜（各一钱） 炙甘草（五分） 黄芪（一钱五分） 肉桂（五分）
以上药物用姜、枣水煎服。

**托里益中汤**
治疗中气虚弱，饮食减少，或疮疡不消散，或溃破后不收敛。
人参 白术 陈皮 半夏 茯苓 炮姜（各一钱） 木香 炙甘草（各五分）
以上药物用姜、枣水煎服。

**托里益青汤**
治疗脾土虚弱，被肝木所克伐（侮），导致饮食减少，或胸膈不利等症。
人参 白术 茯苓 半夏（各一钱） 芍药 柴胡（各五分） 陈皮（一钱） 甘草（五分）
以上药物用姜、枣水煎服。

**托里清中汤**
治疗脾胃虚弱，痰气不清，饮食减少等症。
人参 白术 陈皮 茯苓（各一钱） 半夏（八分） 桔梗（七分） 甘草（五分）
以上药物用姜、枣水煎服。

**托里益黄汤**
治疗脾土虚寒，水气反克脾土（水反侮土），导致饮食减少，或呕吐泄泻等症。
人参 白术 陈皮 茯苓 半夏（各一两） 炮姜 丁香 炙甘草（各五分）
以上药物用姜、枣水煎服。

**托里越鞠汤**
治疗六郁所伤，脾胃虚弱，饮食减少等症。
人参 白术（各二钱） 陈皮 半夏（各一钱） 山栀 川芎 香附 苍术（各七分） 炙甘草（五分）
以上药物用姜、枣水煎服。

**乳香止痛散**
治疗疮肿疼痛不止。
粟壳（三钱） 白芷（一钱五分） 炙甘草 陈皮（各一钱） 乳香（五分） 没药（五分） 丁香（五分）
以上药物分成两剂，用水煎服。

**济生犀角地黄汤**
治疗郁热不解，鼻出血、便血等症。
犀角 生地 白芍药 牡丹皮（各等分）
以上药物每次取五七钱，用水煎服，加减方法同上。也治疗便血。

**痔疮方**
雄黄（五分，细研） 五灵脂（去掉砂石，烧到烟断） 五倍子（泡过，各一钱） 没药（二钱半，明净者） 白矾（一半飞制，一半生用）
以上药物研成极细的粉末，用纸花子贴在疮口上。

**猪蹄汤**
香白芷 黄芩 赤芍药 生甘草 当归 羌活 露蜂房（取带有蜂儿的那个）
以上药物先将猪蹄腕一只，用水数碗煮熟，取清汁，分成十几次使用。每次用上文药物一两，煎煮十几沸后去掉药渣，在无风处淋洗患处，死肉恶臭之物随洗而下，效果极佳。

**神效栝蒌散**
治疗乳痈，初起者自然消散，脓成者自然溃破。以及一切痈疽，或溃破后余毒未尽，也能治疗。
黄栝蒌（一枚） 当归（五钱） 生甘草（五钱） 乳香 没药（各五钱）
以上药物用水、酒各半煎服。

**清肝解郁汤**
治疗肝经血虚生风热，或肝经郁火伤血，乳房内出现结核，或红肿溃破不愈。凡……（原文未完）
**《外科枢要》篇名：治疗疮疡各种症状及附方**

肝胆经脉气血不和的症状，都适宜使用这个方药。
人参（一钱） 柴胡（八分） 白术（一钱五分） 牡丹皮（八钱） 茯苓（一钱） 陈皮（八分）
甘草（五分） 当归（一钱五分） 贝母（一钱） 川芎（八分） 山栀（炒制） 芍药（炒制） 熟地黄（以上各一钱）
以上药物加水煎煮后服用。

**清肝益荣汤** 治疗肝胆、小肠经风热血燥引起的筋脉挛急、结核肿块，或者耳部、颈部、胸部、乳房、胁肋部疼痛，或者生长瘊子，以及所有肝火旺盛的症状。
柴胡（七分） 山栀 当归 木瓜（注意不接触铁器） 茯苓（以上各一钱） 川芎 芍药（炒制，以上各七分）
龙胆草（八分） 白术（二钱） 熟地黄（一钱五分） 炙甘草（五分）
以上药物用生姜水煎煮后服用。

**益元散**
滑石（六两） 甘草（一两）
以上药物研成粉末，每次服用一钱，用酒调服。

**神效开结散** 治疗瘿气病（甲状腺肿大类疾病），不论年龄大小，效果极好。
沉香 木香 橘红（以上四两） 猪颈下的赘肉（猪厌肉子，生于家猪项下） 珍珠（四十九粒，放入砂锅内用泥封好口煨制，穿过一根丝线如枣核大，取出四十丸）
以上药物研成粉末，每次服用一钱，睡前用冷酒调匀搽抹，慢慢咽下，轻症服用三五次，重症服用一料即可痊愈。制作需在除日（农历每月的除日）进行，服用期间忌食咸味、酸味、油腻、收敛性食物。

**海藻散坚丸** 治疗肝经瘿瘤。
海藻 昆布（以上各一两） 小麦（四两，用醋煮炒干） 龙胆草（二两）
以上药物研成粉末，用炼蜜制成丸药，如梧桐子大小。每次服用二三十丸，睡前用白开水送服，并含在口中慢慢咽下。

**普济消毒散** 治疗流行性时毒，头面部肿痛，或者咽喉不畅，如果在饥荒之后患此病，最合适使用。
黄芩 连翘（以上各五钱） 人参（三钱） 陈皮 玄参 甘草 柴胡 桔梗（以上各一钱） 牛蒡子
马勃 板蓝草根（以上各七分） 白僵蚕 升麻（以上各五分）
以上药物加水煎煮服用，大便秘结者，酌情加大黄用量。

**通气散** 治疗时毒肿势严重，通过打嚏来泄出毒邪。
玄参（一钱五分） 猪牙皂角 川芎（以上各二钱） 藜芦（五分） 羊踯躅花（二钱五分）
以上药物研成粉末，用纸捻蘸取少许，纳入鼻中，以打出喷嚏为度。

**防风通圣散** 治疗时毒热毒，大便秘结，体内燥热。如果是时毒饥荒之后，胃气亏损的患者，必须仔细审察，非到大满大实的情况不用此方。
防风 当归 川芎 芍药 大黄 芒硝 连翘 薄荷 麻黄 桔梗 石膏 黄芩（以上各一两） 白术 山栀 荆芥（以上各二钱五分） 甘草（二两） 滑石（一两）
以上药物加水煎煮服用，或者研成粉末，用白开水调服，仍需根据人的虚实情况酌情使用。

**葛根牛蒡汤** 治疗时毒肿痛，而大便通畅调和者。
葛根 管仲 甘草（又名国老） 豆豉 牛蒡子（半生半炒，以上各一钱）
以上药物加水煎煮服用。

**犀角升麻汤** 治疗时毒，或者风热引起的头面部肿痛，或者咽喉不畅，或者风热引起的鬓疽、腮腺炎等症状。
犀角 升麻 防风 羌活（以上各一钱） 白芷 黄芩 白附子（以上各五分） 国老（六分）
以上药物加水煎煮服用。

**白芷胃风汤** 治疗手足阳明经气虚风热引起的面部麻木，或者牙关紧急，眼睑跳动。
白芷（二钱五分） 升麻（二钱五分） 葛根 苍术（米泔水炒，以上各八分） 炙甘草 当归（以上各一钱五分） 草豆蔻 柴胡 黄柏（炒制） 藁本 羌活（以上各四分） 蔓荆子 白僵蚕（三分） 麻黄（去节，七分）
以上药物加水煎煮服用。

**升麻黄连汤** 治疗胃经热毒引起的腮部肿痛，或者发寒热。
升麻 川芎 当归（以上各一钱半） 连翘 黄连 牛蒡子 白芷（以上各一钱）
以上药物加水煎煮服用。兼太阳经症状加羌活；兼耳后症状加山栀、柴胡。

**栀子仁汤** 治疗时毒肿痛，大便秘结。
郁金 枳壳 升麻 山栀（炒制，以上各一钱）
以上药物加水煎煮服用。

**双解散** 治疗便痈。内蕴热毒，外挟风邪；或者交感失宜，精血错乱，导致肿痛，大小便便秘结。先用此药通散解表，再用调补药剂。
辣桂 大黄 白芍药 泽泻 牵牛（捣炒） 桃仁 干姜（以上各五分）
以上药物加水煎煮服用。

**制甘草法** 治疗悬痈，不论肿胀或溃破。
每次用大甘草一两，切成寸许长，用山涧水一碗浸泡透，用慢火炙干；仍投入之前的水中浸泡透再炙，直到水干为止，然后切碎，用水两钟，煎至八分，空腹服用。

**大芦荟丸**（又名九味芦荟丸） 治疗肝火引起的下疳溃烂，或者疼痛肿胀，或者治疗小儿疳积食积，口鼻生疮，牙龈蚀烂等疮症，以及虫蚀肛门引起的痒痛。
胡黄连 芦荟 黄连 木香 白芜荑 青皮 白雷丸 鹤虱草（以上各二两） 麝香（一钱）
以上药物研成粉末，用蒸饼糊制成丸药，如梧桐子大小，每次服用一钱，空腹用米汤送下。

**八正散** 治疗下疳便毒，小便淋漓不畅，脉象症状均属实证者。
大黄 车前子 瞿麦 萹蓄 山栀 木通（以上各二钱） 滑石（二两） 甘草（一钱）
以上药物加水煎煮服用。

**内托羌活汤** 治疗臀痈肿痛，两手尺脉紧按之无力者。
羌活 黄柏（以上各一钱） 防风 藁本 肉桂 连翘 炙甘草 苍术 陈皮 黄芪（以上各一钱五分）
以上药物用酒和水各半煎煮服用。

**大防风汤** 治疗足三阴经亏损，外邪乘虚侵入，患鹤膝风或附骨疽引起的肿痛；或者肿而不痛，不论已溃或未溃，服用三五剂后，再用调补药剂。
附子 牛膝（以上各一钱） 白术 羌活 人参 防风（以上各三钱） 川芎（一钱五分） 辣桂 黄芪
白芍药 杜仲 熟地黄 甘草（炙制，以上各五分）
以上药物加水煎煮服用。

**加味龙胆汤** 治疗肝经湿热，或者囊痈便毒，下疳悬痈，肿胀疼痛，小便涩滞；或者妇女阴疮痒痛；或者男子阴挺肿胀，或者流出脓水。
龙胆草 泽泻（以上各一钱） 车前子 生地黄 木通 当归尾 山栀 枯黄芩 炙甘草（以上剂量原文缺失，推测各等分或适量）
以上药物加水煎煮服用。

**清心莲心丸** 治疗膀胱气虚湿热引起的玉茎肿痛，或者尿道涩滞，口苦咽干，小便色赤或白浊，夜间安静而白天发热。
黄芩 麦门冬 地骨皮 车前子 炙甘草（以上各一钱半） 石莲肉 白茯苓 黄芪 柴胡
人参（以上各一钱）
以上药物加水煎煮服用。

**五淋散** 治疗膀胱有热，水道不通，或者尿如豆汁，或者如砂石，或者如膏汁，或者热沸小便赤涩。
茯苓（一钱半） 赤芍药 山栀（以上各二钱） 当归 甘草（以上各一钱五分）
以上药物用灯心三十根，加水煎煮服用。

**清肺饮** 治疗口渴而小便不利，这是肺经有热，断绝了寒水化生的源头，适宜用此药，以清化痰源，水源自生，小便自然通利。
茯苓（二钱） 猪苓（三钱） 泽泻（五分） 琥珀（五分） 灯心（一分） 木通（七分） 通草
（六分） 车前子（一钱） 瞿麦（五分） 萹蓄（七分）
以上药物研成细末，每次服用五钱，加水煎煮服用。

**肾气丸** 治疗肾经阳虚阴无所化，导致膀胱淋漓不尽，或者脾肺气虚，不能通调水道，水液无法化生，停滞在体内形成痰水。又是治疗肾虚便血，以及各种出血发热、自汗盗汗等症的神药。即六味丸，方剂见前文。

**还少丹** 治疗足三阴经虚损引起的膝风等症状。又是补脾肾、增进饮食的良好药剂。
肉苁蓉（去甲，酒浸） 远志（去心，甘草汤泡去骨） 茴香（炒） 巴戟天（去心） 枸杞子 山药
牛膝 熟地黄（熬成膏） 石菖蒲 杜仲 五味子 白茯苓 楮实子 山茱萸（以上各等分）
以上药物研成粉末，用红枣肉同蜂蜜制成丸药，如梧桐子大小，每次服用七十丸，温酒送下，每日三次，也可用白开水送下。

**不换金正气散** 治疗脾气虚弱，寒邪相搏，痰停胸膈，寒热往来，食欲减少。
厚朴 藿香 半夏 苍术 陈皮 甘草（以上各等分）
以上药物用生姜、大枣水煎煮服用。

**槐花散** 治疗肠风湿热引起的便血。
槐花 青皮（以上各六分） 当归（一钱） 荆芥 熟地黄 白术（以上各六分） 川芎（四分） 升麻
以上药物加水煎煮服用。

**四生散** 治疗腿部的风癣，疮疡久不愈合，或者视力昏花，名为肾脏风。并治疗风癣、疥癞、血风疮等症状。
白附子（真品生用） 黄芪 独活 蒺藜（以上各等分）
以上药物研成粉末，每次服用二钱，用猪腰子一枚，剖开填入药粉，用湿纸包裹煨熟，空腹连腰子一起细嚼，用盐汤送下。

**消风散**（又名人参消风散） 治疗风热引起的瘾疹疥疮，瘙痒发热，或者头皮肿痒，头目昏眩，鼻孔流清水，打喷嚏声音沉重，耳朵像蝉鸣一样响。
荆芥穗 炙甘草 人参 白僵蚕 白茯苓 防风 川芎 藿香 蝉蜕（以上各二两） 陈皮 厚朴
（姜制） 羌活（以上各五分）
以上药物研成粉末，每次服用三钱，茶清调服，疮癣用温酒送下。

**升麻和气汤** 治疗风癣疮疥热结，大便不通。
当归 陈皮（以上各一钱） 芍药（酒炒） 枳壳（麸炒，以上各八分） 半夏（姜制） 苍术（米泔水浸炒）
桔梗（炒至黄色） 白芷（浸泡软后切片） 白茯苓 炙甘草（以上各一钱） 干姜（炮黑） 大黄（以上各五分） 升麻
《外科枢要》治疮疡各类病症及附方

【麻黄方】
麻黄（三分）
以上一味药，用水煎煮后服用。

【换肌消毒散】
主治：时行疮毒，无论是初期未溃还是已经溃烂，均可使用。
配方：土茯苓（五钱）、当归（用酒洗过）、白芷、皂角刺、薏苡仁（各一钱）、白鲜皮、木瓜（注意：不可接触铁器）、木通、金银花（各七分）、炙甘草（五分）。
用法：以上药物，用水煎煮后服用。

【九味羌活汤】
主治：风热郁结阻滞，导致疮疡疼痛，或全身疼痛，或肢体拘急僵硬、活动不利；又主治头痛、怕冷。
配方：羌活、防风、苍术（各钱半）、川芎、白芷、生地、黄芩（煮软后切片）、细辛、甘草（各钱半）。
用法：以上药物，用水煎煮后服用。服药后覆盖衣被，以取得微汗。
加减法：若逢湿土主司天运（气候潮湿），加苍术；若遇天气淫雨连绵，也加苍术。如果口渴，加石膏三钱、知母一钱；如果不口渴，则不加。

【加味羌活散】
即前文九味羌活汤基础上，加入金银花、连翘。

【当归饮子】
主治：因风湿所伤，导致疮疥等症。
配方：当归、黄芪、芍药、荆芥穗、防风、蒺藜、何首乌、生地黄、川芎、甘草（各等分）。
用法：以上药物，用水煎煮后服用。

【黑丸子】（又名：和血定痛散）
主治：跌打损伤、坠落造成的筋骨疼痛，或瘀血壅滞肿胀，或外感风寒引起的肢体疼痛；若是流注、膝风初起，服用后可自行消散；若是溃烂后气虚发热，配合补益药物同时服用，疮口可自行收敛愈合。
配方：百草霜、白芍药（各一两）、赤小豆（一两五钱）、川乌（炮制过，三钱）、白蔹（一两六钱）、白及、当归（各八钱）、南星（炮制过，三钱）、牛膝（焙干，六钱）、补骨脂（焙干，八钱）。
用法：以上药物分别研成细末，用酒糊作为粘合剂制成丸药，大小如梧桐子。每次服用三十丸，用淡盐汤或温酒送服。孕妇禁止服用。

【太乙膏】
主治：各种疮疡，都适宜贴敷此膏。若患者元气没有亏损，配合隔蒜灸法，再内服活命饮，可收全功。
配方：玄参、白芷、当归、肉桂、大黄、赤芍药、生地黄（各一两）。
用法：以上药物，用麻油二斤，放入铜锅内，煎至药物焦黑，滤去药渣。加入黄丹十二两，继续煎煮，取出滴入水中，捏试软硬适度即可。

【藜芦膏】
主治：各种疮疽，以及肌肉突起（瘘管或肉芽增生），无论大小长短，单用藜芦一味药研成细末，用生猪板油调和，研磨成膏状，涂于患处，每七日更换一次。

【治便血方】
配方：黄连四两，吴茱萸四两。
制法：将两味药放在同一锅中同炒，但不要一起研磨。
用法：大便前出血（血色鲜红）用吴茱萸调酒送服；大便后出血用黄连调酒送服。若元气亏损者，当配合补益药物使用，方能见效。
制法详解：用这两味药，以热汤拌湿，放入炖锅中隔水炖半天，使药气相互融合，然后取出炒至焦黄，分别拣出备用，这种方法非常奇妙。这就是炮制吴茱萸和黄连的方法。

【黄矾丸】
主治：金石发疽，以及各种疮疽，具有解毒止痛功效。
配方：明矾（一两）、黄蜡（五钱）。
用法：熔化黄蜡，与矾末混合，迅速搅匀，众人合力搓丸，大小如梧桐子。每次服用十丸，逐渐增加至二十丸，用滚开水送服。
若因服用金石类丹药引起的中毒发疮，需多服才能见效。治疗毒蛇咬伤，将熔化的药液滴在伤口处，痛止毒出后，仍需内服约一两药粉。

【当归膏】
主治：发背、痈疽、烫伤火烧等症。能去除腐肉，生出新肉。若肌肉尚未坏死，使用此膏可自行愈合；若肌肉已经溃烂，新肉容易生长，涂抹至肉色渐白，毒素方能排尽，生肌速度最快。若是外部肌肉干枯爬痒，牵连好肉一起疼痛，使用此膏可自行治愈，且不结痂，又免去撕揭结痂的痛苦，确有神效。这是因为黄蜡主要功效为生肌止痛、补血续筋，其性味甘温，并非偏性峻猛的毒药，所以与新生的肌肉相宜。此方我已经刊印发行，近期治疗的人，也多使用此方。
配方：川当归（一两）、麻油（真品，四两）、淮庆生地（一两）、黄蜡（一两，若是白蜡则只用五钱）。
用法：先将当归、地黄放入油中，煎至焦黑，滤去药渣，加入蜡熔化，待温度适中时搅拌均匀，即成为膏。涂于患处，用纸覆盖。治疗发背、痈疽、汤火伤等症，溃烂时应用尤为巧妙。凡死肉溃烂已尽，但仍有少许好肉相连，应用锋利的剪刀将其剪除，因为死肉有毒，去除太迟则会损伤新肉。清洗换药、涂抹新膏时，必须提前准备好，即涂即贴。若死肉已去尽，更要快速贴上，然而新肉非常怕风，不可忽视。

【蠲痹消毒散】
主治：时行疮毒，导致四肢关节筋脉拘挛。
配方：姜黄、土茯苓、独活（各五钱）、白术、当归（各一钱五分）、赤芍药（一钱）、白芷（五分）。
用法：以上药物，用水煎煮后服用。