<篇名>女科要旨
<篇名>叙言
属性：医者，意也。《灵》、《素》具在，非神而明之，则拘守成方，将为斯世厉。顾医难，而医妇人女子尤难。昔人以小
儿为哑科，窃意女科亦然。盖小儿不能言，而妇女则言不能尽，惟得之指下，洞见乎脉与证之相符，庶不致于差谬矣。
吴航陈修园先生，儒也。幼读岐黄，语即精其理，一切时医之论，能力穷其非，引而归于至正。旋由科举出为邑宰，
以四诊法佐抚字，至今燕南赵北人犹颂之。先生不欲秘活人方，既手刊各种书，又遗属尽刻所着，令嗣遵之，次第行于
世，为世利赖。今令孙心典一兄，又以医学成先志。检先生所选女科要旨，将付梓人，以年与君家世有往来之谊，命作
弁言。余既心好先生书，复嘉其后人之能善承家学，存心济人，功诚伟焉。不揣固陋，因为之序，候官林鸿年拜手。
（心典）少随任北直，获睹先大父公余之暇，命先伯父拟注《伤寒论浅注》为前集，命先君拟注《金匮要略浅注》
为后集，剖晰详明，以示来者。更遗《女科要旨》一书，命先君韵拟之，未及付梓。回忆当年，（典）与弟（心兰）伏
读之余，不胜霜露之感，忽忽几数十春秋矣。是书也，吾祖所殚精瘁虑，以期有裨于世者，不能梓而行之，则吾之责也。
谨校之以付攻木氏。
\x辛丑荔月长孙（心典）谨识\x
<篇名>调经
属性：门人问曰∶妇人以血为主，医者辄云血海，可以实指其所在乎？
陈修园曰∶人身之血海，胞也。居膀胱之外，而为膀胱之室。《经》云∶冲脉任脉皆起于胞中，是男女皆有此血海。
但男则运而行之，女则停而止之。营运者无积而不满，故阳气应日而一举；停止者有积而始满，故阴血应月而一下；此
男女天癸之总根也。而妇人一科，专以月事为主。《经》云∶“任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故能有子。”盖时者，
满三旬之期而一下，以象月盈则亏，下之不失其期，故名月信。
门人高子问曰∶女科中好手甚少，不可不大为之振作。因执女科书数十种，属余择而授之。余遍阅大有悟曰∶古人
以月经名为月信，不止命名确切，而月事之有无、多少、迟速，及一切治疗之原委，无不包括于“信”字之中。夫五行
之土，犹五常之信也。脾为阴土，胃为阳土，而皆属信；信则以时而下，不愆其期。虽曰心生血，肝藏血，冲任督三脉
俱为血海，为月信之原，而其统主则惟脾胃，脾胃和则血自生，谓血生于水谷之精气也。若精血之来，前后、多少、有
无不一，谓之不调，不调则为失信矣。《经》云∶土太过则敦阜。阜者，高也；敦者，浓也；既高而又浓，则令除去，
宜用平胃散加大黄、白芍药、枳实、桃仁之类。《经》又云∶土不及则卑监。卑者，下也；监者，陷也，坑也。既下而
又陷坑，则令培补，宜六君子汤加芎、归、柴、芍及归脾汤之类，此言经水不调以虚实分之也。
又有以阴阳偏胜分之者。许叔微云∶妇人病多是月经乍多、乍少，或前、或后，时发疼痛，医者一例呼为经病，不
辨阴胜阳，阳胜阴，所以服药少效。盖阴气胜阳气，则胞寒气冷，血不营运，《经》所谓天寒地冻，水凝成冰，故令乍
少，而在月后；（或断绝不行。）若阳气胜阴，则血气散溢，《经》所谓夏暑地热，经水沸腾，故令乍多，而在月前。（或
一月数下，或崩漏不止。）当“别其阴阳，调其气血，使不相乖，以平为期”。此叔微统论阴阳之道也。而余则以“阴阳”
二字，专指脾胃而言。盖脾者，太阴之湿土也，不得阳明燥气以调之，则寒湿盛；而阴独胜，阴道常虚，即《内经》“卑
监”之旨也。胃者，阳明之燥土也，不得太阴之湿气以调之，则燥热盛；而阳独胜，阳道常实，即《内经》“敦阜”之
旨也。至于用方，以四物汤加香附、茯神、炙草为主，阴胜加干姜、桂、附、吴萸及桃仁、红花之类，阳胜加知、柏、
芩、连、门冬之类，平平浅浅中，亦不可废。若求其所以然之妙，《金匮》温经汤一方，无论阴阳、虚实、闭塞、崩漏、
老少，善用之无不应手取效。此不特今之习女科者闻之吐舌，即数百年来注《金匮》之家，或识见不到而不能言，或珍
为枕秘而不肯言。今修园老矣！不得不择人而传之，但既传之而又嘱之曰∶《灵枢经》载黄帝谓雷公曰∶此先师之所禁，
割臂歃血之盟也。凡思议不可及之方，若轻以示人，则气泄而不神，必择大学问之人，知其居心长浓者，而后授之。
门人问曰∶女人之经，一月一行，其常也；或先或后，或通或塞，其病也；间或有不关于病者，愿闻其说。
曰∶天下事有常而即有变。妇人当月事之期，其血不下，只见吐血、衄血、或眼耳出血者，是谓倒经逆行；有三月
一行者，是谓居经；有一年一行者，是谓避年；有一生不行而受胎者，是谓暗经；有受胎之后，月月行经而产子者，是
谓胎盛，俗名垢胎；有受胎数月，血忽大下而胎不坠者，是谓漏胎；此虽异常，而数患之竟不害事也。彼皆以妄为常，
而中土失其主信之道，如人无信行，全赖狡诈以成家，君子不为也。大抵妇人患此者，性情亦必乖张。
门人问曰∶经候不调既得闻命矣，今愿闻调经之法。
曰∶诸家调经之说，是非参半。而萧慎斋以调经莫先于去病，录李氏之论一条，以分因详证治法；录方氏之论一条，
又参以统论二氏之说，深合鄙意，今全录于后。
李氏云∶妇人月水循环，纤 不作而有子。若兼潮热、腹痛，重则咳嗽、汗、呕，或泻，有潮热则血愈消耗，有汗、
咳、呕则气往上行，泻则津偏于后，痛则积结于中，是以必先去病，而后可以滋血调经。就中潮热疼痛，尤为妇人常病。
盖血滞积入骨髓，便为骨蒸；血滞积瘀，与日生新血相搏，则为疼痛；血枯不能滋养百骸，则蒸热于内；血枯胞络火盛，
或挟痰气、食积、寒冷，则为疼痛；凡此诸病，皆阻经候不调，必先去其病，而后可以调经也。
方氏曰∶妇人经病，有月候不调者，有月候不通者；然不调不通中，有兼疼痛者，有兼发热者，此分而为四也。细
详之，不调中，有趋前者，有退后者，趋前为热，退后为虚。
不通中，有血枯者，有血滞者；血滞宜破血，枯宜补也。疼痛中，有时常作痛者，有经前经后作痛者；常时与经前为血
积，以经后为血虚也。发热中，有常时发热者，有经行发热者；常时为血虚有积，经行为血虚而有热也；是四者之中，
又分为八矣。人之气血周流，忽有忧思忿怒，则郁结不行；经前产后，忽遇饮冷形寒，则恶露不尽；此经候不调，不通
作痛，发热所由作也。大抵气行血行，气止血止；故治血病以行气为先，香附之类是也。热则流通，寒则凝塞；故治血
病以热药为佐，肉桂之类是也。
萧慎斋曰∶按妇人有先病而后致经不调者，有因经不调而后生诸病者。如先因病而后经不调，当先治病，病去经自
调；若因经不行而后生病，当先调经，则经调病自除。李氏一论，可谓调经之要，然偏而不全，余故补其未尽之旨。若
方氏分因详症，诚得统论调经大法。
门人问曰∶夫子以月事为月信专主脾胃，不摭《内经》之字句，而独得其精华，究竟从何节得来乎？
曰∶《诗》以“思无邪”蔽之，《礼》以“毋不敬”该之，余此论从“二阳之病发心脾”一节领会出来。今录其原文，
又采集各家之注，愿学人熟读而有得之。《内经》云∶“二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消，其传为
息贲者，死不治”。马元台注云∶二阳，足阳明胃脉也。为仓廪之官，主纳水谷，乃不能纳受者何也？此由心脾所发耳。
正以女子有不得隐曲之事，郁之于心，故心不能生血，血不能养脾，始焉胃有所受，脾不能化，而继则渐不能纳受，故
胃病发于心脾也。由是水谷衰少，无以化精微之气，而血脉遂枯，月事不能时下矣。余拟用归脾汤，重加鹿茸、麦门冬，
服二十余剂可愈。武叔卿注云∶此节当从“隐曲”推解。人有隐情曲意，难以舒其衷，则气郁而不畅；不畅则心气不开，
脾气不化，水谷日少，不能变化气血，以入二阳之血海；血海无余，所以不月；余拟用归脾汤，加芍药、柴胡。传为风
消者，（风之名，火之化也。消，消瘦也。）发热消瘦，胃主肌肉也；余拟用归脾汤，加丹皮、栀子、地骨皮、芍药。传
为息贲者，喘息上奔，胃气上逆也；余用《金匮》麦门冬汤。人无胃气则死，故云“死不治”。此一节为经血本原之论也。
门人问曰∶妇人经闭，或因家务烦恼，或因胎产、乳子受伤，其不调也有自室女。何以亦有不调之病乎？
余曰∶室女患此，甚于妇人，所以多死。室女乃浑全之人，气血正旺，不应阻塞，竟患经闭不行，若非血海干枯，
则为经脉逆转。血海干枯者，宜用当归补血汤加麦冬、白芍各五钱，炙甘草二钱；虚极者加附子一钱以助之。倘或失治，
则内热咳嗽、肌肉甲错、毫发焦落，而成怯症矣。经脉逆者，宜用《金匮》麦门冬汤、芍药甘草汤，加牛膝、茜草之类，
兼服四乌 骨一芦茹丸以调之。倘或失治，则为吐血、衄血、咳嗽、骨蒸，而成瘵病矣。若肝火炽盛，左胁刺痛，颈生
瘰，佐以逍遥散，加栝蒌、川贝母、生牡蛎、青皮之类。若肝木弦，上寸口鱼际，非药所能治，即与 配则愈，或与
<篇名>调经
加味逍遥散。若体常怯寒，食少腹胀，佐以六君子汤，加干姜之类；归脾汤、八珍汤可以出入互用。然余又有深一层治
法。忆余乾隆辛丑岁，朱紫坊黄姓之女，年方二十二岁，始因经闭，服行经之药不效，后泄泻不止、食少、骨瘦如柴，
服四神、八味之类，泻益甚，而五更至天明数次，便后带血，余主用《金匮》黄土汤，以赤石脂易黄土，以干姜易附子，
每服加生鹿茸五钱，意以先止其泄泻便红，然后再调其经水，连服八剂，泄泻如故，而经水通矣。又服五剂，泻血俱止。
后服六君子汤加干姜收功。可知鹿茸入冲任督三脉，大能补血，非无情之草木所可比也。又阅喻嘉言《寓意草》，载杨季
登之女，经闭年余，发热食少，肌削多汗，而成劳怯。医见多汗，误谓虚也，投参术，其血愈涸。余诊时，见汗出如蒸
笼气水，谓曰∶此症可疗处，全在有汗。盖经血内闭止，有从皮毛间透出一路，以汗亦血也；设无汗而血不流，则皮毛
干槁而死矣。宜用极苦之药以敛其血，入内而下通于冲脉，则热退经行而血自止，非补药所能效也。于是以龙荟丸日
进三次。月余，忽觉经血略至，汗热稍轻。姑减前丸，只日进一
次。又一月，经血大至，淋漓五日，而诸病全瘳矣。附此二案，为一虚一实之对，学人当一隅而三反之。
门人问曰∶女科书一病一方，且一病而有数方，其方倍于男子。此书于调经一书，止取一十九方，毋乃太简乎？
曰∶《内经》只有十二方，《伤寒论》止有一百一十三方，《金匮》止有二百四十三方，可以谓之方；唐以后合法者甚
少，其余不过汇集药品，不可以名方。而女科所传之方，更为浅陋，大失《神农本经》之旨与伊芳圣制方之法。浅陋之方，
姑任浅陋之医辈用之，浅陋之病家服之，服之不愈，亦无怨言，或日久而病气衰亦自愈，余姑置弗论也。今诸同学皆好
学深思士也。儒者以济人为心，以我之独知俯视一切，未免惊俗。恐济人不广，礼贵从俗，医道何独不然！今取习用之
方而精选之，即如四物汤，本浅近而无深义也，余则加入香附、茯神各二钱为佐，是取铁翁道人之交感丸，参赞其内（交
感者，以气之化于无形也）；又加炙甘草四钱为君，是取仲景先生之复脉汤，主持其际（复脉者，以血之运而不息也）；
变浅近为神奇。惟熟读《内经》、《本经》、仲景书者，方信余言之不谬。又有加减套法∶经血先期而至，加芩、连、知、
柏；后期而至，加姜、桂、艾叶。实者加陈皮、枳实；虚者加人参、白术；大实而闭者，加大黄、枳实、桃仁、牛膝，
更佐以抵当汤、桃仁承气汤；大虚而枯者，加参、术、鹿茸、牛膝外，更加以人参养荣汤。经行而腹痛拒按者，加延胡
索、木香；经已行而腹痛者，加人参、白术、干姜。经水不通、逆行而为吐血、衄血者，加牛膝、泽兰、韭汁、童便。
若腹中素有痞，饮食满闷者，除地黄加枳实、半夏。色紫者，
风也，加荆、防、白芷；黑者，热甚也，加芩、连、丹皮、地骨皮；淡白者，虚也，有挟痰停水以混之，加参、 、陈、
半；色如烟尘、水如屋漏水者，合二陈汤，再加防风、秦艽、苍术；如豆汁者，加芩、连；或带黄混浊者，湿痰也；或
成块作片，血不变者，气滞也；加元胡、枳实、陈皮。色变紫黑者，属热者多，属寒者亦有之，宜察脉审症。此外，若
恶寒、发热、头痛，有汗加桂枝、姜、枣，无汗加麻黄、细辛之类，详于海藏六合汤不赘。其余归脾、逍遥各方，虽不
可
与《内经》四乌 骨一芦茹丸等方并论，而视益母胜金丹、巽顺丸之类，则 乎远矣！
<篇名>古今方十九首
属性：\x平胃散\x 治土气太过，经血不调。《达生篇》∶加芒硝能下死胎。
\x六君子汤\x 方中参、术、苓、草，脾药也；陈皮、半夏，胃药也；经血生于脾胃，故加归、芍之类，便是调经
之的方。
\x四物汤\x 妇科总方，时人习用之，方中妙在川芎一味。
\x新定加味四物汤\x（方论见上。）
\x十全大补汤 八珍汤\x 二方气血双补，其用药品虽云板实，却亦平稳可从。
\x人参养荣汤\x 五脏兼补，视八珍、十全等高一格，以药品之轻重得法也。
生白芍（一钱五分） 人参 当归 陈皮 桂心（徐灵胎《兰台轨范》云∶是小桂枝去皮，非肉桂心。） 黄 茯
苓白术 炙草（各一钱） 远志（去骨，五分） 五味（十四粒） 熟地（七钱半）
加生姜三片，红枣二枚，水煎温服。
\x四乌 鱼骨一芦茹丸（《内经》）\x 调经种子，亦治男子阳痿。
\x乌 鱼骨\x（四两，去甲） 芦茹（一两）
（长男蔚）按∶以雀卵丸，如小豆大，食前以鲍鱼汁送下五丸，今酌增为二钱。后人用白毛黑骨雄鸡一只，去毛肠，
不见水擦干，用当归二两，川芎一两，入前药于鸡腹内，加酒二碗，童便一碗，蒸到汁干，将鸡取净肉，和药晒为末；
或加香附四两，炒茯神、人参各一两，为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，酒送下，或米汤送下。
\x抵当汤\x 通瘀猛剂。（见《伤寒论》）。
\x桃仁承气汤\x 通瘀缓剂。（见《伤寒论》）。
\x蚕砂酒\x 治月经久闭。按∶此方较上二方更为平稳。
蚕砂（四两，炒半黄色） 无灰酒（一壶）。
上重汤煮熟，去砂，温饮一盏即通。
\x归脾汤\x（《内经》） 二阳之病发心脾一节，此方颇合《经》旨。
当归 茯神 人参 炙 白术 枣仁 龙眼肉（各二钱） 木香 炙草（各一钱）水煎服。
高鼓峰云∶男妇怯弱，不论何症，止以此方去木香，加芍药、麦冬、五味子，服至月余必愈。虽有他方，吾不知也。
按方中全赖木香一味，若去之何以成归脾汤乎？若有寒热往来，可加柴胡、芍药；若潮热骨蒸，加丹皮、地骨皮、栀子；
若起于怫郁，加贝母、黄连；若腹痛经闭，加桃仁、红花、
元胡索之类。
\x逍遥散\x 女子善怀，每多忧郁，此方解肝郁也，而诸郁无不兼治。赵养葵谓∶五郁皆属于肝也。方从小柴胡汤
套出。
\x越鞠丸\x （《丹溪》）解郁总方。《易思兰医案》治寒热虚实一切杂病，皆从此方变化，屡用屡验。
香附（童便制） 山栀 抚芎 苍术 六神曲
以蒸饼为丸，每服三钱，陈米汤送下。
\x温经汤\x 治经闭或经行过多，或崩漏不止，或久不受胎，统名带下。
吴萸（三两） 当归 川芎 芍药 人参 桂枝 阿胶 丹皮 甘草（各二两） 生姜（三两，一本二两） 半夏
（半升，一本一升） 麦冬（一升）
上十二味，以水一斗，煮取三升，分温三服。
亦主妇人少腹寒，久久不受胎，及过期不来。歌曰∶口干腹满掌心烧，卅六 该（谓十二瘕、九痛、七害、五伤、
三痼，共三十六种，详于《金匮浅注》中，不赘）带下条，归芍胶芎权各二，权（称钟也。称其数各二两）。桂参丹草数
相侔，（八物同用二两也。）整升重用（麦门）冬胜任，减半一升减其半，止用半升也。相需（半）夏速求，更佐（吴
茱）萸（生）姜各三两，闭（至期不来。）崩（来而过多）不育（少腹寒，久不受胎者。）各探幽。
（次男元犀按）∶当归、芎 、芍药、阿胶，肝药也；丹皮、桂枝，即心药也；吴茱萸，肝药、亦胃药也；半夏，胃
药亦冲药也；麦门冬、甘草，即胃药也；人参补五脏；生姜利诸气也。病在经血，以血生于心藏于肝也；冲为血海也，
胃属阳明，厥阴冲脉丽之也。然细绎方意，以阳明为主，吴茱萸用至二两，驱阳明中土之寒；即以麦门冬用至一升，滋
阳明中土之燥；一寒一热，不使偏隅，所以谓之温也。半夏用至半升、生姜用至三两者，以姜能去秽而胃气安，夏能去
逆而胃气顺也。其余皆相辅而成其温之之用，绝无逐瘀之品，故过期不来者能通之，月来过多者能止之，少腹寒不受胎
者并能治之，其神妙不可言矣！
\x六味丸\x “壮水之主，以制阳光。”
\x桂附八味丸\x “益火之源，以消阴翳。”二方治妇人经病。无子加香附（童便浸）、川贝母、当归各三两，艾叶
（醋炒）二两，多效。
\x当归补血汤\x 治血虚发热，症类白虎，但脉不洪长以别之。
黄 （一两） 当归（三钱）
上水煎服。尤在泾《金匮翼》有生地五钱，甘草二钱，余未知其所本。
\x麦门冬汤\x 治火逆上气，咽喉不利，止逆下气。
（长孙男心典禀）按∶可借治妇人返经、上逆、吐衄等症。盖以此方专入阳明。阳明之脉，以下行为顺，上行为逆；
冲任之脉，丽于阳明；三经主血，故以此方为正治之法。若去粳米，加蜂蜜八钱，取百花之菁华，以补既亡之胃阴，更
为周到。然阳明因虚火而逆者固宜此汤，阳明因虚寒而逆者，舍吴茱萸之温降，将何道以镇纳之乎？噫嘻！吐血、衄血
之症，违众说而专主此汤，恐汉、唐以下，至今日而始闻是语也。
麦门冬（四钱，不去心） 煮半夏（二钱） 大枣（二枚） 炙甘草（一钱） 粳米（三钱半） 人参（一钱）
上诸味，清水煎服。
修园与诸生，讲学于嵩山之井上草堂，座中有谓某医，自夸为女科名手，执其常用之方来询，余不觉大发一叹，曰∶
女科本无纯粹可观之书，而世上医辈更不必深求之也。然而相传习用之药，不自知其为害人之品者，则有四∶一曰丹参。
谓丹参不寒不燥，不补不攻，一味功兼四物，且能去瘀血生新血。李士材谓其去瘀之功，多于生血，为妇人之要药。岂
知《本草经》云∶“丹参味苦微寒，主心腹邪气，肠鸣幽幽如走水，寒热积聚，破症除瘕，止烦满，益气。一名却蝉，生
山谷”。通共三十八字。其云主“心腹邪气”，“邪气”二字，即下文寒热之气也。邪在心即烦，邪在腹即满，肠居腹内，
邪气走于肠中，故幽幽鸣如走水。积聚亦病于腹，积而不散、推之不移为症，症者征也，以其有形可征也；或聚或散、
推之则移为瘕，瘕者假也，言其假借而成也。其云益气者，通章以心腹邪气为提纲，邪气既除，则正气自然受益，非丹
参能补益之也。详《经》文之旨，专主驱邪，且驱心腹之里邪，与四物汤之功用，冰炭相反，若以平时调理胎前、产后
之常药而辄用之，攻伐无过，脏气大伤，即孟夫子所谓
安其危而利其灾，乐其所亡是也。此女科习用丹参之害人一也。二曰益母，谓益母能通血脉，调经水，去瘀生新，为妇
人之良药。岂知《本草经》云∶“茺蔚子味辛微温，主明目益精，除水气，久服轻身。茎主瘾疹痒，可作浴汤。一名益母，
一名益明，一名大札，生池泽。”通共四十一字，无一字言及妇人经产之症。其云“微温”者，得春木之气也；味辛者，
得秋金之味也。木有制则其性和，性和则有轻身之效，《经》所谓风能生物是也。其云“明目”者，以肝开窍于目也。其
云益精者，以精生于饮食之精华，先散于肝而后藏之于肾也。茎主瘾疹痒者，以洗浴能去肌表之风也。若产后肤表微微
发
热，是外感微风，与此物甚为对症，若重症则不足恃矣。况症重药轻，则病势日甚一日，终至败坏而莫挽。若辈东请西
延，别有杀人不见血之技，修园恶之，此女科习用益母草之害人二也。三曰何首乌。时医以熟地黄大补阴血，恐其腻膈
减食，竟以何首乌代之。岂知何首乌《本草经》不载，而《开宝》有之，极赞其功，但为后人添加之品，或逞其臆见，
或得之传闻，不足尚也。余惟于久疟偶用之，取其味涩之能截疟也；久痢偶用之，取其味苦之能坚肠也。若谓其能滋阴
<篇名>古今方十九首
补肾，如《开宝》所夸之效，吾不信也。盖药之能滋润者，必其脂液之足也；药之能补养者，必其气味之和也。试问滞
涩如首乌，何以能滋？苦劣如首乌，何以能补？正与地黄相反，何以谓其功用相同而相代乎？此女科习用何首乌之害人
三也。四曰郁金。谓妇人之病，多起于郁，郁金能解诸郁，为妇人之良药。而不知此物，《神农本草经》不载，而《唐本》
有之，《唐本》云∶“郁金味苦寒，主血积，下气生肌，下血破恶血，血淋、尿血、金疮。”原文只此二十三字。其云气味
苦寒者，谓气寒而善降，味苦而善泄也。其云血积者，血不行则为积，积不去则为恶血。血逆于上，从口鼻而出，则为
衄血、吐血；血走于下，从便溺而出，有痛为血淋，无痛为尿血；金疮之瘀血不去，则血水不断，不能生肌；此物所以
统主之者，以其病原皆由于积血，特取其大有破恶血之功也。盖血以气为主，又标之曰∶下气者以苦寒大泄其气，即所
以大破其血，视他药更进一步。“解郁”二字，不见经传，切不可惑此邪说。若经水不调因实而闭者，不妨以此决之。若
因虚而闭者，是其寇仇。且病起于郁者，即《内经》所谓“二阳之病发心脾”，大有深旨。若错认此药为解郁而频用之，
十不救一。至于怀孕，最忌攻破，此药更不可以沾唇。即在产后，非热结停瘀者，亦不可轻用。若外邪未净者，以此擅
攻其内，则邪气乘虚而内陷。若气血两虚者，以此重虚其虚，则气血无根而暴脱。此女科习用郁金之害人四也。圣经灼
然可据，杂书杂说居然鱼目混珠，甚为不解。昔人谓不读人间非圣书，吾深有味乎斯言也！尝考神农作赭鞭钩 ，从六
阴阳与太乙，外五岳四渎，土地所生，草石骨肉心灰毛羽干类，皆鞭问之。得其所能治主，当其五味，一日七十毒，是
《神农本草经》为辨药之祖。何以后人食唐、宋以后之唾余，或取杂书附会铺张之说，及各氏臆断邪说，竟与圣经为难？
斯人也，侮圣人之言，吾有四字勘语曰∶“庸恶陋劣”，不可以为医。《人镜经》谓当碎其碑，污其面，正非过激之谈。
<篇名>种子
曰∶妇人无子，皆由经水不调。经水所以不调者，皆由内有七情之伤、外有六淫之感，或气血偏盛、阴阳相乘所致。
种子之法，即在于调经之中，前论已详矣。若经水既调，身无他病，而亦不孕者，一则身体过于肥盛，脂满子宫而不纳
精也，前人有启宫丸一方颇超然。修园最厌女科书，排列许多方名，徒乱人意，究竟是二陈汤加苍术、川芎、六神曲、
香附之类，不如直说出来更妙。一则身体过于羸瘦，子宫无血而精不聚也，景岳有育麟珠极效，然亦是八珍汤加菟丝子、
鹿茸霜、川椒、杜仲四味，似亦不必另立名色也。其有生女不生男者，系以男人督脉不足，阳不胜阴；令其男人以鹿茸
四具，人参一斤，远志四两，菟丝子半斤，醇酒为丸服之。所谓得其要者一言而尽，他书皆繁而无当也。
\x启宫丸\x 时方。
半夏（制） 苍术 香附（各四两，童便浸炒） 六神曲（炒） 茯苓（生研） 陈皮（各二两，盐水炒） 川芎
（三两）
蒸饼丸，酒下三钱服。（苍术，又一本作白术。）
\x育麟珠\x 时方。
\x鹿角霜\x 川芎 白芍 生白术 茯苓（各二两） 川椒（一两） 人参（二两） 当归（四两） 杜仲 甘草
（各一两） 菟丝 地黄（各四两）
上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，米汤无灰酒送下。
门人问曰∶妇人不能得孕，或易于得孕，可以诊脉而预知之否乎？
曰∶陈楚良云∶人身血气，各有虚实寒热之异，惟察脉可以知，舍脉而独言药者，妄也。脉不宜太过而数，数则为
热；不宜不及而迟，迟则为寒；不宜太有力而实，实者正气虚，火邪乘之以实也。治法当散郁，以伐其邪，邪去而后正
可补。不宜太无力而虚，虚乃血气虚也；治法当补其气血。又有女子气多血少，寒热不调，月水违期，皆当诊脉，而以
活法治之。务使夫妇之脉，和平有力，交合有期，不妄用药，乃能生子也。
门人问曰∶东垣言∶妇人经水甫静，三日前交者成男，以精胜于血也；三日后交者成女，以血胜于精也。七日
子宫既闭，虽交而亦不孕。褚氏言∶血先至裹精以生男，精先至裹血则生女。《道藏》言∶月水净后，一、三、五成男，
二、四、六成女。圣经言∶因气而左动，阳资之则成男；因气而右动，阴资之则成女。程鸣谦言∶精之百脉齐到胜乎血
则
成男；血之百脉齐到胜乎精则成女。此皆一偏之言，不足以语乾坤、阴阳之道也。老子云∶“天法道，道法自然，亦惟顺
之而已”。然天命虽听其自然，而人事亦不可不尽。敢问求嗣果有其法否乎？曰∶袁了凡云∶天地生物，必有 之时；
万物化生，必有乐育之候。猫犬至微，将受娠也，其雌必狂呼而奔跳，以 乐育之气触之不能自止耳，此天然之节候，
生化之真机也。凡妇人一月经行一度，必有一日 之候，于一时辰间，气蒸而热，昏而闷，有欲交接不可忍之状，此
的候也。此时逆而取之则成丹，顺而施之则成胎矣。
门人问曰∶妇科论种子繁杂无所适从，而至当不易之法，当宗谁氏？
曰∶宋·骆龙吉有《内经拾遗》一书，明人增补之，内附种子论一首，方三首，卓然不凡。论曰∶男女媾精，万物
化生，则偏阴不生，偏阳不长，理有必然者也。然夫妇交媾而不适其会，亦偏阴偏阳之谓也，则以无子而诿于天命，岂
不泥乎！间有资药饵以养精血，候月经以种孕育，多峻补以求诡遇，又求嗣未得，而害己随之，深可痛可惜也！兹幸拜
名师，于百年中而得有秘授焉∶一曰择地，二曰养种，三曰乘时，四曰投虚。地则母之血也，种则父之精也，时则精血
交感之会也，虚则去旧生新之初也。余闻之师曰∶母不受胎者，气盛血衰之故也。衰由伤于寒气，感于七情，气凝血滞，
荣卫不和，以致经水前后多少，谓之阴失其道，何以能受？父不种子，气虚精弱故也。弱由过于色欲，伤乎五脏，脏皆
有精而藏于肾，肾精既弱，辟之射者力微，矢枉不能中的，谓之阳失其道，何以能种？故腴地也不发瘠种，而大粒亦不
长硗地，调经养精之道所宜讲也。诚精血盛矣，又必待时而动，乘虚而入，如月经一来即记其时，算至三十时辰，则秽
气涤净，新血初萌，虚之时也，乘而投之。如恐情窦不开，阴阳背驰，则有奇砭，纳之户内，以动其欲。庶子宫开、两
情美、真元媾合、如鱼得水，虽素不孕者亦孕矣！此法历试历验，百发百中者也，岂谬言哉！及其既孕，欲审男女，先
以父生年一爻在下，母生年一爻在上，后以受胎之月居中；或遇干、坎、艮、震、阳象也，则生男；或遇巽、离、坤、
兑，阴象也，则生女；有可预知者焉。呜呼！始而无子者，非天也，人自戕其天也。已而有子者，亦非天也，人定可以
胜天也。
<篇名>时方三首
沉香 丁香 吴萸 官桂 白芨（各一钱） 蛇床子 木鳖子 杏仁 砂仁 细辛（各二钱）
上十味，炼蜜为丸，如绿豆大。
\x固精丸\x（以下二方，乃论中所谓养精调经之平和药也。）
附子（一枚，重八钱，脐心作窍如皂角子大，入朱砂三钱，湿纸包煨，用一半） 牡蛎（一枚漳泉二府所出者，童
便遍涂，浓纸裹，米醋浸透，盐泥固济候干，以炭三斤煨之） 桂心（去皮） 龙齿 当归（酒焙洗） 石菖蒲（烧去
毛） 山茱（去枝梗） 乌药（天台者） 益智（去枝梗） 杜仲（酒洗去丝） 牛膝（浸酒） 秦艽 细辛 桔梗 半
夏（盐汤泡七次） 防风 川椒（去子并合口者） 茯神 白芍（各三钱） 干姜（一两半，炒半生） 辽参（一两）
上二十一味，研，糯米为丸，取附子肉、朱砂为衣，如桐子大，每服三十丸，加至七十丸，空心淡醋汤或盐汤任下。
\x增损地黄丸\x 治月经不调，久而无子。
当归（二两，全用） 熟地黄（半斤，怀庆者佳） 黄连（一两，净）
上三味，酒浸一宿，焙干为末，炼蜜为丸，桐子大，每服五十丸至一百丸。如经少，温酒下；经多，米汤下。
<篇名>外备方三首
菟丝子（八两） 枸杞子 覆盆子（各四两） 五味子 车前子（各三两）
炼蜜为丸，如梧桐子大，每早米汤送下三钱。时法以左尺虚，为天一之水衰，宜合六味地黄丸；右尺虚，为地二之
火衰，宜合桂附地黄丸；两尺俱虚，为水火俱衰，宜合十补丸。余每用加人参、鹿茸、鱼鳔各四两，或以黄 一斤，熬
膏和蜜炼为丸，为效较速。
（长孙男心典）按∶凡物之多子者，久服之亦令人多子。且菟丝子、车前煮汁，胶腻极似人精，故能益精而聚精；
况又得枸杞、覆盆，皆滋润之品以助之乎！尤妙在五味子收涩，与车前子之通利并用，大具天然开阖之妙，亦时方之颇
有意义者。
修园于女科择用数方之后，必短注数语，诸子读之，咸谓语短味长。起而问曰∶脾胃之药以米汤送下，正法也。而
治肝之剂亦用之者，聚震坤合德之义也。治肺之剂亦用之者，取火归土旺之义也。惟肾处最下，用药宜速其下行，若杂
以脾胃之药，恐逗留其下行之性，濡滞于中而作胀。前者时行之某医，治一老妇，评于方后云∶老年阴虚，当以六味地
黄丸为主，而脾胃又须兼顾，加入粳米八钱，为脾胃双补立法。夫子闻之而喷饭。兹何以补肾诸丸，而以米汤送下乎？
曰∶《内经》云∶“精不足者补之以味。”味者，五谷之正味也。扁鹊云∶“损其肾者益其精。”精者，五谷之精华也。
《洪范》论味，而曰稼穑作甘。甘者，正味也。世间物惟五谷得味之正，但能淡食谷味，最能养精。袁了凡云∶煮粥饭
中，有浓汁滚作一团者，此米之精液所聚，食之最能补精。余于补肾各丸，必以米汤送下者，此物此志也。若时医以熟
地黄与白术、粳米同用者，则有毫厘千里之差耳！
\x十补丸\x 治血气两虚，先天之水火俱衰，少年而有老态者。
鹿茸 泽泻 附子 肉桂 山茱 薯蓣 茯神 人参 当归 白术（各等分）
炼蜜为丸，如梧桐子大，米汤送下三钱。此方与十全大补同意。但十全大补汤从气血之流行处着眼，气血者，后天
有形之用也；此方从水火之根本处着眼，水火者，此是先天无形之体也；二方之分别在此。
\x新定加味交感丸\x 治妇人不育。
香附（去毛，水浸一昼夜，炒老黄色，半斤） 菟丝子（一斤，制） 当归（童便浸，晒干） 茯神（各四两，生
研）
（次孙男心兰禀）按∶水与土相调，则草木生；脾与肾相和，则胎息成。菟丝子一物而备水土之气，故取之为君；
当归能滋子宫之干燥，故取之为使；至于香附、茯神，铁瓮翁名交感丸，其效详载于《内经拾遗》中，不待赘论。
门人问曰∶转女为男，果有此法否乎？
曰∶于传有之。有令孕妇佩极大之雄黄者；有令着本夫之衣冠，环水井而左旋三周，面觑井中之形，不令人见者；
又于床下暗存刀斧，刀背向上，刀口向下者；密存雄鸡毛羽于席下者。吾亦姑藏其说而弗论之。大抵浓积阴功广行善事，
而不没人善，更为第一善事，不必持斋祈祷，定叫熊罴之占。
<篇名>胎前
属性：门人问曰∶《金匮》妊娠一门，夫子之注甚详，恐难为浅学道也。此外，还有简易之法，贤愚可共晓否？
曰∶夫道一而已矣，浅者自见其浅，深者自见其深也。《金匮》本于《灵》、《素》，后之高明者，得《金匮》之一知
半解，敷衍成篇。如今之举业家，取五经四书题目，作臭腐时文，文无定体，惟不失立言之语气，而合时文之法度，斯
得矣！兹且从俗而言时法。王海藏云∶胎前气血和平，则百病不生。若气旺而热，热则耗气血而胎不安，当清热养血为
主。若起居饮食调摄得宜，绝嗜欲，安养胎气，虽感别症，总以安胎为主。又云∶安胎之法有二∶如母病以致动胎者，
但疗母则胎自安；或胎气不固，或有触动以致母病者，宜安胎则母自愈。汪石山云∶凡胎前总以养血健脾、清热疏气为
主，吾乡称为女科之最上者，父子相传，不外此说。而更深一步者，赵养葵云∶胎茎之系于脾，犹钟之系于梁也。若栋
柱不固，栋梁亦挠；必使肾中和暖，然后胎有生气，日长而无陨坠之虞；何必定以黄芩、白术哉！乃此四节，平易近人，
行道人不可不俯而相就，毋取惊俗为也。
门人问曰∶夫子引王海藏云∶热则耗气血而胎不安。而朱丹溪谓胎前当清热养血为主，以白术、黄芩为安胎之圣药。
立论相同，而《金匮》治妊娠，开章即以桂枝汤为首方，且有大热之附子汤，温补之胶艾汤，不啻南辕北辙之异！究竟
从仲景乎？从海藏、丹溪乎？
曰∶海藏、丹溪之论，原从《金匮》常服之当归散得来。《金匮》之附子汤、胶艾汤，又与其本篇养胎之白术散同义，
须审妇人平日之体气偏阴偏阳，丰浓羸瘦；致病之因寒因热；病形之多寒多热；病情之喜寒喜热；又合之于脉而治之，
不可执一也。
门人问曰∶《金匮》论妊娠，开章以桂枝汤居其首，其原文云∶“妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，
名妊娠，桂枝汤主之”。“于法六十日当有此症，设有医治逆者，却一月加吐下者，则绝之”。各家所注，非失之浅则失之
凿，请一一明之，以为一隅之举。
曰∶《金匮》云“妇人得平脉”者，言经水不行，不可为无病之人，而平脉乃为无病之脉，诊见此脉有喜出望外之意，
故曰“得”也。其云“阴脉小弱”者，以阴脉属下焦尺部，视上、中二部之脉，不过小弱；小弱则非等于涩，为血滞之
病脉，此即《内经》所谓妇人有孕，身有病而无邪脉之旨也。其云“渴，不能食”者，以妇人所食谷味，化为血气，下
为月水；今月水乍聚而欲成胎，则中焦之气壅塞。中焦者胃也，胃病则懒于纳谷，故不能食；胃病则燥气偏胜，故口干
而渴也。其云“无寒热”者，症自内起，不关外邪，安有恶寒发热之象哉？！故以“渴，不能食，无寒热”七字，为妊
娠之确切真语也。且云“于法六十日当有此症”者，特为“阴脉小弱”一句，自明其师古而不泥古之意。《内经》云∶阴
搏阳别，谓之有子。言阴尺脉旺与阳寸迥别。《难经》云∶按之不绝者，有孕也。亦言按阴尺而不绝也。今云阴脉小弱，
何以与前圣后贤相反至此？而不知妊娠之初，月水乍聚，一月为 ，二月为胚，三月为胎。今在六十日之内，其胎尚在
将成未成之间，下焦之血运于中焦，而护 胚，则下焦转虚，所以见小弱之脉；过此胎成，则渐见阴搏与按之不绝之脉
矣。其云“医治逆者”四句。言妊娠只有六十日，以三月成胎之数计之，却少了一个月，其形不过为一团结聚之血，岂
容药之稍误？若误药而加吐下，则祸不旋踵矣！“绝之”者，明告其故，更以《周易》勿药之说导之也。其用桂枝汤奈何？
盖以身有病而脉无故，又非寒热邪气。凡一切温凉补泻之剂，皆未尽善；惟有桂枝汤一方，调和阴阳之为得也。
门人问曰∶巢元方谓妊娠一月名始形，足厥阴脉养之。二月名始膏，足少阳脉养之。三月始胎，手心主脉以养之；
当此时，血不流行，形象始化。四月始受水精以成血脉，手少阳脉养之。五月始受火精以成气，足太阴脉养之。六月始
受金精以成筋，足阳明脉养之。七月始受木精以成骨，手太阴脉养之。八月始受土精以成肤革，手阳明脉养之。九月始
受
石精以成毛发，足少阴脉养之。十月五脏六腑，关节人形皆备。陈良甫宗其说，以五行分发四时。徐之才以十月分发某
月见某症则用某药。各家之说，当从否乎？
曰∶十月分经养胎之说，创自隋之巢氏，张子和既斥其谬矣。须知妇人自受胎以后，十二经气血俱翕聚以养胎元，
岂有某经养某月胎之理？又岂有限于某月必见某症、必用某方施治之理？齐东野人之语，吾辈切勿述之以污口。
门人问曰∶时医相传口诀，谓胎前无寒，吾乡女科俱宗此说，然其说与丹溪辈吻合者多，而求之《金匮》则大不然
矣。《金匮》云∶妇人怀孕六七月，脉弦发热，其胎愈胀，腹痛恶寒者，少腹如扇，所以然者，子脏开故也。当以附子汤
温其脏。仲景安胎用附子汤，大有取义。今人置而勿用，岂古法不堪为今用欤？
曰∶医之所贵者，力学之外，得明师益友。日举其所治之症与圣经之异同，合而讲论，始知其妙。其云妇人怀孕六
七月，其六七月之前，身无大病可知也。今诊其脉弦，弦为阴象；其身发热，热为阳浮；其胎愈胀，胀为虚寒。何以谓
之曰“愈”？“愈”者，“更加”之意也。吾于此一字，而知此妇人本脏素属虚寒者，常有微胀，今因病而增胀，故曰“愈”
也。且可因此一字而定其脉。弦为阴盛于内，发热为阳格于外也。且人之一身，以背与腹分其阴阳也。背为阳，而头项
该括其中；腹为阴，而大小腹该括其中。今痛而恶寒，不在阳部之背与头项，而在阴部之腹大腹，在脐上之中脘、下脘，
乃太阴坤土、阳明中土所属也。小腹在于脐下，乃少阴水脏、膀胱水腑之所属也。小腹两旁名为少腹，乃厥阴肝脏、
胞中血海之所居也。今云小腹如扇者，实指子脏虚寒，不能司闭藏
之令，故阴中寒气，习习如扇也。附子汤方，《金匮》阙之，其为《伤寒论·少阴篇》之附子汤无疑。《张氏医通》云∶
世人皆以附子为堕胎百药长，仲景独以为安胎之圣药，若非神而明之，莫敢轻试也。
门人问曰∶妊娠二三月，心烦、恶食、呕吐等症，医名“恶阻”；得胎后，腹常痛，医名“胞阻”。但“恶阻”症《金
匮》无其名，而“胞阻”则有之。但“阻”者，阻隔之义，隔者宜通，保胎岂得用通之法乎？不然何以谓之“阻”乎？
曰∶《金匮》虽无恶阻之名，而第一节云“其人渴，不能食，无寒热，名妊娠，桂枝汤主之”。一本“渴”字作“呕”
字，注家谓为“恶阻”，《产宝》谓为“子病”是也。呕吐不止者，《金匮》用半夏人参丸，主胃有寒饮。若胃热上行而呕
吐，《千金》于此方，以生姜易干姜，加茯苓、麦冬，重加鲜竹茹，作汤甚效。方中取半夏味辛降逆，辛则性烈，以直通
其阻隔。楼全善、薛立斋皆谓为治恶阻之良方。高鼓峰谓与参、术同用，不独于胎无碍，而且大有健脾、安胎之功。余
每用六君子汤辄效。至于胞阻，《金匮》则与漏下、（俗名漱经。）半产、（四五月堕胎，谓之半产。）半产后下血不绝、（伤
其血海。）妊娠因症而下血（《金匮》用桂枝茯苓丸下其症而安其胎。）合而并论。盖以胞阻与各症，皆为冲任二脉之所司，
病异而源同也。且夫妊娠之胎气，原由阳精内成与阴血外养之者也。今阴血之自结，与胎阻隔而不相和，阴结阴位，所
以腹中作痛。书云∶“通则不痛”。通之即所以安之，惟胶艾汤丝丝入扣。且胞阻所云与漏下等症，皆阴阳失于抱负、坤
土失于 防所致。《金匮》制此方以统治各病，微乎！微乎！方中芎、归宜通其阳血，芍、地宜通其阴血，又得阿胶血肉
之品，同类相从以养之，皆令阴阳之抱负也。甘草缓中解急，又得艾叶温暖子宫，补火而生土者以助之，皆令坤土之
<篇名>胎前
防也。故为调经、止漏、安胎、养血之良方。
又问∶《金匮》云∶妇人“腹中 痛，当归芍药散主之”，亦是胞阻与否？
曰∶ 痛者，微痛而绵绵也。乃脾虚反受水凌，郁欲求伸而不得，故绵绵作痛，宜当归芍药散兼渗其湿，与胞阻之
治
不同。
门人问曰∶《金匮》云∶妇人妊娠，宜当归散主之，此以凉补为安胎法也。又云∶“妊娠养胎，白术散主之”，此以温
补为安胎法也。今皆宗丹溪“黄芩、白术为安胎之圣药”之说，是白术散用蜀椒之法可以永废矣。夫子以为何如？
曰∶二方皆主白术，谓白术为安胎之圣药则可；又合黄芩以并言，则未免为一偏之言耳。凡瘦人多火，火盛则耗血
而伤胎，宜用当归散。肥白人外盛内虚，虚则生寒，而胎不长，宜用白术散。余内子每得胎三月必坠，遵丹溪法，用药
连坠五次。后余赴省应试，内子胎适三个月，漏红欲坠，先慈延族伯字延义，以四物汤加鹿角胶、补骨脂、杜仲、续断
各二钱，一服而安。令每旬一次。余归已六个月矣，阅其方大为一骇！叹曰∶补骨脂《本草》载其坠胎，又合鹿角胶、
杜仲之温，芎 之行以助之，竟能如此之效！设余在家，势必力争，又以黄芩、白术坠之矣！此后凡遇胎漏欲坠之症，
不敢专主凉血；而半产应期而坠者，专主大衰论治。扁鹊谓∶命门为男子藏精、女子系胞之所，胎孕系于命门，命门之
火，即是元气，以此养胎，故有日长之势。譬如果实，生于春而结于夏；若春夏忽作非时之寒气凉风，则果实亦因之以
黄陨矣。惟用大补大温之剂，令子宫常得暖气，则胎自日长而有成。若非惯患半产，不必小题大做。凡得胎后，预服扶
胎之药，以防漏坠，只用平补之法，余新定所以载丸，最验。
门人问曰∶夫子前刻《三字经》，引徐忠可谓∶《金匮》妊娠篇凡十方，而丸散居七，汤居三，盖以汤者荡也，妊娠
当以安胎为主，则攻补皆宜缓，不宜峻故也。但十方间有未录音，未知其故？
曰∶古人识见百倍于今人，凡未悉其所以然之妙者，恐针锋不能相对，贻误后人，故姑阙之。且当归散、白术散二
方，余亦罕用也。
门人问曰∶海藏以四物等分，随所患之症，加入二味，名六合汤，驱病而无损于胎，且亦简便可从，夫子何不全录
之以为法乎？
曰∶四物汤为妇科之总方，海藏取之以护胎，胎得所护，则寒、热、攻、补之峻剂，俱在胎外，以除病而胎元则晏
然，不知此法甚巧而可从。但伤寒宜按六经而加之，杂病宜取按各病之主药而加之，难以预定为何药。且海藏表实方加
麻黄、细辛，尚无大误；而表虚方加防风、苍术，则失之远矣！何不云一合麻黄汤，一合桂枝汤之为得乎！吾更推其意
而论正之∶子满者，孕妇忽见通身肿满，是胎中挟水，水与血相搏，前方加白术、陈皮、茯苓、泽泻。子气者，病在气
而不在水，气滞而足面肿、喘闷烦食，甚则脚指出黄水，前方去地黄，加香附、紫苏、陈皮、天仙藤、炙甘草，《金匮》
葵子茯苓散慎勿轻用。子悬者，何柏斋谓为浊气举胎上凑也；胎热气逆、心胃胀满，前方去地黄，加紫苏、陈皮、大腹
皮、人参、甘草、生姜。子烦者，心中懊 、口燥心烦，前方加麦冬、知母、竹叶、人参、甘草。子淋者，孕妇小便涩
少，乃肺燥而天气不降，前方加天门冬以清之；肾燥而地气不升，前方加细辛以润之；佐木通、茯苓以通其便，人参、
甘草以补其虚，即《本草》安荣散之义。而《金匮》云∶妊娠，小便难，饮食如故，以当归贝母苦参丸主之。大意以肺
之治节，行于膀胱，则热邪之气除，而淋沥自止。而转胞症，又与子淋便难二症分别，或因禀受弱者，或因忧郁伤脾者，
或因性急伤肝者，或因忍小便所致者。大抵胎下而压胞，胞系了戾不通，其状小腹急痛、不得小便、甚者至死，必令胎
能举起，悬在中央，胞系得疏，水道自行。前方加参、术、陈、半、升麻、生姜，空心服之，或服药后以手探吐，吐后
又服之。又《金匮》云∶“但利小便则愈，宜肾气丸主之”。意者，胞之所以正者。胞之前后左右，皆大气充满，扶之使
正，此方大补肾中之气，所以神效。子嗽者，怀孕咳嗽，由于火盛克金，前方加桑白皮、天门冬、紫苑、竹茹、甘草。
子痫者，怀孕卒倒无知、目吊口噤、角弓反张，系肝风内动，火势乘风而迅发，前方加羚羊角、钩藤、竹沥、贝母、僵
蚕；甚者间服风引汤，继以竹叶石膏汤、鸡子黄连汤以急救之。子鸣者，妊娠腹内儿有哭声，乃脐下疙瘩，儿含口中，
因孕妇登高举臂，脱出儿口，以作此声，前方加茯苓、白术，仍散钱于地，令其由腰拾之，一二刻间疙瘩入儿口，其鸣
即止。子喑者，妊娠八九月间，忽然不语。盖胎系于肾，肾脉荣舌本，今因胎气壅闭，肾脉阻塞，应静候其分娩后，则
自愈；或用前方加茯苓、远志，一二服亦可。凡此之类，言之不尽，学人以意通之可也。
门人问曰∶妇人妊娠之脉何如？
曰∶《内经》及后贤论脉皆繁而难学，惟普明子简便可从。普明子云∶《经》云∶妇人有孕者，身有病而无邪脉也。
有病，谓经闭；无邪脉，谓脉息如常，不断绝也。《经》又云∶“手少阴脉动甚者，孕子也”。少阴心也，心主血脉，心脉
旺则血旺，而为孕子之兆。《经》又云∶“阴搏阳别，谓之有子”。言二尺脉旺，与两寸迥别，亦为有孕。以上三者，但得
其一，即为孕脉。分而占之，合而推之，而孕脉无遁情矣。或为流利雀啄，亦为孕脉，何也？
答曰∶流利者，血正旺；雀啄者，经脉闭塞不行。故脉疾而歇，至此数月之胎也。不知者断为病脉，则令人耻笑。
或为孕有男女，何以脉而知之乎？
答曰∶左寸为太阳，脉浮大知为男也；右寸为太阴，脉沉实知为女也；若两寸皆浮大，主生二男；两尺皆沉实，主
生二女。凡胎孕弦、紧、滑、利为顺，沉、细、微、弱为逆也。
门人问曰∶妊娠有食忌、药忌，当以谁氏为主？
曰∶此一定之板法。《达生篇》及《妇人良方》、《女科大成》、《济阴纲目》等书，皆互相沿习，今以普明子所定为主。
普明子云∶“有孕之后，凡忌食之物，切宜戒食。”
一食鸡子糯米，令子生寸白虫；一食羊肝，令子多疾；一食鲤鱼，令子成疳；一食犬肉，令子无声；一食兔肉，令
子缺唇；一食鳖肉，令子项短；一食鸭子，令子心寒；一食螃蟹，多致横生；一食雀肉，令子多淫；一食豆酱，令子发
哮；一食野兽肉，令子多怪疾；一食生姜，令子多指；一食水鸡、鳝鱼，令子生癞；一食骡、马肉，延月难生。如此之
类，无不验者，所当深戒。
又云∶娠孕药忌歌，凡数十种，推之尚不止此。然药中如斑蝥、水蛭、蛇蜕、蜈蚣、水银、信砒等药，皆非恒用之
品，姑不论。兹特选其易犯者约纂数语，俾医者举笔存神，免致差误。其他怪异、峻险之品，有在孕时，自应避忌，不
待言也。
歌曰∶乌头附子与天雄，牛黄巴豆并桃仁；芒硝大黄牡丹桂，牛膝藜芦茅茜根；槐角红花与皂角，三棱莪术薏苡仁；
干漆 茹瞿麦穗，半夏南星通草同；干姜大蒜马刀豆，延胡常山麝莫闻。此系妇人胎前忌，常须记念在心胸。
（长孙心典）按∶上药忌犯似矣。然安胎止呕有用半夏者，娠孕热病有用大黄者，娠孕中寒有用干姜、桂、附者，
是何说也？昔黄帝问于岐伯曰∶“妇人重身，毒之何如？”岐伯对曰∶“有故无殒，亦无殒也。大积大聚，其可犯也，衰
其大半而止。”有故者，谓有病；无殒者，无殒乎胎也；亦无殒者，于产母亦无殒也。盖有病则病当之，故毒药无损乎胎
气。然大积大聚，病势坚强，乃可以投之；又须得半而止，不宜过剂，则慎之又慎矣！用药者，可不按岐黄之大法耶？
门人问曰∶临产将护及救治之法何如？
曰∶《达生篇》一书，发挥详尽，一字一珠，不必再赘。凡男人遇本妇怀孕，宜执此书，日与讲论三、四页，不过半
<篇名>胎前
月也，可令全书熟记。较日夜与之博弈，或闲谈消遣，孰得孰失？请一再思之。余又于《达生篇》所未及者补之∶凡验
产法，腰痛腹不痛者未产；腹痛腰不痛者未产；必腰腹齐痛甚紧时，此真欲产也。如遇迟滞，以药投之则得矣。盖天之
生人，原造化自然之妙，不用人力之造作，但顺其性之自然而已。
（次男元犀）按∶凡新产之妇，其脏气坚固，胞胎紧实，产前宜服保生无忧散二、三剂，撑开道路，则易生。此方
于浆水未行时服之，若浆水既行，迟滞不产，劳倦神疲，宜十全大补汤以助其力。且恐浆水太过，血伤而胎不灵活，急
宜当归补血汤，或加肉桂，或加附子随宜。此高鼓峰之心法，余屡用屡效。或交骨不开，或阴门不闭、子宫不收，三者
皆元气不足。交骨不开者，前人传有加味归芎汤，张石顽立论诋之。谓每见服此，恶血凝滞，反成不救。惟大剂人参、
童便入芎、归剂中，助其气血，立效。阴门不闭者，十全大补汤倍参、桂，补而敛之。子宫不收者，补中益气汤加酒芍
一钱、肉桂五分，补而举之。其实张石顽之论，亦未免矫枉过正。即如加味芎归汤，谓为力量不大则可，谓为留血增病
则不可。至于前人所传试验之丸，催生有华佗顺生丹、如神散，胞衣不下有失笑散、花蕊石散，业是道者不可不备。又
难产，灸产妇右足小趾尖，艾炷如小豆大，三五炷立产，不可不预讲其法。
<篇名>金匮方八首时方九首
属性：\x桂枝汤\x（《金匮》） 妊娠胎前第一方。尤在泾云∶“脉无故而身有病，而又无寒热邪气，则无可施治，惟有桂
枝汤调和阴阳而已矣。”徐忠可云∶桂枝汤，外症得之为解肌和荣，内症得之为化气调阴阳也。今妊娠初得，上下本无病，
因子宫有凝气溢上下故，但以芍药一味，固其阴气，使不得上溢；以桂甘姜枣，扶上焦之阳，而和其胃气；但令上焦之
阳气充，能御相侵之阴气，足矣！未尝治病，正所以治病也。否则，以渴为邪热以解之，以不能食为脾不健而燥之，岂
不谬哉！
\x桂枝茯苓丸\x 治妇人宿有症病，成胎后三月而得漏下，又三月应期而下，而无前后参差，且动在脐上，不在脐
下，可以定其为胎。有胎而仍漏下者，以旧血未去，则新血不能入胞养胎，而下走不止。此方先下其症，即是安胎法。
桂枝 茯苓 丹皮 桃仁（去皮尖） 芍药（各等分）
上五味研末，炼蜜糊丸，如兔屎大，每日食前服一丸，不瘥，加至三丸。
歌曰∶症痼未除恐害胎，（胎动手脐下，为欲落；动于脐上，是每月凑集之血；症痼之气妨害之，而下漏也。）胎安
症去悟新栽，桂苓丹芍桃同等，气血阴阳本末该。
（次孙心兰禀）按∶桂枝、芍药，一阳一阴；茯苓、丹皮，一气一血；合之桃仁，逐旧而不伤新；为丸缓服，所以
为佳。
\x附子汤\x（方见《伤寒论》。）
\x胶艾汤\x 《金匮》云∶妇人有漏下者，有半产后因续下血不绝者，有妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，为胞阻，
胶艾汤主之。
干地黄（六两） 川芎 阿胶 甘草（各二两） 艾叶 当归（各三两） 芍药（四两）
上七味，以水五升、清酒三升合煮；取三升，去滓，内胶令消尽，温服一升，日三服，不瘥更作。
歌曰∶妊娠腹痛阻胎胞，（名曰胞阻，以胞中之气血虚寒，而阻其化育也。）二两芎 草与胶，归艾各三芍四两，地
黄六两去枝梢。
（次男元犀）按∶芎、归、芍、地，补血之药也。然血不自生，生于阳明之水谷，故以甘草补之；阿胶滋血海，为
胎产百病之要药；艾叶暖子宫，为调经安胎之专品；合之为厥阴、少阴、阳明及冲、任兼治之神剂也。后人去甘草、阿
胶、艾叶，名为四物汤，则板实而不灵矣。此解与本论中所解互异，学人当与所以异处而悟其所以同，则知圣方如神龙
变化，不可方物也。
\x当归芍药散\x
当归 川芍（各三两） 芍药（一斤） 茯苓 白术（各四两） 泽泻（半斤）
上六味，杵为散，取方寸匕，酒和，日三服。
歌曰∶妊娠 痛势绵绵，（不若寒热之绞痛，血气之刺痛之。）三两芎归润且宣，芍药一斤泽减半，术苓四两妙盘旋。
（次男元犀）按∶怀妊腹痛，多属血虚，而血生于中气，中者，土也，土燥不生物，故以归、芎、芍滋之；土湿亦
不生物，故以苓、术、泽泻渗之；燥湿得宜，则中气治而血自生，其痛自止。
\x当归贝母苦参丸\x
当归 贝母 苦参（各四两）
上三味，末之，炼蜜为丸，如小豆大，饮服三丸，加至十丸。
歌曰∶饮食如常小水难，妊娠郁热液因干，苦参四两同归贝，饮服三丸至十丸。（男子加滑石五钱。）
（次男元犀）按∶苦参、当归，补心血而清心火；贝母开肺郁而泻肺火。然心火不降，则小便短涩；肺气不行于膀
胱，则水道不通；此方为下病上取之法也。况贝母主淋漓邪气，《神农本草》有明文哉！
\x当归散\x
当归 黄芩 芍药 川芎（各一斤） 白术（半斤）
上五味，杵为散，酒服方寸匕，日再服。妊娠常服即易产，胎无疾苦，产后百病悉主之。
歌曰∶万物原来自土生，（妊娠常服之剂，当以补脾阴为主。）土中涵湿遂生生，不穷。一斤芎芍归滋血，（血为湿化，
胎尤赖之。）八两术一斤芩（术本脾药，今作血药而入脾土，则土得湿气而生物，又有黄芩之苦寒，清脾以主之，肺气利
则血不滞，所以生物不息。）大化成。
\x白术散\x
白术 川芎 蜀椒（三分，去汗） 牡蛎
上四味，杵为散，酒服三钱匕，日三服，夜一服。
但苦痛，加芍药。心下毒痛，倍加芎 。心烦、吐、痛、不能饮食，加细辛一两，半夏大者二十枚，服之后，更以
醋浆水服之；若呕，以醋浆水服之；复不解者，小麦汁服之已；后渴者，大麦粥服之；病虽愈，服之勿置。
歌曰∶胎由土载木之功，血养相资妙有穷，（土以载之，血以养之。）阴气上凌椒摄下，（胎忌阴气上逆，蜀椒具纯阳
之性，阳以阴为家，故能使上焦之热而下降。）蛎潜龙性得真铨。（牡蛎水气所结，味咸性寒，寒以制热燎原，咸以导龙
入海。）此方旧本三物各三分，牡蛎阙之。徐灵胎云∶“原本无分两。”
加减歌曰∶苦痛芍药加最美；心下毒痛倚芎是；吐痛不食心又烦，加夏廿枚一细使，醋浆水须服后吞，若还不呕药
可止；不解（者以）小麦煮汁尝，以后渴者大麦（粥）喜；既愈常服勿轻抛，壶中阴阳大 理。
程云来云∶以大麦粥能调中补脾，故服之勿置，非指上药可常服也。此解亦超。方义已详歌中，不再释。
\x新定所以载丸\x 治胎气不安不长，妇人半产，或三月或五月按期不移者，必终身不能大产，惟此丸可以治之。
白术（一斤，去皮，放糯米上蒸半炷香久，勿泄气，晒干研为末） 人参（八两，焙为末） 桑寄生（六两，以自
收者为真，不见铜铁，为末） 云茯苓（六两，生研为末） 川杜仲（八两，炒去丝，为末）
以大枣一斤擘开，以长流水熬汁迭丸，如梧桐子大，晒干退火气，密贮勿令泄气。每早晚各三钱，以米汤送下。
按∶白术为补土之正药，土为万物之母而载万物，故本方取之为君。茯苓感苍松之气而生，苗不出土，独得土气之
全
而暗长；桑寄生感桑精之气而生，根不入土，自具土性之足而敷荣。一者伏于土中，俨若子居母腹；一者寄于枝上，居
然胎系母胞；二物夺天地造化之神功，故能资养气血于无形之处，而取效倍于他药也。杜仲补先天之水火，而其多丝尤
能系维而不坠。人参具（三才）之位育，而其多液尤能涵养以成功。今年甲子，四百一十四甲子矣。此方从读书颇多、
临症颇熟悟出。盖自唐宋以后，着女科书之前辈，不下数百人，未闻有一人道及于此，今特为补论，大为快事。
\x神验保生无忧散\x 妇人临产先服一、二剂，自然易生。或遇横生倒产，甚至连日不生，速服一、二剂，应手取
效，可救孕妇产难之灾，常保母子安全之吉。
当归（酒洗，一钱五分） 川贝母（一钱） 黄 荆芥穗（各八分） 浓朴（姜汁炒） 艾叶（各七分） 菟丝
子（一钱四分） 川芎（一钱三分） 羌活（五分） 枳壳（麸炒，六分） 甘草（六分） 白芍（酒洗，炒，一钱二
分，冬月用一钱。）
水二钟，姜三片，煎至八分，空腹温服。
普明子曰∶此方流传海内，用者无不附应，而制方之妙，人皆不得其解，是故疑信相半。余因解之，新孕妇人，胎
气完固，腹皮紧窄，气血裹其胞胎，最难转动。此方用撑法焉。当归、川芎、白芍、养血活血也；浓朴，去瘀血者也，
用之撑开血脉，俾恶露不致填塞；羌活、荆芥，疏通太阳，将背后一撑，太阳经脉最长，太阳治而诸经皆治；枳壳疏里
结气，将面前一撑，俾胎气血抑而无阻滞之虞；艾穗撑动子宫，则胞胎灵动；川贝、菟丝，最能运胎顺产，将胎气全体
一撑，大具天然活泼之趣矣！加黄 者，所以撑扶元气，元气旺则转动有力也；生姜通神明去秽恶，散寒止呕，所以撑
扶正气而安胃气；甘草协和诸药，俾其左宜右有，而全其撑法之神者也。此真无上良方，而今人不知所用，即用之而不
知制方之妙，则亦惘惘然矣！余故备言之以醒学人。
\x华佗顾生丹\x
朱砂（五钱，研细，水飞） 明乳香（一两，箬上炙干。）
<篇名>金匮方八首时方九首
上为末，端午日，猪心血为丸，如芡实大，每服一丸。用当归三钱、川芎二钱，煎汤送下（不经女人手）。
\x催生如神丹\x 治逆产横生，其功甚大。
百草霜 白芷（不见火，为末，各等分。）
上每服三钱，以童便、米醋和如膏，加沸汤调之；或用酒煎，加入童便少许，热服。书云∶“血见黑则止”。此药不
但顺生，大能固血，又免血枯之妙。
\x加味芎归汤\x
当归（五钱） 自败龟板（童便炙酥） 川芎（各三钱） 妇人头发（一握，烧灰存性）
水煎服。约人行五里许即生，设是死胎亦下。灼过龟板亦可用。
（次男元犀）按∶阴虚而交骨不开用此；阳虚而交骨不闭，用当归补血汤加桂、附，又以热童便一半调之；此一阴
一阳之对子也。何张石顽过诋之？
\x当归补血汤\x
当归（二钱） 黄 （一两）
（长孙心典禀）按∶胎犹舟也，血犹水也；水涨则舟浮，血干则胎滞，其彰明较着也。若浆水既行，行之过多而不
产，恐十全、八珍之功缓而不及，惟此汤黄 五倍于当归，借气药以生其血，气行迅速而血即相随，而胎遂得血而顺下
矣。然犹恐素体虚弱，必加附子之走而不守，以助药力，勿疑附子之过于辛热而少用也。高鼓峰谓∶“一切难产症，于补
血大剂之中，再加肉桂二、三钱，堪云神验。”
\x失笑散\x 治瘀血胀胞，并治儿枕痛，神效。
蒲黄（炒） 五灵脂（去土，炒，各等分）
共为末，醋糊丸，如桐子大，每服二、三钱，淡醋水下。
\x花蕊石散\x 治产后败血不尽，血迷血晕，胎衣不下，胀急不省人事，但心头温者。急用一服灌下，瘀血化水而
出，其人即苏，效验如神，医家不可缺此。
花蕊石（一斤） 土色硫黄（四两）
上为末，和匀，先用纸泥封固瓦罐一个，入二药；仍用纸泥封口，晒干，用炭 二炷香；次日取出研细，每服一钱，
童便和热酒调下，甚者用二、三钱。
\x牛膝散\x 治胎衣不下，腹中胀急，以此药腐化而下，缓则不救。
牛膝 川芎 蒲黄（炒） 丹皮（各二两） 桂心（四钱） 当归（一两五钱）
共为末，每服五钱，水煎服。
又妇人服药，勿犯三大忌∶一曰麦 ，一曰牛膝，一曰木耳，又头蚕子亦然。余于胎前谆谆嘱其勿犯，业医者当知
所戒矣。
<篇名>产后
属性：门人问曰∶产后症诸家议论不一，治法互异。而吾闽历久相传，俱宗朱丹溪所云∶产后有病，先固气血。故产后以
大补气血为主，虽有杂病，以末治之。薛立斋、汪石山极赞其妙，而陈良甫、单养贤诸论皆不出其范围，虞天民、叶以
潜又以去瘀血为主，二说互参，可以得攻、补两大法，究竟当从与否？
曰∶此皆庸俗之见，亦且一偏之言，不足听也。今节录《内经》二条、《金匮·产后》全册以注之。各家之说一概置
之弗言，所谓群言淆乱衷于圣是也。
《内经》云∶乳子（之时）而（患伤寒）病热，脉（止宜）悬小，（不宜实大，以产后新虚故也。）手足温则生，（若
脉虽悬小，而见手足俱）寒（是脾气衰绝，阴气暴起）则死。
又云∶乳子中风，（而身为大）热、（以至）喘、鸣息粗者。（为风热逆于阳位也。故其脉必不能悬小而实大，但须）
实大（之中，而见往来）而（和）缓（是脾胃之气，尚荣于脉）则生，（设见疾）急则（脾胃已绝，必）死。此二节以脾
胃为主，可知《内经》所独重，彼诸家互相辨驳，终不足言也。昔人云∶“短语会心非是少”，即读书得间之谓也。
门人问曰∶《金匮》较《伤寒论》更为难读，夫子于产后独主之，曷故？
曰∶医，儒者事也。先其事之所难，东鲁明训。而因陋就简，直市医耳。且随症条分各目，胪列方治，不得其头绪，
如治丝而棼之也。今举《金匮》为主，若得其一知半解，便足活人，故全录于下。
尝论历代未立考试医生之制，其失业之辈混充之，以为糊口之术，所以日流日下，而女科其尤甚者。若明理之人，
遇医辈先询之曰∶岐黄后，若仲景可称上医否？不知者曰∶我不知其为何人也。其知者曰∶汉代之医圣，相去久远而难
从耳。夫时有古今之异，岂天之五运六气、入之五脏六腑
亦有颠倒变迁之异乎？知与不知，不过以五十步笑百步耳。设有明理者，楷录此册第一节、第二节原文，今时行之医，
每句浅浅讲得下，则是上好名医；即一时讲不下，肯执所录原文，携回查对各本旧注，略能敷衍讲得去，便知渠家亦藏
有正书，必不至有大支离处，亦是好医；或携其原文，转向心腹之医友处，东摸西捉，约略于皮毛土说得来，便知渠门
尚有一二读书好友，亦不至有大荒唐处，亦是好医。余欲求其数种人，不能旦暮遇之，实为憾事。且可闻其自文曰∶彼
是仲景派，我是刘、张、朱、李前四大家派，我是王肯堂、薛立斋、张景岳、喻嘉言后四大家派。且时行《临症指南》，
其药惯用生姜滓、泡淡附子、地黄炭、泡淡吴萸、漂淡白术，及一切药炭，海中各种干壳，皆无气无味之类。其治法，
开口便云五行三合，双山颠倒，化合之妙，皆渺茫无据之说。虚病则云以人补人，多仗紫河车熬膏（此物大秽、大毒、
大动火，每见百服百死。病患宜存好心行好事，切勿听此忍心害理之言）。久病则云入络，以老丝瓜、鲜竹茹、当归须、
忍冬藤、刺蒺藜之类为秘药；又以西瓜翠皮、鲜荷梗、淡菜肉、海参之类为新奇；不能于《指南》中，择其善而从之，
而惟集其所短。天士有知，当必斥之、谴之。而必张大其说曰∶我是叶天士一派。斯言也，彼妄言之，我妄听之，其为
斯道何哉？
所望行道诸君子，速迸去相沿之病，从事于圣经贤训，亦不失为善改过之君子矣！
《金匮》云∶问曰∶新产妇人有三病，一曰病痉，二曰病郁冒，三曰大便难，何谓也？师曰∶新产（之妇，畏其无
汗。若其无汗，则荣卫不相和，而为发热无汗等症，似乎伤寒之表病，但舌头无白苔，及无头痛项强之可辨也。然而虽
欲有汗，又恐其）血虚，（气热，热则腠理开，而）多汗出，（汗出则腠理愈开，而）喜中风，（血不养筋，而风又动火，）
故令病痉。（新产之妇，畏血不行，若不行，则血瘀于内，而为发热、腹痛等症，似乎伤寒之里病，但舌无黄苔，及无大
烦燥、大狂渴之可辨也。然虽欲血下，又恐过多）而亡血，（血亡，其气无耦而外泄，则）复汗，（血气两耗，则寒自内
生而）寒多，（血为阴，阴亡失守；气为阳，阳虚上厥；）故令（头眩目瞀，或不省人事而）郁冒。（新产之妇，虽欲其汗
出血行，又恐汗与血过多，以致）亡津液，胃（干，肠）燥，故大便难。（三者不同，其为亡血、伤津则一也。）此为产
后提出三病以为纲，非谓产后止此三病也。
（上言新产之病，其提纲有三，然痉病有竹叶汤之治法，另详于后。试先言郁冒与大便难相兼之症。）产妇郁冒，（与
大便难二病，皆因亡血、伤津所致，故）其脉（俱见）微弱，（惟）呕（而）不能食，大便反坚，（是为大便难纲中之兼
症。一身无汗）但头（上）汗出。（为郁冒纲中之专症。）所以然者，血虚（则阴竭于下，）而（为下）厥，（下）厥（则
孤阳上越，）而必冒。（推而言之，凡素患郁冒之人，名曰冒家。吾观其之）冒家欲解，必（令）大汗出。（而始解。）以
血虚（为）下厥，（下厥则）孤阳（无根据，而）上出，故头汗出。（此头汗出，为郁冒病纲中之大眼目也。）所以产妇（头
汗既出。又）喜（其通身）汗出者，（以）亡阴血虚，阳气独盛，故当（损阳，令其）汗出，（损阳就阴，则）阴阳乃（平
而）复。（盖阴阳之枢，操自少阳，非小柴胡汤不能转其枢而使之平。至于产后）大便（难之纲中，其症俱便燥而且）坚，
（由于血行过多，则阳明之血海干枯，而血不濡于下∶不濡于下，则反逆于上而为）呕（失和于中，而为）不能食，（阳
明属胃，为血海，血不自生，生于所纳之水谷。人但知消导为平胃转胃，降逆顺气为安胃，甘寒柔润为补胃，而不知小
柴胡汤为和胃深一层治法。与《伤寒》小柴胡汤方后云∶上焦得通、津液得下、胃气因和三句，移来此一节，堪为此症
之铁板注脚也。故以上二症，而统以）小柴胡汤主之。此为郁冒与大便难之相兼者，详其病因而出其方治也。
（郁冒之）病（既）解（而）能食，（至）七八日更发热者，（然发热而不恶寒，便知其不在表而在里矣。因能食而
更发热，便知其非虚病而为食复症矣。）此为胃实，大承气汤主之。此言大虚之后有实症，即当以实治之也。若畏承气之
峻而不敢用，恐因循致虚，病变百出。甚矣哉！庸庸者不足以共事也。若畏承气之峻，而用谷芽、麦芽、山楂、神曲之
类，消耗胃气，亦为害事。
产后（属虚，客寒阻滞血气，则）腹中 痛，（以）当归生姜羊肉汤主之；并治腹中寒疝，虚劳不足。
参各家说∶ 痛者，缓缓痛也。概属客寒相阻，故以当归通血分之滞，生姜行气分之寒。然胎前责实，故当归白术
散内加茯苓、泽泻，泻其水湿。此属产后，大概责虚，故以当归养血而行血滞；生姜散寒而行气滞；又主以羊肉味浓，
温补气而生血；俾气血得温。则邪自散而痛止矣。此方攻补兼施，故并治寒疝虚损。或疑羊肉太补，而不知孙真人谓∶
羊肉止痛，利产妇。古训凿凿可据，又奚疑哉？
（然痛亦有不属于虚者，不可不知，）产后腹痛，（若不烦不满，为中虚而寒动也。今则火上逆而）烦（气壅滞而）
满（胃不和而）不得卧，（此热下郁而碍上也。以）枳实芍药散主之。此为腹痛而烦满不得卧者，出其方治也。方意是调
和气血之滞，所谓“通则不痛”之轻剂也。下以大麦粥者，并和其肝
气，而养其心脾，故痈脓亦主之。
师曰∶产妇腹痛，法当以枳实芍药散，假令不愈者，此为（热灼血），腹中有干血，其痛着于脐下，（非枳实等药所
能治也，）宜下瘀血汤主之；亦主经水不利。此为痛着脐下，出其方治也。意者病去则虚自回，不必疑其过峻。
（然亦有不可专下其瘀血者，不可不知。）产后七八日，无（头痛、发热、恶寒之）太阳症，少腹坚痛，此恶露不尽；
<篇名>产后
（治者不过下其瘀血而已，然其）不大便，烦躁发热，切脉微实，（是胃家之实也。阳明旺于申酉戌，日晡是阳明向旺之
时也。而其）再倍发热，（至）日晡时烦躁者，（又胃热之）验也。（食入于胃，长气于阳，若）不食，（则已，而）食入
则（助胃之热为）谵语，（又胃热之验也。然又有最确之辨，昼阳也，夜阴也，若病果在阴，宜昼轻而夜重，今）至夜（间，
应阳明气衰之时，而）即（稍）愈，（其为胃家之实热，更无疑也。）大承气汤主之。（盖此汤热与结兼祛，以阳明之）热
在里，（少腹之）结在膀胱也。此言血虽结于少腹，若胃有实热，当以大承气汤主之。若但治其血而遗其胃，则血虽去而
热不除，即血亦未必能去也。
此条“至夜则愈”四字，为辨症大眼目。盖昼为阳而主气，暮为阴而主血。观上节“妇人伤寒发热，经水适来，昼
日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室。”以此数语，而对面寻绎之便知，至夜则愈，知其病不专在血也。
产后（中）风，续续数十日不解，（似不应在桂枝症之例矣。然）头微痛恶寒，时时有热，（皆桂枝本症中。惟有）
心下闷，（一症，邪入胸膈为太阳之里症。其余）干呕汗出，（俱为桂枝症例中本有之症，是桂枝症更进一层，即为阳旦
症。桂枝汤稍为增加，即为阳旦汤。其病）虽久，（而）阳旦症续在者，可与阳旦汤。
张石顽云∶举此与上文承气汤，为一表一里之对子，不以日数之多而疑其表症也。
（男元犀）按∶此言产后阳旦症未罢，病虽久而仍用其方也。《伤寒论·太阳篇》有因加附子参其间、增桂令汗出之
句。言因者，承上文病症象桂枝，因取桂枝之原方也；言增桂者，即于桂枝汤原方外，更增桂枝二两，合共五两是也。
孙真人于此数句未能体认，反以桂枝汤加黄芩为阳旦汤，后人因之，至今相沿不解。甚矣读书之难也！然此方《伤寒论》
特笔用“令汗出”三字，大是眼目，其与桂枝加附子之治遂漏者，为同中之异，而亦异中之同。盖止汗漏者，匡正之功；
令汗出者，驱邪之力；泛应曲当，方之所以入神也。上节里热成实，虽产后七八日，与大承气汤而不伤于峻；此节表邪
不解，虽数十日之久，与阳旦汤而不虚其数；此中之奥妙，难与浅人道也。丹溪谓产后惟大补气血为主，其余以末治之。
又云∶芍药伐生生之气。此授庸医藏拙之术以误人，不得不直斥之。
（长孙心典禀）按∶头疼恶寒，时时有热，自汗干呕，俱是桂枝症。而不用桂枝汤者，以心下闷，当用桂枝去芍药
汤之法。今因产后亡血，不可径去芍药，须当增桂以宣其阳，汗出至数十日之久，虽与发汗
遂漏者迥别，亦当借桂枝加附子汤主法，固少阴之根以止汗，且止汗即在发汗之中，此所以阳旦汤为丝丝入扣也。
（前以痉病为产后三大纲之一，然痉病本起于中风，今以中风将变痉病而言之。）产后中风，发热，面正赤，喘而头
痛，（此病在太阳，连及阳明。而产后正气太虚，又不能以胜邪气，诚恐变为痉病，）以竹叶汤主之。此为产后中风，正
虚邪盛者，而出其补正散邪之方也。方中以竹叶为君者，以风为阳邪，不解即变为热，热盛则灼筋而成痉，故以温散药
中，先君以竹叶而折其势，即杜渐防微之道也。（太阳之脉，上行至头；阳明脉过膈上，循于面；二经合病多加葛根。）
妇人乳中虚，烦乱，呕逆，安中益气，竹皮大丸主之。
徐忠可云∶乳者，乳子之妇也。言乳汁去多，则阴血不足而胃中亦虚。《内经》云∶阴者，中之守也。阴虚不能胜阳，
而火上壅则烦，气上越则呕。烦而乱则烦之甚也，呕而逆则呕之甚也。病本全由中虚，然而药止用竹茹、桂、甘、石膏、
白薇者，盖中虚而至为呕为烦，则胆腑受邪，烦呕为主病，故以竹茹之除烦止呕者为君；胸中阳气不用，故以桂、甘扶
阳而化其逆气者为臣；以石膏凉上焦气分之虚热为佐；以白薇去表间之浮热为使。要知烦乱呕逆而无肠痛下痢等证，虽
虚无寒可知也。妙在加桂于凉剂中，尤妙在生甘草独多，意谓散蕴蓄之邪，复清阳之气，中即自安，气即自益，故无一
补剂。而又注其立汤之本意，曰安中益气，竹皮大丸神哉！喘加柏实，柏每西向，得西方之气最深，故能益金气、润肝
木而养心，则肺不受烁，喘自平也。有热倍白薇，盖白薇能去浮热。故《短剧》桂枝加龙骨牡蛎汤云∶汗多热浮者，去
桂加白薇、附子各三分，名曰二加龙骨汤，则白薇之能去浮热可知矣。
（凡下痢病多由湿热，白头翁之苦以胜湿，寒以除热，固其宣也。而）产后下痢虚极，（似不可不商及补剂；但参、
术则恐其壅滞，苓、泽则恐其伤液，惟以）白头翁加甘草阿胶汤主之。（诚为对症。方中甘草之甘凉清中，即所以补中；
阿胶之滋润去风，即所以和血；以此治利，即以此为大补。彼治利而好用参、术者，当知所返矣。）此为产后下痢虚极者，
而出其方治也。
《金匮》附方云∶《千金》三物黄芩汤，治妇人（未离产所，尚）在于草蓐，自发（去衣被，）露（其身体，而）得
（微）风，（亡血之后，阳邪客入，则）四肢苦烦热。（然此症，当其头痛之与不痛。若）头痛者，（是风未全变为热，）
与小柴胡汤；（以解之。若）头不痛但烦者，（则已全变为热，热盛则虫生，势所必至，以）此汤主之。
（长孙心典禀）按∶附方者《金匮》本书阙载，而《千金》、《外台》等书载之，其云出自《金匮》，后人别之曰附方。
附方∶《千金》内补当归建中汤，治妇人产后虚羸不足，腹中刺痛不止，吸吸少气；或苦少腹中急，摩痛引腰背，不
能食饮。产后一月，日得服四、五剂为善，令人强壮宜。
徐忠可云∶产后虚羸不足，先因阴虚，后并阳虚。补阴则寒凝，补阳则气壅。盖后天以中气为主，故治法亦出于建
中，但加当归即偏于内，故曰内补当归建中汤。谓腹中刺痛不止，血少也；吸吸少气，阳弱也；故将桂枝、生姜、当归
之辛温，以行其荣卫之气；甘草、白芍，以养其脾阴之血；而以饴糖、大枣峻补中气，则元气自复，而羸者丰，痛者止
也。然桂枝于阴阳内外，无所不通，犹恃当归善入阴分治带下之病，故又主少腹急，摩痛引腰背，不能饮食者。盖带下
病去，而中气自强也。曰产后一月，日得服四五剂为善；谓宜急于此调之，庶无后时之叹！然药味和平，可以治疾，可
以调补，故又曰∶令人强壮宜。其云大虚加饴糖，以虚极无可支撑，惟大甘专于补脾，脾为五脏六腑之母，止此一条，
可以得其生路也。其去血过多，崩伤内衄，方加干地黄、
阿胶，以其所伤原偏于阴，故特多加阴药，非产后必宜用地黄、阿胶也。
<篇名>金匮方论一十一首
\x当归生姜羊肉汤\x
当归（三两） 生姜（五两） 羊肉（一斤）
上三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服。
若寒多，加生姜成一斤；痛多而呕者，加橘皮二两、白术一两；加生姜者，亦如水五升，煮取三升二合服之。
歌曰∶腹痛胁疼（腹胁皆寒气作主，无复界限，里）急不堪，（是内之荣血不足，致阴气不能相荣而急。）羊斤姜五
蜀归三，于今豆蔻香砂法，可笑医盲授指南。
（次男元犀）按∶方中当归行血分之滞而定痛，生姜宣气分之滞而定痛，亦人所易晓也。妙在羊肉之多，羊肉为气
血有情之物，气味腥 浓浓，入咽之后，即与浊阴混为一家，旋而得当归之活血，而血中之滞通；生姜之利气，而气中
之滞通；通则不痛，而寒气无有潜藏之地，所谓发透之，而后攻之者也。苟病家以羊肉太补而疑之，是为流俗之说所囿，
其中盖有命焉，知几者即当婉辞而去。
\x枳实芍药散\x
枳实（炒令黑，勿太过） 芍药（等分）
上二味，杵为散，服方寸匕，日三服。并主痈脓，大麦粥下之。
歌曰∶满烦不卧腹疼频，枳实微烧芍等平；羊肉汤方应反看，（彼治不烦不满之虚痛，此治烦满之实痛。）散调大麦
（粥）稳而新。
（长男蔚）按∶枳实通气滞，芍药通血滞，通则不痛，人所共知也。妙在枳实烧黑，得火化而善攻停积；下以大麦
粥，和肝气而兼养心脾；是行滞中而寓补养之意，故痈脓亦主之。
\x下瘀血汤\x
大黄（三两） 桃仁（二十个） 虫（二十枚，去足，熬）
上三味末之，炼蜜和为四丸，以酒一斤，煮一丸，取八合顿服之，瘀血下如豚肝。（各本略异。）
歌曰∶脐中着痛瘀为殃，廿粒桃仁三两黄，更有 虫二十个，酒煎大下亦何伤？
（次男元犀）按∶产妇腹痛，服枳实、芍药而不愈者，为热灼血干，而为停瘀，其痛着于脐下，宜用此汤。方中大
黄、桃仁之推陈下瘀， 虫之善攻干血，人尽知之。妙在桃仁一味，平平中大有功力。盖血已败而成瘀，非得生气不能
流通，桃得三月春和之气，而花最鲜明似血，而其生气皆在于仁，而味苦又能开泄，故直入血中而和之散之，逐其旧而
不伤其新也。
\x阳旦汤\x 即桂枝汤倍桂增附。坊本谓加黄芩者，未知《伤寒论·太阳篇》中已明其方也。孙真人及各家俱误。
（桂枝汤见《伤寒论》。）
\x竹叶汤\x
竹叶（一把） 葛根（三两） 防风 桔梗 桂枝 人参 甘草（各一两） 附子（一枚，炮） 生姜（五两） 大
枣（十五枚，劈）
上十味，以水一斗，煎服二升半，分温三服，温复取微汗。头项强，用大附子一枚，破之如豆大，煎药，扬去沫；
呕者，加半夏半升洗。
歌曰∶喘热头疼面正红，（势欲成痉。一两）防桔桂草人参同；（同用一两。）葛根（三两）、生姜（五两）、附
枚一；枣十五枚竹叶（一把）充。
加减歌曰∶头项强者大附抵，以大易小不同体；若为气逆更议加，半夏半升七次洗。
程云来云∶症中未至背反张，而发热、面赤、头痛，亦风痉之渐。故用竹叶主风痉，防风治内痉，葛根疗刚痉，桂
枝治柔痉，生姜散风邪，桔梗除风痹，辛以散之之剂也。又佐人参生液以养筋，附子补火以致水，合之甘草以和诸药，
大枣以助十二经；同诸风济，则发中有补，为产后中风之大剂也。
\x竹皮大丸\x
生竹茹 石膏（各二分） 桂枝（一分） 白薇（一分） 甘草（七分）
上五味，末之，枣肉和丸，弹子大，饮服一丸，日三夜二服。有热倍白薇，烦喘者加柏实一分。
歌曰∶呕而烦乱乳中虚，（谓乳子之时，气虚火胜，内乱而上逆也。）二分石膏与竹茹，薇桂一分加草七，（分）枣丸
饮服效徐徐。
加减歌曰∶白薇退热绝神异，有热倍加君须记。柏得金气浓且深，叶叶西向归本位；实中之仁又镇心，烦喘可加一
分饵。（解见本论）
\x白头翁加甘草阿胶汤\x（汤见《伤寒论》。再加甘草、阿胶各二两是也。）师云∶产后下利虚极者，此主之。
歌曰∶白头汤已见前歌，二两阿胶甘草和；产后利虚成极症，滋（阿胶救其阴，）而且缓（甘草缓其急，）莫轻过。
（次男元犀）按∶凡产后去血过多，又兼下利亡其津液，且为阴虚无疑。兹云虚极，理宜大补，然归、芎、芍、地
则益其滑而下脱，参、术、桂、 则动其阳而上逆，皆为禁剂。须知此虚字，指阴虚而言，与少阴症阴气欲绝同义。少
阴症与大承气汤急下以救阴，与此症与白头翁汤大苦以救阴同义。此法非薛立斋、张景岳、李士材辈以甘温为主、苦寒
为戒者所可窥测。尤妙在加甘草之甘，合四味之苦，为苦甘化阴法；且久痢膏脂尽脱，脉络空虚，得阿胶之滋润，合四
味之苦以坚之，则源流俱清而痢自止。
\x千金三黄散\x
黄芩（一两） 苦参（二两） 干地黄（四两）
上三味，以水六升，煮取二升，温服一升。多利下虫。
\x千金内补当归建中汤\x
当归（四两） 桂枝 生姜（各三两） 芍药（六两） 甘草（二两） 大枣（十二枚）
上六味，以水一斗，煮取三升，分温三服，一日令尽。若大虚，加饴糖六两，汤成纳之于火上，暖令饴消；若去血
过多，崩伤内衄不止，加地黄六两、阿胶二两，合八味，汤成纳阿胶。若无当归，以川芎代之；若无生姜，以干姜代之。
门人问曰∶《金匮》外尚有可行之法否？
曰∶若能熟读而得其精微，任产后之病变百出，无难一举而安之。若逐症而分治之，即千百方尚有遗漏，如《嵩崖
尊生》、《东医宝鉴》，胪列可谓详矣，试问能愈一症否乎？然而钟期老矣，古调独弹奚为乎？不得已而从俗尚，遂于坊刻
各种，择出二十三种，虽云浅率，却不离经，亦姑录之于下。
王叔和曰∶产后脉，寸口洪疾不调者死，沉微附骨不绝者生。又曰∶沉小滑者生，实大坚弦急者死。朱丹溪曰∶胎
前脉当洪数，既产而脉仍洪数者死。又曰∶胎前脉细小，产后脉洪大者多死。《济生产经》曰∶胎前之病，其脉贵实；产
后之病，其脉贵虚；胎前则顺气安胎，产后则扶虚消瘀，此其要也。《脉要》曰∶欲产之脉，必见离经，或沉细而滑，夜
半觉痛，来朝日中必娩。新产之脉，缓滑为吉；若实大、弦急，近乎无胃凶危之候；或寸口涩疾不调，恶症立见；惟宜
沉细附骨不绝，虽剧无恙。《大全》曰∶产后饮热童便一盏，不得便卧，宜闭目而坐须臾，上床宜仰卧，不宜侧坐，宜竖
膝，不宜伸足，高倚床头，浓铺被褥，遮围四壁，使无孔隙，免致贼风；以醋熏鼻，或用醋炭，更烧漆器，频以手从心
至脐下以防血晕、血逆。如此三日，不问腹痛不痛，以童便和酒服五七次。酒虽行血，亦不可多，恐引血入四肢，能
令血晕。宜频食白粥，渐食羊肉、猪蹄少许，仍慎言语、七情、寒暑、梳头、洗足，以百日为度。若气血素弱者，不计
月日，否则患手、足、腰、腿酸痛等症，名曰褥劳，最难治疗。初产时，不可问是男是女，恐因言语而泄气，或以爱憎
而动气，皆能致病。不可独宿，恐致虚惊；不可刮舌，恐伤心气；不可刷齿，恐致血逆；须气血平复，方可治事。犯时
微若秋毫，成病重如山岳，可不戒哉？！《产宝新书》曰∶产后血气暴虚，理当大补，但恶露未尽，用补恐致滞血，惟生
化汤行中有补，能生又能化，其方因药性功用而立名也。产后血块当消，而又必随生其新血，若专用消，则新血受削；
专用生，则旧血反留。考诸药性，芎、归、桃仁三味，善攻旧血，骤生新血；佐以黑姜、炙草，引三味入于肺肝，生血
利气；五味共方，行中有补，实产后圣药也。
（长孙男心典禀）按∶产妇胞衣一破，速煎一贴，候儿头下地即服，不拘半产、正产，虽平安少壮妇无恙者，俱服
一二剂，以消血块而生新血，自无血晕之患。若胎前素弱，至产后见危症，不厌频服，病退即止；若照常日服一剂，可
《金匮方论》十一首

扶助人身将绝之气血。如果出现血块疼痛，可加入肉桂三分、红花三分、益母草五钱。如果是产后劳倦过度导致血崩，神色形态虚脱，可加入人参三、四钱。如果是汗出多、气短促，人参用量加倍。

《妇人大全良方》说：产后血晕，是因为败血（瘀血）流入肝经，眼中出现黑花，头晕目眩，不能起身坐立，昏迷不省人事，这叫做血晕。这是由于血热乘产后虚损之时，逆上冲扰心脏，所以昏迷不省，气闭欲绝，服用童便（小孩的小便）最好。陈良甫说：产后瘀血崩心，是因为分娩后没有喝童便，导致虚火炎上。用鹿角烧成灰，用童便调服即可苏醒，此法治血效果极佳。又用五灵脂半生、半熟，名叫独行散；又用返魂丹，就是益母丸。崔氏说：产妇分娩结束后，将秤砣或黄石子放入炭火中烧至通红，置于器皿中，在床前用醋泼在上面，可以治疗血晕，经常这样做效果更好。或者先取酿醋涂抹在口鼻上，仍将醋放在旁边，淬火炭使气味熏闻。另一种方法，烧干漆，让烟熏产妇的脸，即可苏醒；如果没有干漆，烧旧漆器的烟也可以。单养贤说：产后寒气上攻则心痛，下攻则腹痛。并伴有血块的，宜服用生化汤加肉桂末，或者只加吴茱萸、生姜三片来助血；如果独用各种热药来攻寒，疼痛难以停止，血量未免增多，从而伤害产母。《产宝百问》说：产后四肢浮肿，是因为败血乘虚停积，循着经络流入四肢，停留日久，腐败像水一样，所以令面色黄，四肢浮肿。医生不认识这个病症，当作水气病治疗，凡是治水多用利水导滞药，对于极虚之人，产后本就虚，再用药物使其更虚，这叫重虚，多导致发狂，应服用小调经散，行血肿消即可痊愈。朱丹溪说：产后浮肿，必用大补气血为主，少佐以苍术、茯苓，使水气自行利出。薛立斋说：前述病症若是寒水侮土，宜养脾肺；若是气虚浮肿，宜益脾胃；若是水气浮肿，宜补中气。又说：产后浮肿若兼有喘咳，脉沉细无力，这是命门火衰，脾土虚寒，用八味丸主治。吴蒙斋说：新产后患伤寒，不可轻易发汗。或者分娩时用力过度发热；失血过多发热；恶露不去发热；有产后三日蒸乳发热；有因劳动、饮食停滞发热，症状类似伤食；关键在于仔细详辨，切不可发汗。大抵产后大血空虚，发汗则变生他病，筋惕肉瞤（肌肉跳动），或郁冒昏迷，或抽搐，或便秘，其害非轻。凡有发热，宜以四物汤为君药，加柴胡、人参、炮姜最有效。因为干姜辛热，能引血药入血分，气药入气分，且能去恶生新，符合阳生阴长的道理，以热治热，深合《内经》的宗旨。朱丹溪说：产后发热，这热不是有余之热，而是阴虚生内热，应用补阴药大剂服用。为何必用干姜呢？回答说：干姜能入肺利气，入肝经引血药生血；然而不可独用，应与补阴药同用，这是造化自然的奇妙之处。王节斋说：妇人产后阴虚，阳气无所依附，浮散于外，所以发热；用四物汤补血，用炙干姜的苦温进行从治（顺从病性而治），收敛其浮散之阳以归于阴。赵养葵说：产后大失血，阴血暴亡，必然大发热，名叫阴虚发热。这个阴字正指气血之阴，若用凉药正治必死，正所谓症象白虎（像白虎汤证一样高热），误服白虎汤必死。此时偏偏不用四物汤，因为有形之血不能骤生，那一点希微之气须当急护，宜用独参汤或当归补血汤，使无形生出有形来，这是阳生阴长的奥妙，不可不知。武叔卿说：产后阴虚、血弱发热，用四物汤加茯苓，热甚加炮姜。此方全不用气药，是血虚气不虚也。加茯苓，是使天气降而阴自生，阴生则热自退。热甚加炒干姜，是取从阳引阴，亦可从阴引阳。微妙啊！微妙啊！郭稽中说：产后乍寒乍热是怎么回事？回答说：阴阳不和与败血不散，都会导致乍寒乍热。二者如何辨别？回答说：时有刺痛的是败血；只是寒热没有其他症状的，是阴阳不和。薛立斋说：人所主宰的是心，心所主宰的是血，心血一虚，神气不守，惊悸由此产生，应当以补血气为主。《产宝百问》说：产后身体虚弱消瘦，逐渐形成蓐劳，都是因为分娩后亏损血气所致。必须谨慎起居，节制饮食，调养百日，才能保全无病。如果中年反而难产，不论日期，必须调养平复，才可以行动；否则，气血再次受伤，虚羸的病症就发作了。薛立斋说：蓐劳，应当以扶养正气为主。多因脾胃虚弱，饮食减少，导致诸经疲惫，应当补脾胃；饮食一进，精气生化，诸脏有所依赖，病自然痊愈。《产乳集》说：产后小便不通，腹胀如鼓，闷乱不醒，大概是由于产前内积冷气，导致产后尿胞受病。用盐填平于脐中，用葱白捣至一指厚，放在盐上，以艾炷在葱饼上灸之，感觉热气入腹内，小便即时通利，效果神验。朱丹溪说：有收生婆不慎，损伤产妇尿脬（膀胱），导致病状淋漓不尽，用猪羊胞煎汤调入药物，以人参、黄芪为君药，当归、熟地为佐药，桃仁、陈皮、茯苓为使药，在极度饥饿时饮服；令气血骤然增长，其胞自会痊愈，稍缓也难以成功。《医暇言》说：女子产育，哺养靠乳汁，乳汁的体用，居于经络、气血之间。大概自寅时开始于行手太阴肺经，出于云门穴（穴在乳房上方）；阴阳继续运行，周流十二经，至丑时归于足厥阴肝经，入于期门穴（穴在乳房下方）；出于上，入于下，肺主气，肝藏血，乳汁正居于其间。萧慎斋说：妇人以血为用，上为乳汁，下为月经；而血之所化，本源于脾胃，饮食的精微营运，化为乳汁、化为经血。产后脾胃之气旺盛，则血旺而乳多，脾胃之气衰，则血减而乳少，这是立斋通过通乳汁来壮脾胃、滋化源的要旨。如果罔顾脾胃而补气血，徒然从事于通乳的药剂，这就像向乞丐求千金一样，是不可能的。《达生篇》说：通乳用黄芪一两，当归五钱，白芷、木通各三钱，用猪蹄汤煎服。薛立斋说：凡是妇人气血方盛，乳房胀满，或者婴儿不吸吮，痛胀寒热，用麦芽二三两炒熟，水煎服之，立刻消除。它的耗散血气如此厉害，为何脾胃虚弱、饮食不消的方剂中多用之？一说麦芽最消肾气。若是气血虚而乳汁自出者，宜用十全大补汤。
白话译文：

【杂病】门人问道：这本书在调经、种子、胎前三篇中，引用经典之余，又参考了时令规律，有的还附上了新的见解，可以说是古今通用，无论贤愚都能明白。但关于“产后”和“杂病”两篇，却全篇照录《金匮要略》的原文，只加些小注释进行串讲，诸家杂说附在后面，不加以任何论断。全书体例前后不一，像是出自两人之手，为什么呢？

回答说：众说纷纭，唯有以圣人的言论为准。张仲景之后没有更好的书可读，而关于妇人产后病，各家都随意发表主观见解，互相议论纷纷。我因此只收录《金匮》全文，就像太阳和月亮升起，微小的火光就失去光泽了。至于杂病，本来与男子没有区别，但各家竟在男子各病之外，强行区分出病名，反倒显得多此一举。然而也有必须与男子区别的地方，《金匮》第二十二篇中已经具备了大要；而第八节更是纲举目张，没有多余的含义。只是文章深奥难读，我逐节加上小注释，让人一目了然，就将难读变为易读了。之所以不添加新论、新案例，是怕画蛇添足。况且学问之道是没有尽头的，此前（前几篇）不过是针对初学者的对策，现在既然读完了前几篇，从此每天进步、每月更新，就可以谈论高深的医理了，如果不是你们，我与谁同行呢？

《金匮》说：妇人中风，七八天后（此时发热已退身体转凉，但过后又）出现寒热往来，发作（有一定）时间。（因为生病时询问到）月经（刚好）中断（的情况，是因为月经因内热而断，寒热发作于外，虽然与月经刚来时发病不同，但）这种症状（也称作）热入血室，那里的血（被邪气阻遏而）必然凝结，（凝结在冲脉、任脉、厥阴经的经脉中，内未入脏，外不在表，而是在表里之间，属于少阳病。）所以导致（寒热往来）像疟疾一样，发作有（定）时，用（小柴胡）汤主治。（借此通达经脉的郁结，仍依靠少阳的枢机来转输，使气行则血也不凝结了。）这是针对中风后热入血室、月经刚好断绝的情况，给出其方治。因为邪气既然流连于血室，也蔓延于经络，如果只攻血，血虽去但邪气不一定能除尽，而且恐怕血去之后，邪气反而乘虚而入。所以用小柴胡汤解其热邪，而刚凝结的血自然会运行。

（热入血室，不仅中风有，伤寒也有。）妇人患伤寒（寒邪郁滞而）发热，（正当这时）月经刚好来潮，（量多不止，血室空虚，热邪便乘虚而入。昼属阳主气，暮属阴主血。现在主气的阳气无病，白天神志清楚，主血的阴气受邪，所以）傍晚就胡言乱语，（谵语都是不寻常的事，）像看见鬼怪一样的症状，（医生可以根据月经刚好来潮而确定病症。说：）这是热入血室，（不是阳明胃实导致的，既然不是阳明胃实，那么）治疗（时不要）用下药损伤（其）胃气（以及）上二焦，（一说胃脘之阳，不可以吐法损伤；一说胃中之津液，不可以汗法损伤；只有等到月经干净，血室之血，重新由胃腑水谷的精微生成。）必定自愈。这是针对伤寒热入血室、月经刚好来潮的情况，详细论述其症状和治疗。老师没有给出方剂，是因为热虽入但血未凝结，邪气必将自行消散，发汗不可，攻下不可，无方可治，这才是高深的治法。郭白云说仍用小柴胡汤，有人说适宜刺期门穴，这些都显得浅了一层。

妇人中风，发热恶寒，（正值表邪强盛的时候，）月经刚好来潮，（因为月经是冲脉、任脉、厥阴经所主，而冲任厥阴的血，又都来源于阳明胃气。现在）得（病）经过（了）七（天，到了）八日，（正值阳明主气的时期。病邪乘虚而入，邪入于里，则外）热退，（脉）迟，身凉温和，（已经脱离表证。只因冲脉、任脉、厥阴经都循行于胸胁之间，所以）胸胁胀满，（只是胀满不痛，与大结胸证的不按自痛、小结胸证的按之始痛分别。仔细推究其胀满严重时也）像结胸（的）样子，（而且热与血搏结，神明内乱，而出现）胡言乱语的症状，这是热入血室，（治疗者抓住要点，）应当刺（肝之募穴）期门，根据实证来泻之。（为什么说这是实邪？邪气盛就是实。）这是承接本篇第一节，论述中风热入血室的症治。但第一节说的是寒热已除而后再发，这里说的是寒热正盛而并发；前面说的是月经已来而刚好断绝，这里说的是正在患病时月经刚好来潮；前面说的是血结而像疟疾，这里说的是胸胁胀满像结胸；前面没有谵语，而这里有谵语；以此作为区别。

（然而也有不在月经来潮时，因肝经而为热入血室的，不可不知道。）阳明病出现下血、胡言乱语的，这是热入血室，（症状是全身无汗。）只有头出汗，应当刺期门，根据实证而泻之，（令全身）微微汗出就好了。这是说阳明病，也有热入血室的情况，不必拘泥于月经来还是断。只是其症状以下血、头汗出为独有特征。因为阳明之热，从气分进入血分，侵袭胞宫，就导致下血和胡言乱语，不必等月经来潮，热邪才能进入。前者是因为血去，热邪乘虚而入；后者是因为热入，逼迫血液自行下行。但既然热已入血室，就不以阳明为主，而是以冲脉、任脉、厥阴经的气机不通为主，所以全身无汗；郁结而寻求通达，遂从所属腑的少阳而发散，所以头上出汗。治法也应当刺期门，以泻其实邪，刺后周身微微汗出，则阴分的闭阻也通了，所以痊愈。

妇人咽喉中（贴贴然）好像有烤熟的肉块（堵着，吐之不出，吞之不下，俗称梅核气。多因七情郁结，痰凝气阻。用）半夏厚朴汤主治。这是针对痰气阻塞咽喉的情况，给出其方治。徐忠可说：我治疗任小乙，咽喉经常噎塞，咳嗽不出，我用半夏厚朴汤投服即愈。后来每有复发。仔细询问，他说：夜晚灯下，常看见晕圈像团五色，背脊中间酸楚。其人又身体壮实。我知道他起初因为受寒，阴气不足，而肝反生郁热，严重时结聚寒微动，挟肾气上冲。导致咽喉塞噎。我就在这个方子中加大剂量枸杞、菊花、丹皮、肉桂，晕圈才逐渐消除，而咽喉也好了。所以说：男子间或也有这种病，确实不是虚假的。

妇人脏燥，（脏属阴，阴虚而火乘袭则为燥，不必拘泥于哪一脏，而既已成燥，则病症相同。只见其）悲伤想哭，像被神灵附体一样，（表现出心病。又见其）频频打哈欠（且）伸懒腰，（表现出肾病，之所以这样，是因为五志生火，动必关心，阴脏既伤，穷极必及肾。用）甘麦大枣汤主治。这是针对妇人脏燥而给出其方治。小麦，是肝之谷。其色赤，得火色而入心；其气寒，乘水气而入肾；其味甘，具土味而归脾胃；又合之甘草、大枣的甘味，妙在能联结上、下、水、火之气，而交会于中土。

妇人吐涎沫，是上焦有寒饮。医生（不与之温散，而）反而用下法，（则寒邪内入，而）心下立刻痞塞，应当先治其吐涎沫，（用）小青龙汤主治；（使外寒内饮去除，而）涎沫（可以）止住，（涎沫止住后，）再治（其）痞证，（也如同伤寒表解，才可以攻里的例子。）用泻心汤主治。这是针对吐涎沫与痞证兼见，而给出先后治疗的方剂。

妇人的病，（与男子不同的原因，是因为有月经。其因月经而致病的，主要有三大纲领：曰）因虚，（曰）积冷，（曰）结气。（这三者，或单独发病，或兼症，或互病，或相因而为病，或偏胜而为病。生病后导致）各种月经断绝，（这是妇人的病根。所谓“诸”，是怎么回事？因为经水有多少、迟速不同，以及逢经期则病，以及大崩漏、难产之后不来等症，都可以以此为例。无论病之初发，以）至（病）经年累月，（大抵气不足则生寒，气寒则）血（也）寒，（由此冷邪浸淫不去，而为）积（滞之气，留着而运行不畅）结，胞门（被）寒（邪所）伤，由外而入内，由内而达外。逐渐导致）经络凝涩坚实。（经水的源头受伤，则病变无穷了。然而又有上、中、下之分。其病）在上（肺、胃受之。若客寒伤近胃口，则为）呕吐涎唾，（或寒邪）久（而变热，热盛伤肺，则）成肺痈，（其）形体（的受）损（是一样的，但表现为寒或热，俨若两人之）分别。（病若）在中（肝、脾受之，邪气从中）盘结，（或为）绕脐寒疝；或（为）两胁疼痛，与（胞宫之）脏相连；（这是寒邪致病。）或（邪气郁）结（为）热中，（热郁与本寒相持），痛在关元，脉（现出）数（热，而身）无（溃烂与疼痒等）疮，（其）肌（肤干燥，状）若鱼鳞，（遇逢交合）时附着男子，不止女方受苦。（这是热邪致病。为什么会这样？什么原因？因为中焦是阴阳交接之处。虽然胞门被寒伤是一样的，但中气素寒者，以寒召寒，所谓邪从寒化；中气素热者，寒邪随即变热，所谓邪从热化，病若）在下（肾脏受之也。）穷极而归肾，症候却）不多，月经不调，令阴（中）牵引作痛，少腹畏寒；或上引腰脊，下连气冲，气冲急痛，膝盖和小腿疼痛烦扰。（因为肾脉为阴之分野，而冲脉与少阴的大络，都起于肾的缘故。甚则）突然眩晕昏冒，像厥证或癫证一样；（所谓阴病，是下行极而上逆。）或有忧郁惨戚，悲伤多怒∶（所谓病在阴，则多怒以及悲愁不乐。总而言之说∶）这都是带下病，并非有鬼神。（是说病在带脉之下为阴，不是后人所说的不可见的鬼神为阴。）久则（肌肉消瘦而）身体消瘦，
《女科要旨》· 杂病

（气不足则）脉象虚浮且多见寒象；（统括十二种症、九种痛、七种害、五种伤、三种顽固病症的）三十六种疾病，变化万千；诊察脉象的阴阳、虚实、紧弦之别；施以针药治疗，可化危为安；虽然病症看似相同，但脉象病因各异；（指出其不同之处，就是探寻病源的方法）。你应当辨别牢记，不要说不是这样。

以上讲述妇女各种疾病与男子不同的原因，全是从带脉（奇经八脉之一，主管妇女经带胎产）发病。病变形式多样，根据人体禀赋的阴阳差异、体质的强弱、病程的久暂而区分。开篇以三大纲领总领；通篇中又分出上、中、下三焦部位，以穷尽病变之由；最后以“此皆带下”四字，总结本节主旨。至于论脉，百病都不外乎阴、阳、虚、实四个字。而又提到弦、紧脉，是因为经血阻滞之初，大抵属于寒证，即使有热症，也是由寒转化而来。气急则脉弦，寒甚则脉紧，以此示人二脉为主，再参合兼脉即可诊得。

徐灵胎说：古人将妇科称为“带下医”，因为所有疾病都归属于带脉之下。凡是治疗妇人病，必须先明白冲脉、任脉。冲脉起于气街（位于毛际两旁），与少阴肾经并行，夹脐上行至胸中而散开。任脉起于中极穴下方（脐下四寸），向上经过毛际，循行于腹部内侧，上达关元穴。又说：冲脉、任脉都起于胞宫（子宫），向上循行于背部脊里，是“经脉之海”，都是血液生成、胎儿系附之处，而带脉为之总束。学医者若能明白带脉的病变，就能洞悉本源；虽然所主治的疾病千头万绪，可以知道其起始之处；再结合参悟古人所用的方剂，灵活运用，自然不会有肤浅不切合病情的弊病。

问曰：妇女年约五十岁，（七七之年已过，天癸当竭，月经停止。如今）患前阴出血，（下利）几十天不止，傍晚发热，少腹里急，腹部胀满，手掌烦热，唇口干燥，这是什么病？老师说：（前面所说的妇人三十六病，病位都在带脉之下。）此病属于带下范畴。为什么？曾经有过半产（流产），瘀血留在少腹未去。怎么知道的呢？（因为瘀血不去，新血就无法生成，津液无法布散。）她的症状是唇口干燥，所以知道是瘀血所致。（况且傍晚发热、掌心热都属阴虚内热，任脉主胞胎，冲脉为血海，二脉都起于胞宫，出于会阴，正当少腹部位，冲脉夹脐上行，冲任脉虚，则少腹里急。有干血停留也会令腹部胀满，这肯定是宿瘀之症无疑。）应当用温经汤主治。这是承接上节，讲述历年血寒积结在胞门的重症，并给出方治。尤在泾说：妇人年五十岁，天癸已断，却患阴道下血，似乎不是因月经所致。却不知道少腹旧有积血，想排出不畅，想止又不能完全停止，所以下血窘急，几十天不止。傍晚发热，是因为血结在阴分，阳气到傍晚不能入于阴，反而浮于外表。少腹里急腹满，是因为血积不行，也是阴寒在下。手掌发热，病在阴分，掌心也属阴。唇口干燥，是因为血内瘀阻，不能外荣于口唇。这是瘀血导致的下血，不必治其下血，只要治疗瘀血，下血自止。吴茱萸、桂枝、丹皮，入血分散寒而行瘀；川芎、当归、芍药、麦冬、阿胶以生新血；人参、甘草、生姜、半夏以健脾和胃。大概瘀血日久，营血必然衰少；下血过多，脾气必然受伤。

（妇人因月经致病，凡三十六种，都叫）带下病，月经（因寒而凝滞）不能如期通畅，（导致）小腹满痛，（然而既然瘀阻不行，则前次经血未畅，行血量不及，等到下次月经正期却提前到来，所以）一月两见者，用土瓜根散主治。这是针对带下病而经候不调、一月行经两次者，给出方治。按：土瓜即王瓜，主驱热行瘀，佐以 虫蠕动逐血，桂枝、芍药调和阴阳，是有节制的方剂。

寸口脉轻按弦而重按大，弦则为阳气微弱而减损，大则为外盛内虚而中空；减则阳气不能自振，故生诸寒；大则阴血不能守中，故生内虚；寒与虚相搏结，名叫革脉。（革脉不易明了，用弦减、芤虚来形容，就不难理解了。凡是）妇人（怀孕及行经，必须阴阳相互维系，然后才无病。今见这种脉象，则）不能安胎而致半产，不能调经而致漏下，（用）旋复花汤主治。这是针对虚寒而半产漏下者，给出方治。但这方子与虚寒的宗旨不合，也许病源在肝，肝是阴脏，却寄居少阳之气，以生化为功能，以流通为作用；所以虚证不可蛮补，解开郁结就是补；寒证不可蛮温，通行气血就是温。钱氏认为这一定是竹简错乱，半产、漏下，气已下陷，哪里有还用旋复花降气的道理？两种说法都保留供商量。

妇人陷经（冲任虚陷），（经血）漏下不止，血色黑（也不是因为热，而是）瘀血不解，（这是瘀血不去，新血不生，营气腐败。然而气喜温恶寒，用）胶姜汤主治。这是针对陷经而血色黑者，给出方治。原方未见。林亿说：大概是胶艾汤。《千金方》的胶艾汤中有干姜，似乎可以取用。丹溪说：经血色淡如水，紫为热，黑为热极，那是说变证，这里说的是常证。

妇人少腹满大像敦（古代一种盛食物的容器）的样子，（因为少腹是胞宫的所在。胞为血海，有满大的征象，说明是血蓄积。若）小便微难而不渴，（可知其水也有蓄积。若病发于）生产（之后），这是水与血俱结在血室（胞宫）中，（宜用水血并攻的方法治疗，用）大黄甘遂汤主治。这是针对水血并结在血室，导致少腹满、大小便难、口不渴者，给出方治。

妇人经水（久闭不至，有虚实寒热之别。又有行而不畅者，如一月再见之例可证。若少腹结痛，大便黑，小便利，明知血欲行而）不（肯）顺利排出，（不能只用寻常行血导气、调和营卫、补养冲任之法，那样迂阔无效，径直用）抵当汤主治。这是针对经水不利属实证者，给出方治。

妇人经水闭（而）不利，（其子）脏（固有凝滞而成）坚癖，（又因湿热腐变而为下）不止，（其凝滞的是什么？是子脏）中有干血，（其下不止又是什么？即湿热腐变。所）下（之）白物，（时俗所谓白带是也。宜用外消法，用）矾石丸主治。这是针对经水闭，由于子脏有干血，得湿热而变成白带的情况，给出方治。

妇人受六十二种风邪，腹中血气刺痛，用红兰花酒主治。这是针对妇人凡是挟风邪致腹中血气刺痛者，给出方治。说“血气”，是为了区别于寒疝。六十二种风不详。张隐庵说：红花色赤多汁，是生血行血的药物。陶隐居主治胎产血晕，恶血不尽绞痛，胎死腹中。《金匮》红兰花酒治妇人六十二种风，又能主治疟疾。临川先生说：治风先治血，血行风自灭。大概风是阳邪，血是阴液，这是对待疗法。红花茎叶多有毛刺，具坚金之象，故能制胜风木。男女血气相同，仲景单独治妇人六十二种风，良有原因。大概妇人气有余而血不足；所不足的，乃是冲任之脉，散布于皮肤肌腠之间，充养皮肤、温润肌肉、生长毫毛；男子嘴唇生胡须，女子月经按时来潮，所以女子多不足。花性上行，花开散蔓，主生皮肤间散血，能资助妇人不足，所以主治妇人之风。大概血虚则皮肤腠理不密，而易生风。此血主冲任，所以专治胎产恶血。《灵枢经》说：饮酒者，卫气先行于皮肤，所以用酒煎药，以助药性；病邪也潜伏在膜原的腠理间，所以能引出外出。血有行于经络中的，有散于皮肤外的，主治的药物也不同，如当归、地黄、茜草之类，主养脉内的血；红兰花主生脉外的血；川芎、芍药、丹皮、红曲之类，又是内外兼治的药物。学医人能体会先圣用药的深意，思过半矣。

“妇人腹中各种疾病疼痛，用当归芍药散主治”。这是针对妇人腹中各种疾病疼痛给出的方治。寒、热、虚、实、气、食等邪气，都会导致腹痛，说可以借此方加减，并非真以此方统治所有腹痛。尤在泾说：妇人以血为主，而血又以中气为主。中气即土气（脾胃），土燥不能生物，土湿也不能生物，川芎、芍药滋润其血，茯苓、白术、泽泻治疗其湿，燥湿得宜，则土能生化万物，疾病疼痛均可消除。

“妇人腹中痛，用小建中汤主治。”这是针对妇人虚寒里急腹中痛者，给出方治。

（长孙心典）按：《伤寒论》说：阳脉涩，阴脉弦，方法上当腹中急痛，宜用小建中汤主治。若不愈，再给小柴胡汤。

问曰：妇人病，饮食如常，烦热不得卧，反而倚靠着呼吸（喘促），是什么病？老师说：（饮食如常，说明病不在胃；烦热，是阳气不化；倚息不得卧，是水气不下行。）这名叫转胞，不能排尿，因为胞系（输尿管或尿道）（扭转不顺），所以导致此病，（且无其他兼症。）只需（通）利其小便，（则胞中之气随之降下行入气道，于是胞系解除扭转，病）愈，用肾气丸主治。这是针对转胞症因胞系扭转不得排尿者，给出方治。了戾与缭戾同义，说胞系缭绕扭转而不顺，导致胞翻转，胞转则不得排尿。治以此方，补肾则气化，气化则水行而痊愈。然而转胞之病，也不尽然只有这一种，有的因中焦脾虚，不能散精归于胞；有的因上焦肺虚，不能下输布于胞；有的因胎重压迫其胞；有的因憋尿入房；
杂病章节

以上各种病症都能导致上述症状，应当探究其病因并针对病因进行治疗。

妇女阴道寒冷，适宜温煦阴道。治疗时不采用内服药物，而是将药物直接纳入阴道内，这种方法称为“坐药”，方用蛇床子散。此段承接上一节关于阴部掣痛、少腹恶寒的症候，提出具体的治疗方法。寒邪直接从阴户侵入，不能从体表发散出来，因此适宜温煦受邪的部位即可痊愈。蛇床子性温能驱寒，配合白粉（粉锡）能燥湿，这是因为寒邪滞留容易生湿所致。

少阴（肾）脉象滑而数的，（滑脉主湿，数脉主热，湿热相结合，结聚于阴分，因此导致外阴部长疮，若出现阴户内蚀烂生疮的情况，（这是热邪炽盛所致。应使用）野狼牙汤清洗外阴。这是针对湿热下注前阴、导致阴中生疮且腐蚀溃烂的病症，提出的治疗方药。野狼牙草味酸、苦，能清除邪热，治疗疥癣、瘙痒、恶疮，驱除白虫，因此取用它来治疗。如果没有野狼牙草，可以用野狼毒代替。

胃气下行外泄，（不表现为放屁，而是从前阴排出，称为）阴吹（连续不断，发出声响。）这是肠胃谷气壅实（因大便不通所致）的原因，（应用）猪膏发煎治疗。（取其滋润通便的作用，使气体从大便排出，这就如同“通此则塞彼”的道理，前阴的气流自然停止。）
《金匮要略》第十九首方剂

**半夏厚朴汤**
半夏（一斤） 厚朴（三两） 茯苓（四两） 生姜（五两） 紫苏叶（二两）
以上五味药，用水一斗（十升），煎煮取汁四升，分四次温服。白天服三次，晚上服一次。
歌诀说：咽喉中如有烤肉块贴附，这是痰凝气滞不通所致。半夏用一升，茯苓用四两，生姜五两，厚朴三两，紫苏叶二两来攻散病邪。
（次子元犀）按语：方中半夏降逆气，厚朴顺气机，茯苓化痰气，这些是众所周知的药理。其妙处在于重用生姜的辛散之性，以开泄郁结；辅以紫苏叶的芳香，以发散郁滞；所以能治疗咽喉中如有炙脔（像烤肉块堵着）的症状。后人改变了各药的剂量，用于治疗胸腹满闷、呕吐逆气等症状，命名为七气汤，用来治疗七情（喜、怒、忧、思、悲、恐、惊）致病。

**甘麦大枣汤**
甘草（三两） 小麦（一斤） 大枣（十枚）
以上三味药，用水六升，煎煮取汁三升，分三次温服。此方也能补益脾气。
歌诀说：妇人脏躁（内脏功能失调）欲悲伤哭泣，好似有神灵附体，常太息（叹气、打哈欠、伸懒腰）。小麦用一升，甘草三两，大枣十枚，药力相当。
魏云：世间的医生竞相谈论滋阴养血，却不知道阴气过盛而津液更枯，阳气衰弱而阴液更燥。此方是治疗燥证的大法。

**小青龙汤**
（歌诀见《伤寒论》）

**泻心汤**
（歌诀见《伤寒论》）

**温经汤**

**土瓜根散**
土瓜根 芍药 桂枝 䗪虫（各三分）
以上四味药，捣碎过筛成为散剂，用酒送服一方寸匕（约2-3克），每天服三次。
歌诀说：带下病端由瘀血停滞所致（月经不能如期而至，以致少腹满痛）。一个月见两次月经（因为瘀血阻滞，经血不行，所以前一次月经未畅行，来不及等到正常的下次经期，故一月再见）。不循常期（经，即常，指不遵循正常的月经周期）。土瓜根、桂枝、芍药用量相等，调和阴阳，遵循古法典型。
（次子元犀）按语：方中桂枝通阳，芍药行阴，阴阳调和则月经的根本就正了；土瓜根驱除热邪、运行瘀血，䗪虫蠕动逐瘀血，治其根本而不遗漏标末；无一不是先圣的典范。

**旋覆花汤**
旋覆花（三两） 葱（十四茎） 新绛（少许）
以上三味药，用水三升，煎取一升，一次性服下。
（长孙心典禀）按语：旋覆花咸温，能下气；新绛能活血；葱叶能通阳。此方原本治疗肝气着滞的病证，对于本症只是示意其治疗法则，不可拘泥于原方，所以前贤怀疑此方有错简（竹简顺序错乱）。

**胶姜汤**
（原方未见，有人说即是干姜、阿胶两味药煎服，《千金方》胶艾汤中有干姜，也可以取用。）

**大黄甘遂汤**
大黄（四两） 甘遂 阿胶（各二两）
以上三味药，用水三升，煎取二升，一次性服下，瘀血应当下行。
歌诀说：少腹部高高隆起（敦，音duì，古代器物名。《周礼》说：“磬用来盛血，敦用来盛食”。少腹高起的形状与之相似。少腹是胞宫的室舍。胞宫为血海，其胀满大是为蓄血也）。小便困难（小便难而不渴，也是蓄血的表现）。水与瘀血两者弥漫结聚（结在血室），大黄四两，甘遂阿胶各二两，一次性服下，瘀血行散疾病自安。
（次子元犀）按语：方中大黄攻逐血蓄积，甘遂攻逐水蓄积。妙在得阿胶，阿胶是纯净济水，潜伏行于地中，流经千里而在山东东阿县的井中发出。此方取其“以水行水”的意思。《内经》说：济水内合于心。用黑驴皮煎制成胶，黑色归属于肾，水能济火，火熄而血自生。此方取其“以补为通”的意思。然而甘遂似应当减半使用。

**抵当汤**
（歌诀见《伤寒论》）老师说：妇女经水不利下行，这是脉象和症状都实盛的；否则，应当滋养冲任二脉的源头，不可攻下。

**矾石丸**
矾石（三分，烧过） 杏仁（一分，去皮尖）
以上两味药，研成细末，炼蜜为丸，如枣核大小，纳入阴道内，病情重的再纳入一枚。
歌诀说：经血凝结成癖闭而坚硬，白带时时流出难道偶然吗？（蓄泄不时，胞宫生湿，湿反生热，所积之血，转为温热所腐，而白带时时自下）。矾石用三分，杏仁一分，纳入时病去不会拖延。
烧过的矾石，能驱除湿热，且涩能固脱；佐以杏仁的苦润，去除干血；这是一个外纳的方子，也兼顾全面不遗漏，可知古法严谨精密。

**红兰花酒**
红兰花（一两）
以上一味药，用酒一大升，煎煮到减半，一次性服一半，如果病没止住再服。
歌诀说：六十二风之义未详，腹中刺痛令人彷徨；治疗风病先要行其血，一两红兰花用酒煮服。
张隐庵注解很详细，不再解释。

**当归芍药散**
（方剂见《胎前》篇）

**小建中汤**
（歌诀见《伤寒论》。方意在于扶持脾气以生血，不全依赖四物汤之类。）

**肾气丸**
干地黄（八两） 山药 山茱萸（各四两）
茯苓 丹皮 泽泻（各三两） 桂枝 附子（炮，各一两）
以上八味药，研成细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，酒送服十五丸，加至二十丸，每天服两次。
歌诀说：小便不通导致转胞（小便不通，膀胱受压），胞宫由气主司一言概括（胞宫内外空虚，有气充塞，才能位置固定不游移，其系带自然端正；气虚则胞宫无所主，其系带可能导致扭曲，小便必困难了）。山茱萸、山药四两，桂枝、附子一两，丹皮、泽泻、茯苓三地，地黄八两教授。
此方妙在大补肾气，肾气充足则胞宫端正，胞宫端正则系带端正，系带端正则小便不利而通利。

**蛇床子散**
蛇床子一味药，研末，用白粉少许调和均匀，做成如枣核大的丸剂，裹在绵片中纳入阴道，自然会感到温热。

**野狼牙汤**
野狼牙（三两）
用水四升，煎取半升，用棉絮缠在筷头上如茧大，浸入药汤中，沥取药液冲洗阴道，每天四次。
歌诀说：胞宫寒冷外现于阴中寒，纳入蛇床子佐以白粉安（这是温胞益阳的外治善法，作为肾气丸的辅助）。更有阴中疮烂者（乃温热不洁，而生疮疡），野狼牙三两清洗何难？（除湿热，杀虫。如无野狼牙草，以野狼毒代之。）

**膏发煎**
猪膏（半斤） 乱发（如鸡蛋大，三枚）
以上两味药，和猪膏一起煎煮，头发消尽药成，分两次服，病邪从小便排出。（《千金方》说：太医校尉史脱家的婢女，患黄病服此方，胃中燥粪下行，病愈，神效。）
歌诀说：阴吹症起因大便坚结，古有猪膏八两传，乱发三丸如鸡子大，发消药熟才停火。
门人问：妇人杂病繁多，不是笔墨能尽述的，《伤寒论》、《金匮要略》两书，哪一本不是妇科的治疗法则呢？然而从事妇科的人极少，博学之士不免议论其狭隘未全，请求在《金匮》之外续补，如何？
回答：不能续，也不必续。你若要续，我暂且教你续。各家近于道的言论可录的很少，现在选择数条在下面。究竟仁者见之谓之仁，智者见之谓之知，善于读书的人自会知道，而徐灵胎不再赘述。

陈良甫说：妇人冲任二脉，是经脉之海，外循经络，内荣脏腑。若阴阳和平，则月经按时而下；如果劳伤不能约束制约，忽然暴下，甚至昏闷。若寸脉微迟，为寒在上焦，则吐血、衄血；尺脉微迟，为寒在下焦，则崩血、便血；治法应当调补脾胃为主。徐灵胎按语：理中汤是重要药物。李东垣说：圣人治病，必本四时升降浮沉的道理。经漏不止，是前阴的气血已下脱；水泻不止，是后阴的气血又下陷。后阴者，主有形之物；前阴者，精气的门户；前后二阴俱下泄，是患者周身之气常行无制。秋冬之令，主肃杀收藏，人身中阳气上浮，杀气上行，则阳生阴长，这是春夏的景象。既病则周身气血皆不生长，杀气不升，前阴虽属热，下焦久脱，已化为寒，久沉久降，寒湿大胜，应当急救。泻寒以热药，除湿以燥药，大升大举，以助生长，补养气血，不致偏枯。圣人立治法说：湿气大胜，以所胜之味平之，应当调和胃气而滋元气；如果不止，用风药以胜湿，这就是所谓的治法。

陈良甫说：妇人血崩心痛，名叫杀血心痛，由心脾血虚所致。若小产去血过多而心痛者，也是虚证。用乌贼骨炒为末，醋汤调下，失笑散也有效。武叔卿说：鹿茸丸治经血过多，其色瘀黑，甚者崩下，呼吸少气，脐腹冷极，则汗如雨，两尺脉微细，由冲任虚衰，为风冷客于胞中，气不能固，可灸关元穴百壮。夫丹溪以紫黑色为热，此言瘀黑者，乃下焦气寒，血凝而黑，各有治法。然而女子气海在上，血海在下，所以下焦温而后气升血行。如鹿茸以血成形，由气而长，血随气上而成角，故入血分以生升。又以附子、艾叶佐而温之，以赤石脂、禹余粮镇而固之，柏叶清之，当归、地黄、续断补之，诚然下元虚寒的全方。不加人参岂无深意？而灸关元之意可想矣。

武叔卿说：血虚须兼补气，譬如血犹水也，气犹堤也；堤坚则水不横决，气固则血不妄行，这是自然之理。

武叔卿说：五灵脂散，治血崩不止，不拘多少，炒令烟尽，研末，以当归酒或童便调下三钱。一名抽刀散，治产后恶血，心腹痛不可忍，其效如神，真急救之良方也。人家不可不备。并治蛇、蝎、蜈蚣咬伤，涂伤处立愈。

张子和说：妇人带下，《圣惠方》与巢氏二家之说皆非也。夫治病当先识经络，人身大经有十二，奇经有八脉，
**《金匮方一十九首》**

十二正经与奇经八脉，在全身上下往来贯通。经络共计二十条，上下流动循环，昼夜不停。然而这十二条正经中，上下循环运行的实际上只有十九条，唯独带脉不同。带脉起于少腹两侧季胁的末端，即章门穴处，环围腰部一周，像腰带束身一样络过腰间。《难经》说：“带脉患病，让人感觉松散无力，就像坐在井底一样。”

冲脉和任脉，是经络之海（血的海洋），它们沿着腹胁行走，夹行于脑旁，气血传流到气冲穴，归属于带脉，并联络督脉。督脉起于关元穴；任脉则是女子孕育胎儿的地方。督脉能总督、统领妇女的经脉之海。冲脉、任脉、督脉这三条脉，同源而起但走向不同，所谓“一源三歧”，都络属于带脉。

冲、任、督三脉，都统摄于篡户（前后阴之间），沿生殖器官上行，经过庭孔和尿道上端。冲、任、督三脉受带脉的约束。由于其他经脉上下往来，将余热遗留在带脉之间，导致客热郁结。热是由血引起的，血液积滞多日不流动，从金（肺/燥）的化生作用变成白色，乘着少腹冤热（郁结之热），白色的分泌物满溢而出，随着小便流出，绵绵不绝，这就是白带。这种病大多不痛，若有疼痛者，是因为气机壅滞阻碍所致。《内经》说：“少腹寒热，小便排出白色液体，‘冤’就是屈曲滞涩的意思。”这种病并非本经自病，而是由他经郁结引起的，此疾都应从湿热论治。

如果余热遗留在小肠，由金代化为白（白色分泌物），治疗法则与治痢疾相同。赤白痢是邪热进入大肠；赤白带下则是邪热传于小肠。所以治疗这两种病症，不可骤然使用峻烈的热药去燥湿。如果燥湿太过，体内津液枯竭，津枯则必然烦渴；烦渴则小便不利；小便不利则脚肿面浮，渐渐至卧床不起。治疗方法是先用水丸、禹功散等攻下导滞，随后用清淡的药降心火、益肾水、通利小便、畅通水道，病就好了。张子和说：“赤白痢是邪热侵入大肠，下行至广肠，排出赤白脓血；带下病则是邪热传入小肠，进入胞经，排出赤白分泌物。”根据这两种病症，都可以用治湿的方法来治疗。

方约之说：“带脉总束诸脉，使经脉之气不妄行，就像人束带在前下垂一样。”妇人多因郁怒伤肝，肝属木，脾属土，肝木邪气乘袭脾土，导致脾受伤而生湿；湿生热，热则使物质流通，所以滑浊之物渗入膀胱，从小便而出。古人认为是湿寒，用辛温药是错误的！丹溪认为是湿热，用苦温药是对的；但他不知道应该用苦寒药正治，用辛温药是从治（反治）。如果湿热郁结于内，出现腹痛带下，不用辛温药发散开郁，怎么能行呢？如果少腹不痛，上下都见赤白带下，虽然也有湿热，但气机没有郁结，这时用苦寒药治疗才是恰当的。

吴梅坡治疗赤白带下，用自制十六味保元汤：骨碎补、贯众（去毛）各三钱，杜仲、小茴香（盐水炒）各一钱五分，人参、巴戟天各二钱，黄芪、当归、山药、独活、莲蕊须各一钱，石斛、升麻、茯苓各七分，甘草六分，黄柏八分，桂圆肉二枚。另一个方子用六龙固本丸：山药、巴戟肉、山茱萸各四两，川楝子、补骨脂（用青盐三钱，开水泡过）、人参、莲肉、黄芪各二两，小茴香、川芎、木瓜各一两。

张璐（潞玉）说：“冲脉为血海，也就是血室。冲脉得热则迫使血下行，男子也有这种病症，不只是妇人。”《金匮要略·水气篇》问：病有血分、水分，是什么道理？老师回答：月经先停，后生病水肿，名叫血分，这种病难治；先生病水肿，后月经停，名叫水分，这种病易治。为什么？因为去除了水气，月经自然会通。汪石山说：凡是月经先断而后病水，少阴脉沉而滑，沉则在里，滑则为实，沉滑相搏，血结于胞门，这是血分，难治。若先病水，而后月经断，少阳脉牢，少阴脉细，男子小便不利，妇人经水不通；经通则为血病，不利则为水病，名叫水分，易治。这是因脾肺虚冷，不能通调水道，下输膀胱，渗泄的功能不行，生化之气不转。李东垣说：水饮留积，就像土在雨中成为泥浆，得到和气暖日，水湿去而万物自然生长。用加减肾气丸、归脾汤、六君子汤加木香、炮姜、肉桂。

**外科**

外科书籍向来没有好的版本，难怪从事这一行的人只讲内消、内托、内补、艾灸、神照、针砭、围药熏洗、开口、收口等小技艺，读书人轻视这些而不谈，所以技艺越来越低下。我年轻时遇到险逆的病症，凡是外科医生束手无策的，我必能寻出一条生机，为他们调理，十人中可愈六七。这不是有什么别的法术，而是从《伤寒论》中体认十二经的经气标本，而在三百九十七法、一百一十三方之中灵活运用。现在在女科杂病之后，又附上外科四种病症，以示大概。

**眼目**

眼科书分为七十二症，大多是不切实际的陈词滥调，各家纷纷敷衍，代代相因，哪里有尽头？所以有“眼睛有病别找医生治，不然反而致盲”的笑话。而妇人眼病，与男子颇不相同，应当补养肾水，以资助冲脉、任脉、胞门、血海之血，因为目得血而能视。另外肝开窍于目，女子多愁善感，常多忧郁；五郁皆属于肝，又当用疏肝解郁的药辅助治疗。我新定的两个方子，面面俱到。

\x新定开瞽神方\x
茺蔚子（隔纸烘干）、元参（酒浸），各八两；香附（研末，用人乳拌五次）、柴胡（酒拌烘干），各四两；泽泻（酒拌烘干）、防风（用黄芪汁拌）、白菊花，各三两。

上药研为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每次服三钱，菊花汤送下。

又附方：枸杞子一斤（去蒂，干燥的不用的），取羊胆十个（泻出胆汁），用冬蜜十两、山泉水一斤搅匀，将枸杞浸入一夜，蒸半炷香的时间，晒干，再浸再蒸，直到汁液被吸干为止。收藏时密封保存，勿漏气。早晚各吞三钱，桑叶汤送下。

**瘰疬**

瘰疬，是在颈项侧面结聚成核，累累相连。有的生于胸胁之间，重的形状像马刀，更重的聚成一片，坚硬如铁，俗名“铁板”，必死无疑。凡是瘰疬，多起于耳之前后，这是少阴肾经的部位。女子多愁善感，常多忧郁，宜常服逍遥散加贝母、夏枯草、牡蛎、栝蒌子、青皮之类；体虚者用加味归脾汤最妙。必须灸肩髃二穴、曲池二穴、命门一穴、气海一穴、足三里二穴，方能除根。又取大蛤蟆一个，去肠洗净，反扣在患处，用艾炷如大豆样，灸在蛤蟆皮上，直到热气透入体内，再灸别处；如果蛤蟆皮焦了，换一个新的继续灸。三五天灸一次，共灸三次可愈。内服消疬汤：栝蒌一个（捣烂），甘草汁三钱，皂角一片（去籽），大黄三钱，五味子一岁一粒，水煎服；拉下秽物病愈，未下可再服。常服丸方：元参（蒸）、牡蛎（醋煮）、川贝母各半斤，研为末，用夏枯草二斤，长流水（熬膏）半碗，加入熟蜜为丸，如梧桐子大，每次服三钱，一日两服，开水送下。此症忌用刀针及敷溃烂之药。有丹方用羚羊角（用磁盘刮下为末，或用旧明角琉璃刮下为末尤良），每斤入贝母四两，全蝎三两，蜜丸，空腹服三钱。外用皂角入鲫鱼腹中，烧灰存性，蜜和醋调涂，无不应效。
**书名：女科要旨**

**篇名：乳痈、乳岩（附）乳缩、乳卸**

《黄帝内经》说：乳头归属于足厥阴肝经，乳房归属于足阳明胃经。如果乳房突然红肿疼痛，几天之后，肿处溃破，流出浓稠的脓液，脓液排尽后痊愈，这属于肝胃热毒、气血壅滞所致，名为“乳痈”，还算容易治疗。

如果是“乳岩”，起初内部结出小硬块，像棋子一样，不红不痛，时间久了逐渐变大，最终崩溃，形状像熟透的石榴，内部溃烂成深洞，脓水淋漓不止，有深陷如岩穴的态势，所以名叫“乳岩”；这属于脾肺郁结、气血亏损，最为难治。

乳痈初起时，如果服用人参败毒散，或栝蒌散加入忍冬藤、白芷、青橘皮、生地黄、当归、红花之类的药物，并外敷香附饼，就能迅速消散；如果已经成脓，就用神仙太乙膏贴敷，吸尽脓水自然会好。

乳岩初起时，如果服用加味逍遥散和加味归脾汤交替使用，也可以使肿块内消。但等到病势已经形成，即使华佗、扁鹊再世，也难以有力回天。此时只要确切实行前面的方法，补养气血，虽然不能完全康复，也可以延长寿命。

周季芝说：乳痈和乳岩，结硬但未溃破时，用活鲫鱼配合天生山药捣烂，加入少许麝香，涂在肿块上，感觉痒不要搔动，隔着衣服轻轻揉搓，每七天涂抹一次，边涂边消；如果使用行血破气的药物，是加速其危重。

此外还有“乳缩”症，乳头收缩进肉里，这是肝经受寒，气机收敛不畅，适宜用当归补血汤加干姜、肉桂、白芷、防风、木通之类的药物主治。

还有“乳卸”症，乳头下垂拖坠，长一二尺，这是肝经风热发泄所致，用小柴胡汤加羌活、防风主治；外用羌活、防风、白蔹烧烟熏之；同时用四十九粒蓖麻子、一分麝香，研成极细的糊状，涂在头顶心（百会穴），等到乳头收缩上去后，立刻洗去。这属于怪症，妇人盛怒者多患此病，不可不识别。

**【栝蒌散】**
栝蒌（一个），明乳香（二钱），用酒煎服。

**【香附饼】**
敷治乳痈，能实时消散；一切痈肿，都可以敷。
香附（研成细末，净一两），麝香（二分）。
以上两味研匀，用蒲公英二两，煎酒去渣，用酒调和药粉，炖热后敷在患处。

**【神仙太乙膏】**
治一切痈疽，不论脓是否已成，都适宜贴敷。
元参、白芷、当归、肉桂、生地、赤芍、大黄（各一两），黄丹（十二两，炒后筛过）。
以上药物用麻油二斤，放入诸药煎至黑色，过滤去掉药渣；再将油倒入锅中，熬到滴水成珠的状态，加入黄丹十二两继续熬，滴入水中，看其软硬适中，就成为膏了。如果太软，再加黄丹数钱。

**【加味逍遥散】**
治肝经郁火，颈部生瘰疬（淋巴结核），以及胸胁胀痛；或忽冷忽热，甚至肝木生风，导致眩晕颤抖；或咬牙发痉等各种症状。
《内经》说：木气郁结就要疏达它，就是这个意思。
北柴胡、茯苓、当归、天生术（苍术）、甘草、白芍、牡丹皮、山栀（炒黑，各一钱），薄荷（五分），老生姜（一片），清水煎服。

***

**篇名：附：妇人阴挺论**

“阴挺”证（子宫脱垂），坊间刻本的《外科》论述得很详细，大体上没有超出“湿热下注”为病的范围。薛立斋以补中益气汤、加味逍遥散、六味地黄丸、知柏八味丸为主方，以当归芦荟丸、龙胆泻肝汤等为辅方，可以说高人一等，然而治疗却没有一个见效的，为什么呢？大概是被前人“湿热”二字误导了。

我在家乡时，医道颇受别人认可，治疗了三十七年，阅历不算不多，但“阴挺”症很久未曾一见，我想古人用心周到，或许只是听闻了病名而记录备查罢了。到了辛酉年，我以县令身份发往直隶候补。在公余时间，时常也兼理妇科，才知道直隶妇女，十人中约有三四个人患此病。严重的脱出一二寸甚至三四寸，大如手指，或大如拳头，形状有的像蛇、像瓜、像香菌、像虾蟆，不一而足；有的出血水不断，有的干枯不润，有的痛痒，有的麻木，以致月经逐渐闭止、面色萎黄、食欲不振、消瘦、咳嗽、吐血且寒热往来、自汗盗汗，病成劳伤而死。轻的只是觉得阴中有阻滞感，而没有明显外形，或有形也不显著，没有多大痛害。如果月经调匀，尚能生育，时医称之为“阴挺”，又名“吃血劳”。所用的药物，都没有一种见效的；有的用刀割除，一时稍好，随后更加严重。

我常常按照前人的方法治疗，也没有见效。不知是什么缘故？我读《内经》、《金匮要略》、《千金方》等书，及各家秘藏版本，探寻其言外之意，并参考所见所闻，颇有领悟。因而知道此症，南方人不患病，即使偶然有之，治疗也容易痊愈；北方人也常患病，治疗却都没有效果，自有其原因。

这是因为：南方人的阴挺，由于病变，书中已有方剂，按照方法多有效；北方人的阴挺，由于“气习”（环境与习俗），病象虽然相同，而病源则异，所以无效。那么什么是“气习”呢？北方风俗，妇女每日坐于湿地，夜晚睡在土坑，寒湿逐渐积聚，这不用说。男子劳动出汗而疏泄，妇人则静坐而常居安逸。到了春夏以及长夏（夏季最后一个月份），湿气得暑气蒸腾而上扬，就像蒸饭一样。妇人正值月经来潮，血海空虚，虚则容易受邪，且终日坐于湿地，又勤于女红，土地得人气熏蒸而逐渐变干，湿气随人气内入，这就是《金匮要略》中“胞门伤寒”的意思。

更有甚者，长夏时节干土，下雨之后，土中的虫子没有不蠕动的，一闻到血腥之气，虫头向上仰，嘘吸这种气。虫属阴类，血属阴汁，以阴从阴，毒气合并，就成为阴挺的病根。

推而言之，即使不坐湿地，凡是妇人不用便桶，蹲在厕所中大小便，厕所是污秽幽隐之处，更多有湿虫潜伏，其毒气都能随其腥血之气而上乘侵袭。我家在山中，常见小儿坐于湿地，多患阴茎肿胀，或作痛痒，俗称“蚯蚓吹”。治疗者揭开鸭嘴含住患处，因为鸭喜食蚯蚓。或用花椒、白矾汤洗之，因为椒能胜寒，矾能除湿。知道这个，阴挺的病根就更了然了。

医者不考察病因，只按成方施治，难怪病情日益加重。更有一种谋利之徒，以下水消肿、攻毒的峻猛药物，做成丸药内服；又以蟾酥、硼砂、芒硝、麝香、雄黄、冰片、阿魏、白砒之类外敷，危害更加剧烈，所以我不能忍心沉默而坐视不管。

我对此症的治疗：初患者，用五苓散料，加蜀椒、黄柏、小茴、附子、沙参、川芎、红花之类，炼蜜为丸，每服四钱，一日两服；外用花椒、苦参、苍术、槐花煎汤，加入芒硝熏洗；又用飞矾六两，铜绿四钱，五味子、雄黄各五钱，桃仁一两，共研为细末，炼蜜为丸，每丸重四钱，以雄黄为衣，纳入阴中，疗效奇特。或者久而成劳证，月经不利，用温经汤、肾气丸主治。而龟板、鳖甲、蒺藜之类，随症出入加减，也有治愈的，笔墨难尽。

只有在《金匮要略·妇人杂病》篇，及全部相关著述中，得到其只言片语，以启发悟性，就没有治不好的病症了。

***

**篇名：续记**

傅廉该观察在清河任职时，他的弟弟南安，寄来慎修（慎修是吴修园的号）医书两卷、《东皋四书》文章八卷，翻阅不倦。题诗说：“东皋制艺慎修医书，万顷汪洋孰望涯？”

辛酉年，我到直隶候补，在“牡牝元黄”（指阴阳造化）之外得以相识，这是当时的一大盛事，也是当时的稀有之事。

有一天奉命赴热河，禀辞刚出来，又被传回署中。他说：你的雅致著作几种，都已经抄录，详细加以评点，但集中缺少“妇人阴挺”一症，此症北方最多，也是最乖逆难治的，绝对不能缺失。如果到热河办公，公余时应续补上。

我回答：近日医治两人获得疗效的缘故，在差事繁冗之中，还怕立论不详尽，不如就在寓所中，挥笔写出来。

书成呈阅，他一看一鼓掌叫好。又问我说：听说二十年前患此病的人少，自从此地种植产出甘薯，妇人吃了，多生此疮，大概因为疮形与甘薯相仿。

我说：这是想当然的话，其实不是这样。甘薯始自福建，俗名地瓜，性质同山药，而甘味超过它。福建从福清以南及漳、泉二府沿海，以此作饭，终身不生别的病。《本草从新》说它：“补脾胃，驱湿热，养气血，长肌肉。”海滨人长寿，都是吃此物的缘故。《金薯谱》极力称赞其功效。福建人治痢疾，用白蜜同煎，食用很有效；妇人患赤白带，用此法也有效；可知其利湿热的功效尤其巨大。

我的观点认为甘薯可以作为阴挺证的专药。因为阴挺的根本，离不开湿，而甘薯是治本的方法；阴挺的形状突出如瓜，而甘薯是象形的治疗。患此病者，命令其依法服药敷药之外，又用此物代饭，疗效应当必然更快。

观察说：好！请附在前面著作之后，以补充千古的缺失，并折服一时的疑惑，确实是方便的大好事。