《女科精要》
《女科精要》月经门诸论

人身的疾病共有四百零四种，妇女的病症与男子没有太大区别。所不同的，只是月经、孕育、胎前产后、崩漏淋证、带下、乳痈、阴疮等病，属于闺房中难以启齿的隐疾。这就是孙真人所说的，妇女的疾病，治疗起来比男子难一倍的原因。

《内经》说：冲脉起始于气街（气冲穴），伴行足少阴肾经，夹脐上行，至胸部而散开，渗入灌溉各阳经，向下注入足部，是十二经脉气血汇聚的海洋。冲脉的出入都通过少阴经来运行，所以被称为“血海”。然而冲、任、督这三条经脉，同出一源而分为三支。冲脉从少腹后侧、脐旁向上运行，沿着腹部向前归于任脉，它是阴脉的总纲。任脉和督脉都起始于少腹，沿着背部向上，督脉统领后方，它是阳脉的大纲。

冲脉是血海，十二经气血都汇聚于此。在男子身上，气血营运流动，不会积滞而不通畅；在女子身上，气血蓄积停驻，能够充满而静谧。气血运行通畅的，没有积滞而气血充盈流动；气血停止蓄积的，有积滞而能充满静谧。气血不满盈就会按时溢出，这就叫做“月信”（定期来的月经）。男子以气为主来运化血液，所以阳气随着太阳的运行而每天充盈一次；女子以血为主来蓄积阴血，所以阴血随着月亮的盈亏而每月下行一次。

冲脉和任脉，是奇经八脉中的两条。《内经》说：冲脉为血海，主持胞胎，这是同一条本源。任脉下行，当气血通行之后，血海便空虚，过了七天后又逐渐充满，就像月亮的盈亏一样。应当知道，这是血海有余的表现，不仅是血海，其他十二经脉也都是如此，正因为如此，月经才能按时来潮。

任脉，起始于中极穴之下，向上经过阴毛处，沿着腹部内侧上行，经过关元穴，直至咽喉，所以叫做“阴脉之海”。“任”字有“妊养”的意思，因为这是人生养育生命的开始，所以叫任脉。督脉，起始于下极之俞（长强穴），并行于脊柱内部，上行至风府穴，进入脑部，上至头顶，沿着额部下行至鼻柱。督，有“总督”的意思，它是阳脉的大纲。所以称它为“阳脉之海”。任脉主持一身之阴血，冲脉隶属于阳明胃经，是血的海洋，所以谷物精气盛则血海满盈，月经就能按时来潮。

妇人的月经，根本在于四条经脉：一是冲脉，二是任脉，三是手太阳小肠经，四是手少阴心经。其中冲脉为血海，任脉主胞胎，这两条经脉相互资助，所以能让人受孕。小肠经属于腑，主表，属阳；少阴心经属于脏，主里，属阴。这两条经脉，在上焦化为乳汁，在下焦化为月经。（只有飞禽走兽没有天癸也能受孕，大概是因为鸟兽只知道饮食交配，所以让精血往来独聚于尾部。）

《内经》说：女子到了十四岁（二七），天癸就会到来。“天”指先天赋予的真气，“癸”指壬癸之水（五行中北方属水，天干壬癸配之）。壬为阳水，癸为阴水。女子属阴类，冲为血海，任主胞胎，这两条经脉流通顺畅，经血逐渐充盈，按时而下，先天真气下降，所以叫做“天癸”。通常三十天来一次，以象征月亮周期，月圆则缺，不失期约，所以叫做“月信”。然而之所以叫“天癸”，是因为它类比于阴精。肾属水，癸也属水，由先天之气蓄极而生，所以称阴精为天癸。王冰把月经称为天癸是错误的。男女的精气，都可以称为天癸，如果把女子的血称为天癸，那么男子的天癸也是血吗？男女交媾时，双方都有精液排出，而女子行经的时候，才有血液流出，没听说在交媾时用“血”来形容的。只不过女子的精气在十四岁时到来，她的月经也在这个时期一同来潮。

男子属阳，阳中有阴，阴数用八计算，所以男子八岁（一八）时阳气升发，十六岁（二八）时阳气充盈溢泻。女子属阴，阴中有阳，阳数用七计算，所以女子七岁（一七）时阴精升发，十四岁（二七）时阴血充盈溢泻，这些都是由饮食五味的精华化生的。《内经》说：饮食进入胃中，溢出行精气，向上输送给脾，脾气散布精微，向上归还于肺，通过肺的通调水道功能，向下输送到膀胱，水精四布，五脏六腑的五条经脉并行运转。李东垣说脾是生化之源，心统管各经之血，如果心脾平和，月经就会正常。假如因为七情内伤，或六淫外邪侵入，饮食不节制，起居无规律，导致脾胃虚损，心火妄动，月经就会不调。血液生于脾土，所以说脾统血。凡是血病应当用甘温的药物，来助长阳气，从而化生阴血。

血液是饮食水谷的精气。它调和五脏，布散六腑，在男子则化为精，在女子则向上化为乳汁，向下化为月经。所以虽然心主血、肝藏血，实际上都统摄于脾，只要补脾和胃，血液自然就会生成。大凡行经期间，禁止使用苦寒的药物，饮食也要避免苦寒。凡是女子在天癸到来之前生病，多从心脾论治；在天癸到来之后，多从肝肾论治。

妇人的经水和乳汁，都由脾胃化生。谷物之气进入胃中，其中清纯的津液之气归于心，进入脉管，变化红色而成为血。血有余则注入冲任二脉而成为经水，经水属于阴水。阴必须从阳，所以经水颜色红，是禀受了火的红色。冲为血海，任主胞胎，如果男子交媾注入精气，阴阳和合而受孕，那么女子的血都会转移下去供养胎儿。生产之后，胃中清纯的津液之气，归依于肺，朝会于脉，流入乳房，变化白色而为乳汁，这是禀受了肺金（白色）的颜色。如果不自己哺乳，那么阳明经的窍道不通畅，胃中的津液仍然回归脉中，变化红色而成为腹中的经水。

男女各有精气，凡是房事不节制，都会严重损伤精气，所以说“精枯杀人”。无奈世人论述这个问题，只重视男子，却不知道《易经》等经典说，女子的嗜欲往往超过丈夫，感受的病邪倍数于男子，况且又有产褥、带下等三十六种病，损伤气、伤害血，夹杂的病症多种多样，所以女子尤其应当清心寡欲，这是调经预防疾病的首要方法。
**【经病门诸论】**

凡是女性先天禀赋强健旺盛的，十三岁左右月经就会来潮；禀赋怯弱的，过了十四岁（二七之年）月经才来。通常禀赋赢弱、平时多有阴虚夜间发热的，到了十八九岁月经还没来的，一定要因为及时进补滋补，推迟婚龄才适宜。如果阴气尚未完全充足，就急着与男子交合，多会养成痨怯之病。如果女性天癸（月经）已经来了，超过十年没有男子交合，月经也会不调；未满十年，心里想着与男子交合，月经也会不调；即便没有与男子交合，月经也会不调。月经不调，旧的瘀血排不出去，新的血液错误地妄行，有的渗入骨骼，有的变成肿胀，有的虽然交合也难以怀孕。交合次数过多，会使精髓枯竭，导致虚弱之人患病；生育哺乳过多，会耗竭血液，甚至危及生命。

所谓“经”，指的是常有的生理周期。如果阳气太过，月经就会提前到来；阴气不足，月经就会推迟而来。有的月经量忽多忽少，或者断绝不行，或者崩漏不止，都是由阴阳盛衰导致的。阴气乘袭阳气，胞宫寒冷，血液运行不畅，正如《黄帝内经》所说“天寒地冻，水凝成冰”，所以月经忽少且推迟。如果阳气乘袭阴气，经血像沸腾一样，所以月经忽多且提前。应当辨别其阴阳，分辨其气血，使阴阳不相乘袭，以平衡为准则。

妇人月经不调，有的是因为风冷乘虚侵入胞宫，损伤了冲脉和任脉。冲脉和任脉都起于胞中，保养得宜则气血调和，六淫（风、寒、暑、湿、燥、火）邪气不能为害。如果劳伤气血，风冷趁机侵袭，脾胃受伤，饮食逐渐减少，营卫之气日渐衰弱，肌肤黄瘦，这都是由于冲任二脉劳损所致。所以凡是月经期间，最宜谨慎，否则生病的情形与产后病类似。

妇人以血为本（血海），常常因为忧思、忿怒、郁结之气，气行则血行，气止则血止。忧思过度，气机结滞，血也随之结滞；忿怒过度，气机上逆，血也随之上逆。如果月经不及期（提前）而来，是有火，适合用六味地黄丸，火自平息；如果不及期而来且量多，在本方基础上加海螵蛸、柴胡、白芍、五味子。如果半月或十日就来，且绵延不止，这属于气虚，用补中益气汤；如果过期（推迟）而来，是火衰，属于寒、属于虚、属于郁、属于痰，方中加艾叶、香附、半夏；如果月经迟来且颜色淡，本方加桂枝，这大概是大略情况。其间也有不及期而来但没有火的，有过期而来却有火的。凡是经血紫黑色的，多属于火旺得很厉害，但也有虚寒而紫黑色的；如果颜色淡白，则没有火是明确的。然而更有夹杂痰湿而淡白的，有夹杂湿痰带黄且浑浊的，所以应当结合脉象的迟数、体质的强弱来辨证。

月经，是阴血。阴必从阳，所以经血颜色红，上应月亮。月亮满则亏，月缺则盈，月经运行有常规，所以叫月经。月经是气的配合，随着气而行，气热则血热，气寒则血寒，气滞则血滞。结成块的，是气机凝滞；将要行经而痛的，是气机阻滞；行经后作痛的，是气血虚；错经妄行（非经期出血）的，是气机紊乱；颜色淡的，是虚且有水湿混杂；紫色的，是气热；黑色的，是热甚。现在的人一见经血紫黑成块作痛，就一律指认为是风冷侵袭，使用温热药剂，灾祸立刻就会降临。经书说：“亢盛则有害，有制约才能平衡。”热甚则兼有水化（黑色属水），所以热则紫，甚则黑。《玉机真藏论》说：“寒则凝而不行。”既然已经行经且紫黑，所以知道不是寒证。而且妇女性情多忿怒忧郁，嗜欲加倍，脏腑厥阳之火，无日不有，难道不是热吗？应当通过脉象来辨别，自然就清楚了。

凡是寒冷外邪刚刚感受，侵入经脉必然疼痛，久了则郁结化为热。血寒则凝，既然已经行经，虽然是紫黑色，并非寒证。这就如同伤寒病转化为热病一样明显了。有的女性在经行前脐腹绞痛如针刺，寒热交替发作，经血像黑豆汁，两尺脉沉涩，其余脉象弦急，这是下焦寒湿之邪，搏击冲任二脉，痛极则生热，热则流通，因为寒湿产生浊气，所以经血像豆汁一样。应当治疗下焦，用辛散苦寒及活血药物治疗。也有血虚血涩的，用养血药配合顺气药。

经行时身体疼痛的，是因为气血盛、阴阳和则形体通畅。如果外亏卫气的充养，内乏荣血的灌溉，所以经行时身体疼痛。有人说：血海有余，时候到了就会溢出；血海不足，时候到了但全身的血液也受伤，所以想要行经但身体先痛。至于经行后腹痛，尤其属于气血俱虚，宜用八珍汤；但也有虚中有热的，宜用逍遥散；也有气滞且经血未尽的，宜用四物汤加木香。

有的女性经后发热倦怠，两眼像被布遮住一样模糊不清，这是因为脾为诸阴之首，目为血脉之宗，这是脾阴亏损，五脏都失去滋养，不能使目光清明，宜用补中益气汤、归脾汤专门调理脾胃，调补气血，眼睛得到血的滋养自然就能视物了。如果误以为是要清凉明目，反而会导致大病产生。

有的妇人经行前必然腹泻二三天，然后经血才下来，诊其脉皆濡弱，这是脾肾两虚。脾统血，经水将要来时，脾气营运，血海不能渗湿固中。肾主封藏，月经按时而下，癸水（肾精）在中间消耗，失去了封藏的权力，宜用归脾汤加减，以温补脾肾为主。如果经血去得过多，白带时下，白天轻晚上重，泄泻无定时，这是阳虚下陷，名叫脱阳，宜用十全大补汤或补中益气汤主治。

妇人月经闭止不行的，有因为脾胃长久虚弱，形体瘦弱，气血逐渐衰退，导致经水断绝的；有的因为劳心过度，心火上炎，不能下通胞脉，所以月经不来的；有的因为中消胃热，容易饥饿逐渐消瘦，津液不生，血海枯竭，名叫血枯经绝的；有因为寒气客居胞门，血寒凝滞而不得下来的；有因为身体肥胖脂满，痰多占据血海位置，闭塞不行的；有因为夹寒或夹热，污血凝滞不行的；有因为食积与湿痰填塞太阴，经闭作痛的。寒热虚实截然不同，总不能逃脱在脉象的迟数有力无力之间。

经病有月经失调的，有月经不通的，然而在不调和不通之中，有兼疼痛的，有兼发热的。在不调之中，有提前的，有推迟的，则提前为热，推迟为虚。在不通之中，有血滞的，有血枯的，则血滞宜通行，血枯宜补益。在疼痛之中，有平时作痛的，有经前经后作痛的，则平时和经前作痛为血积，经后作痛为血虚。在发热之中，有平时发热的，有经行发热的，则平时发热为血虚有积，经行为血虚有热。大抵多是内因忧思忿怒，外因饮冷受寒。人的气血周流全身，忽然因为忧思忿怒触动，则郁结不行；忽然遇到饮冷受寒，则恶露不尽，这就是月经不调、不通、作痛、发热的原因。调其气而行其血，开其郁而补其虚，凉其血而清其热，气行血行，气止血止，所以治血病以热药为佐使，如肉桂之类。至于大病后经闭，属于气血两虚，只宜补脾养血，元气充复自然经通，这是不治而治的方法。

妇人以血为主，月经期和产后一般最宜谨慎。其实如果有瘀血一点未净，或被内寒湿热暑邪所伤，或内伤生冷，或洗头洗澡入冷水，或误食酸咸，七情郁结凝结在中焦，名叫血滞。或者经止后用力太过，房事过度，以及服用燥热食物，以致火动，则邪气盛而津液衰，名叫血枯。如果在经期被惊吓，则血气错乱妄行，逆于上则从口鼻流出，逆于身则血水相搏变为水肿。愤怒则气血逆于腰腿、心腹、背肋、手足之间重痛，经行时发作，怒极伤肝则有眩晕、呕血、瘰疬、血风疮痒等病。加上经血渗漏，遂成窍血生疮，淋漓不断，湿热相搏则成崩漏带下。血结于内变成癥瘕。这些变幻的病症百出，不过是血滞与血枯而已，重的导致经闭不通，最终形成痨瘵。所以犯错时微小如秋毫，成患时重于山岳，因此治疗女人诸病，必先问月经情况。

血枯和血隔都是经闭不通的证候，然而枯与隔，区别如水与炭。枯，是枯竭的意思，血虚到了极点；隔，是阻隔的意思，血本不虚，而是因为气、寒或积滞，有所逆乱。隔证，病发于暂时，症状或痛或实，通之则行而愈。若枯证，其来有渐，冲任内部枯竭，症状无形。既然已经枯竭，大宜补养阴气，尚未至枯竭者，气血或可逐渐充盛，如果用通经峻猛的药物削伐，枯者更枯，死亡立刻可待。

血滞经闭宜用破血药的情况，是因为饮食毒热，或暴怒凝瘀积痰，必须用大黄、干漆之类推陈致新，使旧血消而新血生。若是气旺血枯，起于劳役忧思，自宜温和滋补。如果兼有痰火湿热，尤宜清之凉之，每以肉桂为佐使，因为热则血行。只不可纯用峻药以亏损阴道，只宜补益荣卫，调和饮食，自然血气流通。如果不从根本入手，只图用峻药攻之，这是向乞丐求千金，不可得也。

有妇人生女儿，十五岁来就诊，说十四岁时月经自来，现在月经反而断绝，什么原因？原来妇人十四岁时月经虽下，现在反而断绝，这叫“避年”，后来自然会再来。这是天一之源（肾精）而来，积累满则一月盈满，满则溢出，像血而非真血。然而冲任起于胞中，男子藏精，女子系胞而为其用。其间又恃一点命门之火为之主宰，所以火旺则红，火衰则淡，火太旺则紫，火太衰则白，所以滋水更当养火。甚则干涸不通者，虽然说火盛之极，也是由水虚之甚，也不宜用苦寒药物降火，只宜大补其水，从天一之源来滋养，使其满，满了则自然流行而溢，万万没有毒药可以通之的道理。

凡是诊治妇女病，应当先问是否怀孕，不可仓促。既然有病，则妊娠脉象难以辨别，所以凡是看妇人病脉，不可纯用破气行血之药，恐怕有妊娠在疑似之间。

妇人之病，比之男子十倍难疗。十四岁以上阴气浮溢，百想经心，内伤五脏，月水去留前后交互，瘀血停凝中道，断
《女科精要》

【经病门诸论】

女性绝经或堕胎后，所受伤害难以详尽叙述。若贪恋情欲过度，比男子更容易感病，加之爱憎嫉妒等情绪影响，导致病症根深蒂固，治疗难以痊愈。至于尼姑、寡妇这类独阴无阳之人，因抑郁而损伤心脾，这种情况更不容易用普通草药迅速见效。

有因为先患病而后导致月经不调的，也有因为月经不调而后产生各种疾病的。如果先因病而后导致月经不调，应当先治疗疾病，病好了月经自然调和。如果因为月经不调而后生病，应当先调理月经，月经调顺了病自然消除。

《脉经》说：尺脉滑，说明血气充实，但妇人经脉不利。尺脉来去断续中断的，是月经不通利。寸脉和关脉正常，唯独尺脉绝而不至的，也是月经不利，应当患少腹痛。肝脉沉，主月经不利，伴腰腹痛。

**交加地黄丸**

治疗月经不调、血块气滞、腹部疼痛。
生地黄（一斤） 老生姜（一斤） 玄胡索 当归 白芍 川芎（各二两） 没药 木香（各一两） 桃仁（去皮尖） 人参（各一两五钱） 香附子（半斤）
先将地黄和生姜分别捣汁，用生姜汁浸泡地黄渣，用地黄汁浸泡生姜渣，直到汁液吸干为止。然后将其余药物研成粉末，混合在一起，日晒干燥后共同研细，用醋糊制成丸药，如梧桐子大小，空腹时服五十丸，姜汤送下。

**活血散**

治疗冲任二经虚弱，月经不调，不论经前经后均可治疗。
白芍药 玄胡索 当归 川芎（各四两） 肉桂（去皮一两）
每次服四钱，水煎，饭后热服。

**四制醋附丸**

治疗妇女月经不调。
香附子（去毛一斤，分为四份，一份用好酒浸七日，一份用小便浸七日，一份用盐水浸七日，一份用米醋浸七日）
麸皮炒干后研末，醋糊丸如梧桐子大，每次服七十丸，空腹饭前用盐酒送下。肥胖者按原方服用，消瘦者加泽兰叶、赤茯苓各二两。
按语：香附子是血中的元气药，妇人以血为本，以气为用。现在用香附子开郁行气，气行则血亦行。但如果是气调而血枯、血燥的患者，使用此药不仅没有好处，反而有害。

**当归地黄丸**

治疗妇人血气不和，月经不准，腰腿疼痛。
当归 川芎 白芍药 熟地黄（各五钱） 牡丹皮 玄胡索（各二钱五分） 人参 黄芪（各一钱二分半）
研成粉末，蜂蜜炼丸如梧桐子大，每次服三十丸，饭前米汤送下。

**通经丸**

治疗妇女及未婚女子月经不通，脐腹疼痛，或形成血瘕（腹部肿块）。
川椒（炒去汗） 莪术（炒去烟） 青皮（去白） 干漆（炒去烟） 当归 干姜（炒） 大黄（炒） 桃仁（炒） 红花 桂心（各等分）
研成粉末，取一半药末用米醋熬成膏，与剩余药末混合，另一半药末作为辅料，在臼中捣匀，制成梧桐子大小的丸药，阴干。每次服五十丸，空腹时用醋汤或温酒送下。

**通经散**

治疗未婚女子月经不通。
雄鼠屎一两，烧存性，研成粉末，空腹时用温酒调服一钱，神效。

**血竭膏**

治疗干血气（瘀血内停日久）。
锦纹大黄（酒浸晒干四两）研成粉末，用一升酒熬成膏，制成如鸡蛋大的丸药。每次服一丸，用热酒化开，待温后临睡前服下。大便一二行后，瘀血自下。这是调经的仙药。

**玄胡索汤**

治疗妇女因七情所伤，血气相并，心腹疼痛，或牵连腰胁，甚则抽搐，以及一切血气月经不调。
玄胡索 赤芍药 片子姜黄 官桂（不见火） 当归（去芦） 蒲黄（各五钱） 甘草（一钱五分） 木香（不见火） 乳香 没药（各三钱）
每次服四钱，姜水煎服。如果呕吐，加半夏、橘红（各五钱）。

**蠲痛散**

治疗妇人血气刺痛。
荔枝核（烧存性五钱） 香附（炒一两）
研成粉末，每次服二钱，淡盐汤送下。

**失笑散**

治疗小肠气痛，妇人血气痛得快要死去的。
五灵脂 蒲黄（各等分）
研成粉末，每次服二钱，用醋一合熬药成膏，加入水一盏，煎至七分，热服。

**小柴胡汤**

治疗妇人伤风七八日，积滞导致寒热发作有时，月经恰好中断，这是热邪侵入血室，血液必凝结，所以症状像疟疾一样。
柴胡（八钱） 半夏（二钱） 人参 甘草 黄芩 生地（各三钱） 麦冬（二钱）
每次服八钱，加生姜、大枣，水煎服。

**治女人干血劳方**
用陈麦曲（四两，火炒存性）
研成粉末，每次服一两，冲黄酒送下，出臭汗为见效标志，忌食面食二十一日。
**崩漏门诸论**

《黄帝内经》说：悲哀过度会导致心系（心脏与精神联系的网络）紧绷，肺叶张举，上焦之气不通畅，热气郁积在中焦，所以血液妄行而发生崩漏。又说：脉象阴虚而阳脉搏击有力，称为崩漏。然而，崩漏有因悲哀引起的情志伤心之崩；也有因过度劳累引起的内伤劳倦之崩。崩漏，是指经血突然大量涌下，血液或清或浊，或纯为瘀血，像山崩一样，来势凶猛，无法遏制。

有些患者崩漏严重且伴有腹痛，人们往往怀疑是恶血未尽，又见血色瘀黑，便更加确信是瘀血，不敢使用止血药。却不知道血液是因为经络之气的作用才能流通，所以颜色鲜红而不凝滞；一旦流出经络，失去了阳气的温煦，又没有气的推动，就像天寒风静时水结成冰一样，停在腹中就成了瘀血。如果把瘀血都当作恶血，一味地去除，那么经络中乘虚而走失的血液，何时才能生长呢？必定会导致气脱人亡才停止。

更有甚者，若痰涎郁结在胸中，导致清气不能上升，经脉壅塞不通，血液反而下降，那么不开通痰涎就无法运行气机，不升提气机血液就不能回归经脉。治疗应当用二陈汤之类的方剂，先服用然后催吐，既开通了胸膈的痰涎，又疏散了郁滞的浊气，气机上升、浊气下降，血液回归经脉，崩漏自然停止。

冲脉和任脉是经脉之海，凡是气血调和，就会外循经络，内养脏腑，月经按时来潮。如果劳伤过度，导致冲任二脉气虚，不能制约经血，就会发生崩中暴下。治疗应当大补气血，升举脾胃之气，稍加镇坠心火，补阴泻阳，崩漏自然停止。如果过用寒凉药物，则会遏制阳气于气海，经血更加难以宁静。古人多用烧过的干姜灰，或烧过的桂心灰，方书中记载用于治疗寒性崩漏，其实不仅仅是治寒，而是取其“散结从治”的方法。然而更应当分辨阴阳来治疗。气和血，是人身阴阳的代表，气主升，血主降，阳根于阴，阴根于阳，一升一降沿着经脉运行，就不会有崩漏。如果阳气有余，则升的力量过胜，血液从上窍溢出；阳气不定，则降的力量过胜，血液从下窍溢出，所以血随阳气的升降而运动。阳气就像风一样，风能上升，但必须是东方的温风（春温之气），才能起到升发、生长、滋养的作用。

妇人血崩，来得如潮水汹涌，明明是热势妄行，难道可以用寒凉药治疗吗？用寒凉药会导致血液凝滞，而热邪郁积在脾胃（中宫）更深，治疗应当清补兼施并配合升提，血液自然沿经脉运行，经脉自然能统摄血液，所以不宜骤用猛烈的止血药，宜用地黄、阿胶、芍药、麦冬、桑耳灰、木耳灰之类。病程久了，也多转为虚寒，宜用温补脾肾之法，这应当根据脉象来判断。然而治血证多兼用黑色药物，因为血属于火，其色红；黑属于水，是水的象征。血挟带火势，令水性来制约它，所以黑色能胜红色。《黄帝内经》说：阴虚阳搏谓之崩。大概是因为尺脉既虚，阴血已受损，寸脉搏击有力，虚火更加炽盛，火迫血妄行所致。崩漏都是从胞络中出来的，血液长期下行，已经算是“熟经”（陈旧之血），那么本宫血液亏乏，十二经的血液都会从这里渗漏出去。然而胞络下连于肾，上通于心，所以这个病实在关系到心、肾两经，应当有阴虚阳搏的脉象。李东垣用十二经的引经药，使血液回归十二经，然后用黑药止血。如果不先服用引血归经的药，那么止血后血液藏在哪里呢？势必会增加泛滥无拘的局面。尤其应当清心绝欲，使心得静默之德，肾得闭藏之司，肝就没有妄泄的害处了。

崩，是突然暴下；漏，是淋漓不断。总由过度劳累损伤中气，喜怒不节制损伤肝脏，脾虚不能统摄血液，肝伤不能贮藏血液，从而导致崩中和漏下。或者因悲伤、思虑、忧愁、恐惧太过，导致阳气内动，真阴更加虚弱，不能镇守胞络，相火逼迫血液导致崩漏，所以宜以养血安神为主。如果是因为脾胃气虚下陷，肾与相火相结合，湿热下迫而致的，宜以调理养血为主。或者因大小产之后，立即行房事；或者月经未断绝，欲望强烈而损伤血海，都会导致崩漏，都宜调气养血，从肝、心、脾、肾四脏求治。

女子漏下恶血，或暴崩不止，多排出水浆样的东西，都是由于饮食不节制，或劳倦损伤脾土，或心气不足。脾是至阴之脏，滋养周身；心主血脉，充实肾脏并贯通脾脏。这两者生病，病都在脉。脉是血的居所；心是脉的神主；心不主令时，由心包络代之。心系，是胞络和命门的脉络，主管月经和生育。因为脾胃虚而心包乘虚侵犯，所以漏下血水不止，应当除湿去热，用升阳除湿汤，即提起下陷的阳气，再借助风药来胜过湿热之势。如果病愈，经血恶物已尽，必须用黄芪、人参、甘草、当归之类的药补益；如果经血恶物下个不停，是因为虚而不能收摄，应当益脾胃，补气血，兼用升提和止血药；如果是因热引起的，兼用清心凉血的药。

人的七情过度，就会触动五志之火，五志之火一旦炽盛，经血就会暴下，像风吹水摇、火烧水沸一样。治疗崩漏的顺序，初起用止血药以堵塞其流，中间用清热凉血药以澄清其源，最后用补血药以恢复其旧观。如果只塞其流而不澄清其源，那么滔天之势不能遏制；如果只澄清其源而不恢复其旧，那么孤立的阳气就无法站立。所以急则治标，缓则治本，本末不遗漏，先后不紊乱，才可以谈论治疗。

薛立斋说：有个妇人患崩漏，过服寒药，导致脾胃久虚，本病未好，寒病又起，烦渴引饮，粒米不进，时时昏愦，脉洪大但按之微弱。这是无根之火，内里虚寒而外表假热，用十全大补汤加附子，崩漏减轻，每天服用八味丸而痊愈。又有长期患崩漏的，服用四物汤等凉血剂，病有时发作有时停止。有人主张降火治疗，结果更加腹痛、手足冰冷。这是脾胃虚寒所致，先用附子理中汤，再用济生归脾汤、补中益气汤二方，崩漏痊愈。崩漏且伴水泻，是前后二阴之气下脱，用参苓白术散佐以升麻、柴胡，大升大补效果为佳。如果病人自觉寒冷如水，时时想靠近温暖的地方，下污水色如屋漏，或多白带，脉虽然洪紧但无力，或沉伏，这是浊气郁滞冲任所致，宜以升散开结、平肝为要，必须兼用辛散药，平以辛凉，纯热纯寒的药都不可用。炒黄柏、苍术、香附、抚芎、半夏、青陈皮、白芷、柴胡、肉桂、炮姜之类最适宜。

凡是受热而血色赤的，称为阳崩；受冷而血色白的，称为阴崩。五脏都虚，五色会随着崩漏一起排出。一脏虚，会随脏气见到相应颜色：下色白如鼻涕，是肺脏虚冷；色青如蓝草，是肝脏虚冷；色黄如烂瓜，是脾脏虚冷；色赤如深红，是心脏虚冷；色黑如肝血，是肾脏虚冷。五脏都虚，五色混杂，称为五崩。

薛立斋说：血崩兼有心痛的，是因为心主血，去血过多，心无所养以致疼痛，宜用十全大补汤倍加人参、白术多服；如果是瘀血不行的，用失笑散；阴血耗散的，用乌贼丸收敛。然而崩是急症，漏是缓症；崩必因大怒伤肝，冲动血海，或火盛之极，血热沸腾；漏则是房劳过度，损伤冲任二脉，气虚不能制约经血，或者其人平素多火，血不能安宁，所以不时漏泄；崩宜理气降火升提，漏宜滋阴补气养血，或者兼制火。

崩漏不止的病症，先因心火亢盛，于是血脉泛溢，导致肝实而不能纳血，出纳的功能于是废弃。《黄帝内经》说：子能令母实。因此肝肾的相火，上挟心火之势，相互煽动，致使月经错经妄行，无时泛溢。如果不早治疗，会变为血枯、发热、痨怯之症。

《黄帝内经》说：阳络伤，血外溢；阴络伤，血内溢。又说：脾统血，肝藏血。所以崩漏为患，是因为脾胃虚损，不能统血营运。或因肝经有火，血得热而下流；或因肝经有风，血乘风而妄动；或因怒动肝火，血热沸腾；或因脾经郁热，血不归经；或因悲哀太过，胞络受伤而渗漏。治疗之法，脾胃虚弱者，用四君子汤加川芎、当归；脾胃虚陷者，用补中益气汤加白芍；肝经血热者，用四物汤加柴胡、山栀；肝经风热者，用加味逍遥散。如果是怒动肝火，也用前面的药。脾经郁火者，用归脾汤加山栀、柴胡、丹皮。悲伤胞络者，用四君子汤加升麻、柴胡、山栀。初起多从热证论治，久则又当从寒证论治。然而阳强阴弱者，崩漏越久阴越虚越热，这是阴虚的假热，不可用寒凉药正治。朱丹溪、李东垣说：凡下血证，须用四君子汤收功。又说：气虚血虚，都用四物汤加人参、黄芪。因劳力引起的，人参中加升麻。如果大量失血后，不要以脉诊为准，紧急用独参汤救之。那些发热、潮热、咳嗽、脉数的，是元气虚弱，真阳不能内藏，真阴不能内守，出现的假热脉象，尤其宜用人参。这些症候，无不是由脾胃先损，所以脉洪大，但观察其中还有胃气，能受补则可以救治。如果遇到寒凉药，再次损伤脾胃生气，反而不能摄血归源，是加速其死亡。大概各种血症都以调理胃气的药收功，因为脾能统血，而脾胃又是气血生化之源。至于先贵后贱，名叫脱势；始富后贫，名叫脱营。这是由于心气不足，虚火在内灼烧血脉，导致经候不调，形体容颜似乎不生病，这是心病不体现在脉诊上，直到饮食不节，病才发出来。凡是这些情况，宜劝解患者，以慰其心，再以大补气血，调益脾胃，稍加镇坠心火，补阴泻阳，经脉自然调和。

《脉诀》说：崩漏下血，脉迟、小、虚、滑的，病虽急可治；脉大、实、紧、数的，主死；尺寸脉虚的，漏血；脉浮的，主死，难治。

**胶艾汤**

治疗劳伤血气，冲任虚损，月经量多，淋漓不断，以及妊娠期间调养失宜，胎气不安，或因损伤触动导致漏血伤胎。
**崩漏门诸论**

阿胶（炒）二两、川芎二两、甘草（炙）二两、艾叶（炒，止血的艾草）一两、当归二两、熟地黄四两、白芍药四两。
每次服用五钱（约15克），加水一盏（约200毫升）、黄酒半盏，煎至七分满，温服。

**柏子仁汤**

治疗妇人因忧思过度，劳伤心经，导致心不能统摄血液，进而造成崩中（月经量多如注）下血不止。
鹿茸（用火烧去毛，酒蒸后烙干）二两、香附子（炒去毛）二两、柏子仁（炒）二两、川芎一两、茯神（去木质部）一两、当归一两、小草（中药名，即远志苗）一两、甘草（炙）五钱、川续断一两、阿胶（炒至珠状起泡）二两。
每次服用四钱（约12克），加酒一盏、生姜五片，煎至七分满，空腹温服。

**另一方**

治疗月经淋漓不止。将阿胶炒至焦枯后研成细末，空腹时用优质黄酒调服四钱，或者用开水冲服也可。

**乌鸡丸**

治疗妇人身体瘦弱，血虚有热，月经失调，崩漏及带下病，以及因骨蒸潮热等病症导致无法受孕的情况。
取白毛乌骨公鸡一只（重约二斤半，窒息死亡），去毛，洗净内脏。艾草四两、青蒿四两（切碎），取一半塞入鸡腹中。准备一个酒坛，将鸡及剩余的艾草、青蒿放入坛内，用童便（儿童尿液）加水注满，使液面高出鸡身约两寸，煮至水分完全干涸。取出鸡，去骨，将其余药材与鸡肉一起捣烂如薄饼状，焙干后研为细末。
香附子（去毛净选）一斤，分为四份：一份用米泔水浸泡，一份用童便浸泡，一份用醋浸泡，一份用酒浸泡。春秋季节浸泡一天，夏季浸泡半天，冬季浸泡一天，然后取出晒干。熟地黄四两（焙干）、当归（酒浸洗后炒）、白芍药（酒炒）、鳖甲（醋浸后炙至黄色）、人参（焙干）、生地黄（选用河南怀庆产者，注意不要接触铁器）、白术（炒）、黄芩（蜜炙）、川牛膝（酒炒）、牡丹皮（酒炒）、柴胡（蜜酒炒）、知母（酒炒）、贝母（姜汁拌炒，各二两）、地骨皮一两、干姜（炒黄）一两、玄胡索一两、黄连（酒浸炒，各一两）、秦艽一两五钱（蜜酒持炒）、川芎二两五钱、白茯苓二两五钱。
以上药物连同晒干的香附子一起研为细末，与乌鸡末混合均匀。服用时温酒或米汤送下，忌食煎炒辛辣之物及苋菜。

**芩心丸**

治疗妇人四十九岁以后，月经应当绝止，但每月仍来潮且量多不止的情况。
黄芩（选用新枝条二两，用米醋浸泡七日，炙干，再浸泡再炙，如此重复七次）。
研为细末，用醋糊制作成梧桐子大小的丸药。每次服用七十丸，空腹时用温酒送下，每日服用三次。

**十灰丸**

治疗崩中下血不止。
黄绢灰、马尾灰、藕节灰、艾叶灰、赤松皮灰、蒲黄灰、莲蓬灰、油发灰（头发灰）、棕榈灰、绵灰（各等分）。
研为细末，用醋煮糯米糊为丸，如梧桐子大。每次服用一百丸，米汤送下。

**备金散**

治疗妇人血崩不止。
香附子（炒四两）、当归（一两二钱）、五灵脂（一两）。
研为细末，每次服用五钱，空腹时用淡醋汤调服，立见功效。朱丹溪说：崩漏出血过多者，先服用一次五灵脂末，应当分辨寒热证型，五灵脂既能行血又能止血。

**莲蓬散**

治疗经血不止。
莲蓬烧灰存性（保留药性），研为细末。
用白开水调服二钱。
**带下门诸论**

《黄帝内经》说：思虑无穷，愿望不得实现，意念外驰，房事过度，就会引发“白淫”。所谓白淫，是指白色的分泌物像精液一样泛滥。男子小便时流出，女子阴道内绵绵不断地流出，其根源在于带脉。带脉是奇经八脉之一，环绕腰部脐间一周，就像人束腰带一样。八脉都归属于肾经，人体的带脉统摄一身无形的水液。如果下焦肾气虚损，带脉就会漏下，白色代表气虚，红色代表有火。治疗方法主要以补肾为主，白带多、赤带少。如果是脾虚，用六君子汤加升麻；气虚，用补中益气汤；肝虚，用逍遥散兼服六味地黄丸。

带下病，是任脉的疾病。《内经》说：任脉起始于中极穴之下，向上至阴毛边缘，沿着腹部内侧上行至关元穴，再上至咽喉，顺面部上行。任脉从胞宫（子宫）上方穿过带脉，贯穿脐部上行，它的病变正好发生在经过带脉的部位，表现为淋漓不尽，所以叫“带”。男子遗精白浊，女子赤带或白淫，都是因为喜怒忧思、生育或房劳损伤了营卫之气，或者素有湿热浊气渗入膀胱，导致秽浊的白色物质像鼻涕一样流出不止，面色无光，腰腿酸痛，精神萎靡。世人只知道是下焦虚寒，却不知道是中焦湿热，反而使用燥热温补的药物，偏助阳火。阳火旺盛，阴血逐渐被烧干，就像猪油加热就融化，冷却就凝固一样。中焦湿热，淫乱之气不清，就形成白带。所以火气上升、水气下降，就会出现上热下寒，下焦虚冷，凝结成浑浊之物。如果热气熏蒸，就会产生腥腐之气，怎么能只说是虚寒呢？治法应当清上实下，清浊自然分界，调理脾胃，养血，湿热自然解除，然后再温补下元，使水升火降，带下自然消除。所以朱丹溪说：气与血相关，白带属气、属痰，都是胃中痰积下行渗入膀胱所致，宜用升提之法。肥胖的人多属湿痰，瘦人得带下病的少，即使有也是热痰，宜用天南星、半夏、苍术、海浮石、炒黄柏、青黛、川芎、椿树皮之类药物治疗。

妇女多忧思郁怒，损伤心脾，肝火时常发作，血不归经，所以多患赤白带下病。白带多是脾虚，因为肝气郁结则脾受损伤，脾伤则湿土之气下陷，脾精不能固守，不能输布化为荣血，反而下注为白滑之物，这都是因为风木（肝）郁结于中焦所致。治法应当疏肝提气，补助脾元，用补中益气汤加酸枣仁、茯苓、山药、黄柏、苍术、麦冬之类，浓煎，不时服用，再用六味地黄丸加牡蛎粉、海螵蛸、杜仲、牛膝，炼蜜为丸如豆大，空心吞服五六钱。白带本属气虚，补气健脾兼以升提，但如果像浓米汤一样且臭秽特别严重的，是湿热很重，宜用苍术、白术、黄柏、茯苓、椿树皮之类，佐以升提药物。如果像蛋清一样稀薄的，是脾肾虚损到了极点，面色一定不红润，小腿必浮肿，腰腿必酸痛，宜用五味子、八味丸，间或使用开脾养心的方剂，如归脾汤之类。阴虚有火的，在八味丸中加五味子、菟丝子、车前子、黄柏。王叔和说：崩中日久变为白带，漏下多时骨枯髓干。这是说崩漏日久气血虚脱，虽然有寒热之分，但都是气血流淫为病，总归属于虚证。

妇女下赤白带下而不很稠粘的，叫白淫，与男子白浊同属于肾火。就像龙雷之火搅动而不能澄清一样，属于足少阴肾经、足太阴脾经，治疗应当以清补为主。如果有滑白稠粘的，叫带下，属于心包手厥阴少阳经，就像男子自遗的精液，严重的像砂石淋。病源在心包，系于脊背，络于带脉，通于任脉，下抵涌泉穴，上至泥丸宫（头顶）。治疗宜用血肉有情之品来培补。时人拘泥于常规套法，当作流痰治疗，用牡蛎、龙骨、地榆、胶艾之类治疗，配合四物汤，加上升提药物，却不知道根本已经损伤，导致腐败，而来涩滞堵塞不清之物，只会更加壅滞；升提不正之气，只会更加增加郁结。只有用六龙固本丸、十六味保元汤为主治。十六味保元汤治疗赤白带下：骨碎补、贯众（去毛）三钱，杜仲、小茴香（盐酒炒）一钱五分，人参二钱，黄芪一钱，巴戟天二钱，当归一钱，石斛七分，升麻七分，山药一钱，生甘草六分，独活一钱，茯苓七分，莲子一钱，黄柏八分，桂圆肉三枚。六龙固本丸：山药四两，巴戟肉四两，山奈四两，川楝子二两，小茴香一两，补骨脂二两，青盐三钱，人参二两，莲肉二两，黄芪二两，川芎一两，木瓜一两。

带脉总束诸脉，使其不妄行，就像人束带向前一样。妇人赤白带下的病症，多是怒气伤肝，肝郁乘脾，则脾受伤而有湿，湿而生热，热则流通，所以滑浊之物渗入膀胱而出。古人认为是湿寒，用辛温药治疗，这是不对的；丹溪认为是湿热，用苦寒药治疗，这是正治之法；用辛温药是从治之法。因为湿热郁结在内，导致肚腹疼痛，赤白带下，如果不是辛温药从治，怎么能开散它呢？如果在湿热尚未郁结，只是赤白带下而没有腹痛症状的，不如暂时用苦寒药治疗才恰当。

**一方**
治疗妇人怀孕白带。
黄芩（炒）、苍术（各三钱），黄连（炒）、白芷（各二钱），白芍（二钱五分），椿根皮（炒）、黄柏（炒，各一钱五分），山茱萸（二钱五分）。
研为末，糊丸，空心时用温酒送服五十丸。

**白带神方**
用牡蛎（青色无沙眼的是雄牡蛎，质量好），用炭火烧红，在地上冷却后再次烧，依照此法烧七次，研制成细末，空心时用腐浆调服二钱，一二服便痊愈。

**一方**
治疗赤白带下因湿胜而下的。
滑石（炒）、苍术（盐炒）、白芍（各一两），枳壳（炒）、甘草（各三钱），地榆（五钱），干姜（炮，二钱），椿根皮（炒，一两）。
研为末，粥丸，空心时用米汤送服一百丸。

**当归煎**
治疗赤白带下，腹内疼痛，不欲饮食，日渐消瘦。
当归（去芦头，酒浸）、赤芍药、牡蛎（火煅取粉）、熟地（酒浸，蒸焙）、白芍药、续断（酒浸）、阿胶（各一两），地榆（五钱）。
研为末，醋糊丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心米汤送下。

**威喜丸**
治疗白带、白淫、白浊，小便像米泔水一样。
黄蜡（四两），白茯苓（去皮切块四两，用猪苓一两同煮三十余沸，取出日晒，不用猪苓）。
用茯苓末熔化的黄蜡制成如弹子大的丸药，每服一丸，空心细嚼，津液咽下，以小便清亮为度，忌吃米醋，只可以吃糠醋。

**大效拱辰丸**
治疗妇人血海虚冷，白带时下，脐腹刺痛，久服令人延年，精神充实，子嗣多育。
琥珀（二钱），当归（二两），沉香（五钱），木香（不见火，三钱），官桂（不见火，五钱），人参、黄芪、鹿茸（酥炙）、酸枣仁、鹿角霜、延胡索、柏子仁（各一两），乳香、没药、干姜（各五钱）。
研为末，蜜丸，如龙眼大，每服一丸，空心温酒化服。

**人参黄芪散**
治疗久患白带，瘦弱无力，腰腹腿痛，饮食无味，面色黄浮肿、小便淋漓，气虚血少。
当归身、茯苓（各一钱），芍药（炒），真地骨皮，白术（八分），川芎、人参（各八分），车前子（五分），黄芪（一钱），炙甘草（五分），熟地（一钱五分），鹿角胶（如果气虚者加入五茶匙）。
水一盏，枣二枚，煎服。

**热入血室**

《金匮要略》说：妇人伤寒发热，月经刚好来潮，白天神志清楚，晚上则胡言乱语，像看见鬼怪一样，这叫热入血室。治疗时不要侵犯胃气及上二焦，病一定会自愈。这里说的是发热的初期。月经刚来，邪气盛而经气也盛，寒邪伤及营血，所以邪气与血搏结。血属阴主夜，所以白天虽然发热但神志清楚，晚上邪气进入阴分，邪气挟阴气而导致胡言乱语，像看见鬼怪一样，这是谵语严重的表现。这叫热入血室。然而血室虽然在内，但表邪实际上并未侵犯胃及上二焦，所以治法也只是调和表邪，兼清血室之热就可以了。误认为是客邪入内而攻伐它，就会伤害无辜（正气），引导邪气入内。所以说不要侵犯胃气及上二焦，病一定会自愈。然而冲脉为血海，也就是血室，冲脉受热则逼迫血液下行，男子也有这种情况，不只妇女才有。

**血分水分**

《金匮要略》说：病有血分、水分，是怎么回事呢？月经先停止，后得水肿病，名叫血分，此病难治。先得水肿病，后月经停止，名叫水分，此病易治。这是因为去掉水气后，月经自然会通。《圣济总录》说：血分病，是在月经来潮之际，因寒热损伤冲任，气机壅滞不行，流散在皮肤，邪气相搏，经血分而为水，发为浮肿，所以叫血分，久治不愈积聚成为水肿，就难治了。水分病，是因为水气上溢皮肤，散于四肢，发为浮肿。肾是胃的关口，关门不利，所以聚水而从其类，得水肿病而月经乃停止。《证治准绳》又说：月经不通，血入四肢，化为水，遂成肿满，这不只产后如此，名叫血分，误当作水气病治疗，危害不小，宜用调经散。因为气是水之母，血是气所化生的，没有气就无法生血，没有血就无法养气。如果经水不通，则血病气也病，哪里有水不通而能化血的呢？血不通而化水的，是气机壅滞不能化血而成水，看桃仁丸就知道了。
**炙脔梅核**

《金匮要略》说：妇女感觉咽喉中有像烤肉块一样的异物感，用半夏厚朴汤治疗。“炙脔”就是烤干的肉块。咽喉中感觉贴滞不适，好像有烤肉贴在那里，吐不出来，也咽不下去。这个病不涉及肠胃，所以不影响饮食；也不涉及表邪，所以没有骨节疼痛和寒热症状。这是由于气被积寒所伤，不能与血调和，血中之气溢出并浮于咽喉，遇到水湿之气，凝结而难以移动，男子间或也有此病。药用半夏厚朴汤，即二陈汤去掉陈皮、甘草，加入厚朴、紫苏、生姜。专治妇人七情郁结，气滞不散，结成痰涎，感觉像梅核卡在咽喉，咳不出来，吞不下去；或者胃脘部痞闷胀满，气机不舒畅；或者痰饮停滞中焦，呕吐逆气，厌恶进食，都可以取效。因为半夏能降逆气，厚朴能散结气，生姜、茯苓能宣通上高之处的滞气，并下行湿气，苏叶味辛气香，色紫性温，能入阴分和血，使气与血调和，气就不复上浮了。

**瘕癖**

“寢”（音同“琴”），是指肚脐左右各有一条筋脉紧急疼痛，大的像手臂，小的像拳头，因气而成，形状像弓弦，所以叫“寢”。“癖”（音同“皮”），是藏在两肋之间，时痛时止，所以叫“癖”。疝，就是痛的意思。瘕，是假的意思，指假物成形，推它才会移动。如果伤食形成硬块，坚硬不移，叫“食瘕”；瘀血成块，坚硬牢固不移，叫“血瘕”；积在肠胃之间，与脏气结搏坚硬，推之不移，叫“寢”，是说病形可以验证。气壅塞而成痞，是说气机痞塞不宣畅。大抵推之不动的为“寢”，推之能动的为“瘕”。至于疝与寢癖则与疼痛俱来，痛就显现，不痛就隐没。在脐左右的是“寢”，在两肋间的是“癖”，在小腹牵引腰胁的是“疝”。总因妇人脏腑虚弱，月经期间不忌生冷，导致痰、血、饮食结聚成块，与脏气相持，日渐生长，牢固不安，遇冷就发作，大痛欲死。但这与男子有所不同，女子多因产后血虚受寒，或经期贪凉过度，不仅饮食失节，多夹杂血气而成。脉象弦急的预后好，虚弱微细的预后危险。善于治疗者，以调补脾胃为主，佐以消导。如果形体正气充实的，可以调理气机并破血，消食豁痰；若病邪去其大半即可停止，不可猛烈攻伐，以免损伤元气。病重则身体能承受药力，病轻则胃气先受伤。有人说等块消尽后再补养，但此时胃气已存不多，不仅难以胜药，最终也无法治愈。

**乳症**

妇女的乳房，男子的肾，都是性命之根。人的气血周流全身无间断，寅时（凌晨3-5点）始于手太阴肺经，出于云门穴，穴在乳上；丑时（凌晨1-3点）归于足厥阴肝经，入于期门穴，穴在乳下。出于上，入于下，肺主气，肝藏血，乳房正居于其间。足阳明胃经的脉络，从缺盆下行至乳房。还有冲脉，起于气街，夹脐上行，至胸中而散，所以乳房属足阳明胃经，乳头属足厥阴肝经。妇人不知调养，损伤冲任二脉，加上忿怒逆气，郁闷遏抑，浓味酿热，导致厥阴之气不行，阳明之血热甚，或被风邪所侵，则气壅不散，结聚于乳间，或硬或肿，疼痛且有乳核，渐渐导致皮肤浮肿，寒热往来，这叫乳痈。风多的则硬肿色白，热多的则红肿色赤，不治疗则血不流通，气为壅滞，与乳内津液相搏，腐败化为脓。治疗方法：凡初起时恶寒发热、肿痛，即应发表散邪，疏风清胃，速下乳汁，导其壅塞，病可愈。若不散结且不易成脓，宜用托里透脓法；若溃后肌肉不生，脓水清稀，宜补脾胃；若脓出反痛，恶寒发热，宜调和营卫；若午后潮热、肿胀作痛，宜补阴血；若食少作呕，宜补胃气。切忌使用清凉解毒药，以免反伤脾胃。

乳痈，俗称吹乳。吹，即风也。风热结滞于乳房之间，血脉凝注，久而不散，溃腐为脓。凡忽然壅肿结核、色赤，数日之后，焮痛胀溃，稠脓涌出，这是胆胃热毒，气血壅滞，名叫乳痈，容易治疗。治法：青皮疏泄厥阴之滞，石膏清泄阳明之热，生甘草节解毒而行污浊之血，荆芥、防风散风兼助药力达表，瓜蒌、没药、青橘叶、皂角刺、金银花、土贝母、当归等酒制后用，无外乎疏肝和血解毒。在痛处隔蒜灸二三十壮，效果最好。切忌用刀针切开，以免伤筋损脉，为害不小。

有因妇人所哺乳的婴儿胸膈有滞痰，口气热，含乳而睡，热气吹入乳房，凝滞不散，遂生结核。若在初起时忍痛揉软，吮去乳汁，即可消散。错过此时不治疗，必成痈肿。也有因小儿断奶后，乳汁不能回化，或妇人乳多，婴儿少饮，积滞凝结；又或月经不调，逆行失道；又有邪气内郁，结成痈肿。初发时，切勿用凉药，因为乳本由血化生，不能漏泄，遂结实肿，乳性清寒，再加凉药，则会冰伏腐烂。只有脓已成破溃之后，用凉药才适宜。如初起时，宜用南星、姜汁敷之，可内消，再加草乌一味，能破恶血逐块，遇冷则消，遇热则溃。再加乳香、没药以定痛。内服瓜蒌仁、十宣散、通气散交替服用。然而四十岁以下者，治疗多能痊愈，因为气血旺盛。五十岁以上者，慎重治疗，多死亡，因为天癸已绝，不治也能终其天年。若一定要治，惟以调补气血为主。

妇人有忧怒抑郁，朝夕累积，脾气消阻，肝气横逆，气血亏损，筋失荣养，郁滞与痰结成隐核，不红不痛，积渐变大，数年而发，内溃深烂，名叫乳岩，因其疮形似岩穴。这病慎不可治，乃七情所伤，肝经气血枯槁之证。治法：若痛伴寒热初起，即发表散邪，疏肝之中，兼以补养气血之药，如益气养荣汤、加味逍遥散之类。以风药从其性，气药行其滞，人参、黄芪、当归、白芍补气血，乌药、木通疏积利壅，柴胡、防风、苏叶表散，白芷除脓通营卫，肉桂行血和脉。轻者多服自愈，重者尚可延年。若用清凉行气破血药，是速其死亡。

**前阴诸症**

经过前阴的经脉有两条：一是肝经，二是督脉。《内经》说：足厥阴肝经入毛中，过阴器，抵少腹。这是肝经所过的部位。督脉起于小腹以下骨中央，女子系廷孔，循阴器，男子循茎下至纂，与女子相等。这是督脉所过的部位。

妇人阴肿，有因胞络虚损，风冷客之，与血气相搏而肿者；有因郁怒伤损肝脾者；有因房劳过度，湿热下流者；有欲念胜而热甚生虫，以致肿痒并作者。都应戒绝房事并迅速治疗，否则邪气渐盛，阴户溃烂不收。若气血虚弱，用补中益气汤举而升之；肝经湿热，用龙胆泻肝汤渗而清之；肝脾郁怒，元气下陷，湿热壅滞，朝用归脾汤加升麻、柴胡，解郁结、补脾气，夕用加味逍遥散，清肝火、生肝血，除热去湿。至于阴痒阴疮，多属虫蚀所为，始因湿热，故生三虫在肠胃间，因脏虚乃动。其虫侵蚀阴中精华，故时作痒，甚则痒痛不已，溃烂成疮。在室女、寡妇、尼姑多犯此病。因情想不遂，以致精血凝滞，酿成湿热，久而不散，遂成三虫，痒不可忍，深入脏腑即死，令人发热恶寒，与痨病相似。也有因房室过伤，以致热壅，肿痒内痛，外为便毒，莫不由欲事伤损肝肾，肾阴亏而肝火旺，木郁思达，肝经郁滞之火走空窍而下注，为痒为虫。当用龙胆泻肝汤、逍遥散以内治，外用蛇床子煎汤熏洗，专以桃仁研膏和雄黄末，鸡肝，研饼纳入阴中，以制其虫。若肢体倦怠，阴中闷痒，小便赤涩者，用归脾汤加山栀、白术、甘草、丹皮。若徒以湿热为事，燥湿清热，则气血日衰，所害不止阴痒矣。

妇人阴冷，因劳伤子脏，风冷客之。若小便涩滞，小腹痞痛，用龙胆泻肝汤；若小便澄清，饮食少思，大便不实，治以八味丸。八味丸治血弱不能荣养脏腑，津液枯涩，寒客子脏阴冷者甚效。

阴挺下脱，牵引腰腹膨痛者，或因胞络伤损，或因子脏虚冷，或犯非理房事，或因分娩用力所致，当以升补元气为主。若肝脾郁结，气虚下陷，用补中益气汤；若肝火湿热，小便赤涩，用龙胆泻肝汤。有阴中突出如菌状，四围肿痛，便数，午后潮热，似痒似痛，小便重坠，这是肝火湿热而肿痛，脾虚下陷而重坠也。先以补中益气汤加山栀、茯苓、青皮，以清肝火，升脾气，更以加味归脾汤调理脾郁。外以生猪油和藜芦末涂之而收口。新婚嫁后疼痛，宜舒郁和血，用四物汤加香附、红花。

有交接出血者，此肝火太旺而疏泄过度，且肝虚不能藏血，脾虚不能摄血也，宜补中益气汤及归脾汤，斟酌使用。若六脉俱洪者，此肾阴虚而不能闭藏也，宜六味地黄汤加麦冬、五味子主之。

《金匮要略》说：胃气下泄，阴吹而正喧，这是谷气不能上升清道，复不能循经下走后阴，阴阳乖辟，如肠交之义也。甚或簌簌有声，如后阴之失气状，宜补中益气汤加五味子主之。
**女科杂症门**

两胁及小腹部肿胀疼痛，或者玉门（女性外生殖器入口）肿胀作痛，怕冷且高热，小便涩滞不通，腹部急痛，或者小腹胀闷向上攻冲至两胁部的，这是肝经湿热郁滞所致，用龙胆泻肝汤治疗。若是玉门肿胀者，是肝火兼血虚所致，用加味逍遥散治疗。如果一概投用散血、攻毒的药物，就会误诊误治。

**足跟疮肿疮**

妇人足跟和脚趾肿痛，足心发热，都是因为胎产或月经期间，失于调养护理，导致足三阴经（肝、脾、肾）亏损，虚热内生所致。如果肿痛或者流脓，以六味丸为主方，佐以八珍汤调理。若是胃气虚弱、食欲不振，佐以六君子汤。若有寒热往来及内热，佐以逍遥散。若是午后发热加重，头目昏沉不清爽，佐以补中益气汤。凡是发热、午后热甚、内热、自汗、盗汗等症状，都是阴虚假热所致。所以丹溪说“火起九泉”，是指阴虚到了极点。足跟是督脉发源的地方，也是肾经经过之处，更是诸骨承载的根本所在，如果不寻求疾病的根本原因，随意滥用寒凉药物，导致夭折枉死者很多。男子因饮酒色欲过度的人，也大多患此病。

妇人脚十个脚趾像被热油煎灼一样，这是由营卫之气虚弱，湿毒之气流滞于经络，上攻于心则心痛，下攻于脚则脚痛，脚趾如火烧一般，类似于脚气的症状，《黄帝内经》称之为“热厥”。

妇人外阴部生疮，或是胎产调理不当，损伤了脾胃，或是忧思郁怒，亏损了肝脾，导致湿热下注。外阴外部属于足三阳经，比较容易治疗；内部属于足三阴经，很难痊愈。如果是初起红肿热痛，属于湿热毒邪侵袭，用人参败毒散。若是漫肿疼痛，或者不肿不痛，属于脾虚湿热下注，用补中益气汤或八珍汤，加上萆薢、金银花等药物。若脓水淋漓不尽，身体疲倦、吃得少，内热口干，属于脾气虚弱，用补中益气汤加茯苓、酒白芍。若是午后发热、身体疲倦，属于血虚，在前一方基础上加川芎、熟地黄，或用六味丸。若是肢体畏寒、饮食欲望少，属于脾肾虚寒，用十全大补汤或八味丸（金匮肾气丸）。疮色红赤的属于热毒，容易治疗；色暗的属虚寒，难以治愈。

**血风疮**

妇人的血风疮，是因为肝脾两经风热郁结、火盛血燥所致。外在症状是身上发出疙瘩，痒痛无常，抓破后成疮，脓水淋漓。内在症状是月经无定期，小便不调，夜间发热盗汗，恶寒发热，倦怠乏力、食欲不振。适宜先用加味逍遥散，或者小柴胡汤合四物汤，多加胡麻子，然后再用归脾汤，加熟地黄，去掉木香。

**梦与鬼交**

所谓“梦与鬼交”，是因为气血虚衰，思虑过度，导致神明耗损，外邪乘虚而入侵犯人体。其症状表现为时而笑时而哭，不想见人，好像与人顶撞冲突一样。脉象迟缓伏匿，或者像乌鸦啄食般节律不齐，或绵绵不断而不知度数，忽大忽小，忽短忽长，总归是因为七情（喜、怒、忧、思、悲、恐、惊）亏损心血，神无所护卫所致。适宜使用安神定志等药物，正气恢复，神气自然安定。此外，让病人两手拇指并拢，用线扎紧，在指甲与肉质交界处，名为“鬼哭”穴，施灸七壮。如果是邪祟作怪，病人会乞求停止艾灸而病去。然而人的五脏各有所藏：心藏神、肝藏魂、肺藏魄、脾藏意、肾藏精与志。如果心血虚，则神无所依托；肝血虚，则魂无所依附；肺气虚，则魄无所归依；脾肾虚损，则意与志离体，夜里就会梦见鬼邪，好像看见什么一样，那其实就是自己的魂魄离散所致。难道是真有所谓的鬼邪妖魔与之交感吗！立斋判断此为七情亏损，心血虚而神无所护卫所致，真正得到了病情最精辟的道理。
《女科精要·嗣育门绪论》

天地最大的美德，就是“生”。生生之气，本应流行遍满宇宙，怎么能唯独在我这一脉断绝呢？人的子嗣传承，上接远古的流传，下衍无尽的脉络，难道不是非常重要吗？祖先遗留的美好期望，历经几千百世，如果一旦到我这里就断了香火，作为孝子贤孙，怎能不对天祝寿、对地祈恩，并深刻地自我反省责备呢？了凡先生曾说：“仁爱，是生命的根本；残忍（缺乏仁爱），就是自绝根本。”《素问》说：“修道的人，能抗拒衰老而保全形体，年纪都能过百岁，并且能有子女。”所以，从来没有断绝后代的圣贤。哪个人不是以行善乐道为根本，再付诸实际行动呢？如果这样做，那么如麒麟趾般祥瑞的子嗣出现，难道会有尽头吗！

妇人没有孩子的原因，不外乎这四种：或者月经不规律，或者血气不足，或者患有疾病，或者性交不合时宜。调理好月经，补益血气，去除疾病，节制欲望，如果没有疾病且性交有定时，哪有不能怀孕的道理呢？然而还有另外两种情况。凡是身体肥胖丰满的妇人，先天禀受浓厚，放纵于酒食，导致不能受孕，这叫做“躯脂满溢，闭塞子宫”，应当用燥湿化痰的药物，如半夏、陈皮、苍术、川芎、香附，或者导痰汤之类的方剂；如果是身体瘦弱、性格急躁的人，月经不调，不能成胎，这叫做“子宫干涩无血，不能摄受精气”，应当用凉血降火的药物，如四物汤加黄芩、香附，或者养阴补血及六味地黄丸之类的方剂。

然而，男女结合，必须年龄相当。男子虽然十六岁精气已经通熟，但一定要等到三十岁才娶妻；女子虽然十四岁月经来潮（天癸至），但一定要等到二十岁才出嫁。这都是为了让人体的阴阳气血完备充实，然后交合才能受孕，怀孕才能养育，生下的孩子才能健壮长寿。现在有些未行笄礼（十五岁）的女子，月经刚来不久，就接近男色（发生性关系），导致阴气早泄，身体尚未发育成熟就先受了损伤，血气未实就先动了欲念，所以交合不能受孕，怀孕容易流产，生下的孩子脆弱短命。

天地，是有形的巨大存在；阴阳，是气的巨大运行。只有形与气，相互依存才能成立，从未有过偏废的。男女交合精气，万物由此化生，这正是天地阴阳形气的体现。从河图洛书的数字来看，“七”是少阳之数，“八”是少阴之数。二者相互感应而流通，所以女子两个七岁（十四岁）月经来潮，男子两个八岁（十六岁）精气通熟，这就是阴阳交合的起始。《易经》说：“天地氤氲（云气交融），万物化醇（变得精厚），男女媾精，万物化生。”天地的道理，阴阳和谐然后万物养育；夫妇的道理，阴阳和谐然后男女出生。如果父亲的精气和母亲的血气不充足而有孕，是从未有过的。

所以，想要求子的，必须先审视妇人的月经是否调顺。所谓“经”，就是常道。每月按时到来，按期停止，没有改变常态。如果经期不调，或者提前或者延后，或者一月两次，或者隔月一次，或者有闭经不通的，有频繁出血不止的，有的先痛后行经，有的先行经后痛，有的经血黑色，有的紫色，有的颜色淡，还有的有白带、白淫、白浊，这些都是血气不调的表现。诸如此类，必须根据症状用药来调理。

至于男子的疾病，也应当知晓。有肾虚精滑的，有精冷精清的，有的临事阴茎不坚硬，坚硬了流出来却不射精。坚挺，是肝火旺于外；不射，是肾中真阳虚弱于内。还有盗汗梦遗、小便浑浊淋涩、腰背疲惫不能转动、因好色导致阴虚、劳热、虚寒、阳虚气弱、阴虚精衰等，这些都是精气不足的表现，诸如此类，也必根据症状施药补益。

如果妻子的经血经脉已经调顺，丈夫的真精也充足，这就叫阴阳调和，气血平和，那么百病不生，并且能生子且长寿。然而，既然已经调和了阴阳，又应当按照方法行事。口诀说：“二十日之中有两日半，二十八九天您需算，落红满地是佳期，金水过空一场乱，乱时枉费人工巧，树头树底觅残红，但解花开能结子，何愁丹桂不成丛？”这是说在妇人月经刚结束，金水（经血）初生之时，此时子宫正当开敞而空虚，只有空虚才能承受，乃是受精结胎的时候，正是阴阳妙合太和的时候，应当配合人事行动，不失造化的奥妙。过了这个佳期，子宫关闭就不能受胎了。

然而，男女之别，各有微妙之处存乎其中。月经刚过一到三日交合，新血尚未充盈，精气胜过血，受孕则生男孩，这是符合“干道成男”的道理。四日到六日交合，新血渐长，血胜过精气，受孕则生女孩，这是符合“坤道成女”的道理。又说：阴血先到，阳精后冲，纵气来临乘势，血开裹精，精入成为骨干，阳在内阴在外，形成坎卦之象，这就是精胜其血，所以阳为主宰，男形由此形成。如果阳精先入，阴血后参，横气来助，精开裹血，血入居于本位，阴在内阳在外，形成离卦之象，这就是血胜其精，所以阴为主宰，女形由此形成。然而天地交合而万物亨通，阴阳调和而男女孕育。禀受阳气偏胜的成男，禀受阴气偏胜的成女，所以说：“干道成男，坤道成女。”想要后代广大繁盛的，必须从这方面去追求，也必能从这方面得到。如果不是这样，只是侥幸于偶然罢了。即使怀孕也多流产，即使生产也多艰难，即使生子也多病弱。

凡是男子身体浓盛但脉象沉小，年纪虽轻但阳气不固，这是禀受元气不足，应当多服人参膏，或加白术。中年以后阳道痿弱，身体越发肥胖，姬妾众多却不孕，这是胃中脂膜虽盛，但体内气怯，应当用补中益气汤，加鹿角、枸杞、制附子、锁阳、肉苁蓉之类，兼补相火，应当减少浓味肥甘的食物，使浊气清而真精固。如果脾胃不和，饮食少，倦怠乏力，每次房事后更加严重而不能成胎，这是中气弱而不能化生精微，应当多服补中益气汤。如果是黑瘦、脉弦数、身体多热、肠胃燥涩不能成胎的，这是阴水不足，即使怀孕也容易夭折，应当用六味地黄丸加知母、黄柏、当归身、枸杞做丸服用，务必使阴阳和平，就能生子，不一定非要用热药。

妇人到了晚年没有子女，医生都把责任推给肾，因为肾主藏精，精旺则孕成。殊不知肾主相火，心主君火，一君一相，本于天成，君火应当制约相火，精血才能生成。心所藏的是神，神所依附的是血，血所害怕的是火。心念萌动而火动，则血沸腾，神元虚耗，不能下交于肾，导致肾水虚寒，精因此妄泄。之所以这样，是因为心火一动，相火便随之煽动；相火既动，那么主宰身心的“天君”也受到干扰而不宁静。所以心肾有相互依赖的关系，善于养生的人，贵在有无交养的方术。曾观察富贵之人，反而多无子嗣，大概因为富人多放纵欲望而伤精，贵人多操劳心神而损神。总之，肾精妄泄，常因火热逼迫所致；心火上炎，也是因为肾水不足无法制约。况且人年过三十，精气渐减，不仅饮食男女的欲望足以损害，一旦与外物接触，视听言动，都足以耗神散气，何况还有役使心志、劳碌身心的人，再用各种欲望去攻伐他呢？所以有的伤精，有的劳神，有一于此而不知道节制，都不是保全天和、广续子嗣的方法。

男女交媾，凝结成胎，虽然离不开精血，但仍属于后天形成的渣质之物，而有一点先天之气，萌动于情欲之感中，妙合在其中，这就是朱子所说的“禀于有生之初”；《悟真篇》所说的“生身受气初”就是这个意思。

高明的医生，治疗无子，谈男子则以精为主，谈女子则以血为主，著论立方，男子以补肾为关键，女子以调经为先导，又参考补气行气的理论，观察其脉络，探究其盈亏，仔细审察而治疗，自然可以受孕。然而人身的气血，各有虚实寒热之别，只有察脉才能知道，撇开脉象只谈药物的，是荒谬的。脉象不应当太大而过数，数则为热；不应当不及而迟，迟则为寒；不应当太有力而实，实者，是正气虚而火邪乘虚占据实证，应当疏散郁结以祛除邪气，邪去而后正气可补；不应当太无力而虚，虚乃是气血虚，只应当调补其气血。又有女子气多血少，寒热不调，月经违期，都应当诊脉而以灵活的方法治疗，务必使夫妇的脉象和平有力，交合有定时，不胡乱用药，才能生子。

种子的道理有四方面：一是择地。地，指母亲的血。二是养种。种，指父亲的精。三是乘时。时，指精血交感的时机。四是投虚。虚，指去旧生新的初期。然而少年生子多瘦弱的，是因为欲望盛而精液薄；老年生子多强壮的，是因为欲望少而精液浓。多欲的人，子女多不能养育，因为怀孕后不知节制，就会盗泄母亲的阴气，以夺取养胎的气血。严冬之后，必有阳春，因此知道天地的道理，不收敛就不能发生，所以冬季寒冷得闭藏之令，遇到阳春，没有不发育的，这是自然的道理。世人既然不明白收藏的道理，放纵欲望耗尽精气，以耗损真气，等到没有孩子，又说血冷，又说精寒，过用燥热之剂，真阴更加耗损，怎么能生子呢？所以无子的原因，不只在于女方，也大多由男方造成，房劳过度，施泄过多，精清如水，或冷如水，以及思虑无穷，都难有子女。盖因为心主神，有所思则神驰于外，导致君火受伤而不能下降；肾主智，有所劳则智乱于中，使肾亏而不能上升，上下不交，水火不媾，而能生育的，是从未有过的。

五脏各有精，五脏平和，则脏腑之精华输送归于肾，以资助其用。盖因为肾为水脏，是聚会关司所在之处，所以种子有“百脉齐到”的说法，而《内经》也有“五脏盛乃能泻”的话。袁了凡说：聚精之道，一是寡欲，二是节劳，三是息怒，四是戒酒，五是慎味。肾为精之府，凡男女交接，必扰动其肾，肾动则精血随之而流，外面虽然没有射精，精已经离开精宫，不能坚忍的，必有真精数点，随着阳痿而溢出，这是验证。所以贵在寡欲。精由血生成，不仅房室之交损伤人的精，凡日常损伤血的事情，都应当深戒。比如用眼过度，精就因视而消耗；用耳过度，精就因听而消耗……（原文此处截断）
**《女科精要》嗣育门绪论 白话译文**

耗损元精，是因为心劳于思虑，那么精气就会因为思虑而消耗。如果能根据事务适当节制，血液就能得到滋养，精气也会与日俱增，所以贵在节除劳损。主管闭藏的是肾，主管疏泄的是肝。这两脏都内寄相火，其联系上属于心。心，是君火。愤怒会损伤肝，导致相火妄动，一旦妄动，疏泄的功能就会过度行使，闭藏的功能失职，即使不进行房事，精气也会暗中流失，所以贵在平息怒气。

人身上的血液，各自归入其应归的脏腑则常凝而不妄行。酒能扰动血气，饮酒后人面部发红，手足也都变红，就是扰动血液的表现。气血已经衰败的人，几个月没有房事，精气才浓稠而可用，但如果一夜大醉，精气就会随之变得稀薄，所以应当戒酒。《内经》说：“精气不足，用滋味来补益。”浓郁厚味的食物不能生津液，只有恬淡的食物才能补益精气。大概万物都有真味，如果调味过重，真味就失去了。不论荤腥还是素食，只要用淡法煮得得当，自然有一股冲和恬淡之气，有益肠胃。《尚书·洪范》论味道时说：“种庄稼、收谷物（稼穑）产生甘味。”世间万物只有五谷才得到味道的中正，如果能吃得清淡，以谷物的本味为主，最能养精，比如煮粥时，上面滚作一团、浓厚的那层米汁，就是米的精液汇聚之处。吃了最能生精，所以要谨慎对待饮食口味。

天生各样事物，必定有氤氲（阴阳交感、萌动）的时机，万物化生，必定有乐育（欢愉生长）的候期。猫狗这类微小生物，将要受孕时，母兽必定狂呼奔跳，这是因为氤氲乐育之气触动了它们，使它们不能自制。这是天然的节候，也是生化的真机。

大凡妇女每月行经一次，必定有一天氤氲的候期，在一时辰之间，气蒸腾而发热，头昏闷，有想交合却难以忍受的状态，这是确切的受孕候期。此时若逆其势而行（如忍精不泄或强行抑制），则结成丹道之丹；若顺其势而行（自然交合），则结成胎孕。然而男女交媾之时，双方都有精，为什么常说到“血”呢？褚氏、东垣、丹溪等人，都把精血混为一谈，哪里见过男女媾精，而妇人主要用血来施予的呢？

女子胞宫系于肾，以及心包络，都属于阴脏。如果虚损，风寒就会乘袭子宫，导致绝孕无子。不是用温暖药物，就无法祛除风寒而产生化育的妙用。应当使用辛温的药剂，必须加入引经药直达下焦，走肾及心包络，以散风寒、暖子宫为关键，更应当兼用补养气血的药物。

如果不兼用补养气血的药，单单从事辛温药物，反而会助长燥热，怎么能成为化育的机理呢！所以血海虚寒而不孕的人，确实要用暖药。但是人的怀孕，是阳精施注，必须阴血能摄住它，精形成胎儿，血形成胞衣。如果有真阴不足，阴虚则火旺，阳胜则内热而血枯，不能摄受精血的人，又不可单纯使用辛温药物了。《脉诀》说：“血旺容易受孕，气旺难孕。”所以贵在通过脉象来斟酌病情，因此不能废除诊脉。至于父亲年轻母亲年老，生的女儿一定羸弱；母亲强壮父亲衰弱，生的儿子一定体弱，这是古人的成语。然而有年老身体强盛的，也有年轻身体衰弱的，其中难道没有变异吗？只是孩子在出生之初，虽然阳子为正，但在养育充盛的过程中，必须以阴血为主宰。

有个妇人三十四岁，梦中与鬼交，以及见到神堂阴司、舟楫桥梁，如此情景长达十五年，最终没有怀孕。这是阳火盛于上，阴水盛于下。见鬼神者，是阴之灵；神堂者，是阴之所居；舟楫桥梁，是水（阴）的用处。诊其两手寸脉皆沉而伏，知道胸中有实痰。用涌吐、泻下、发汗法各三次，不到十天梦就没有了，一个月就怀孕了。

妇女不孕，也有因六淫、七情之邪损伤冲任，或者宿疾拖延，传遗脏腑；或者子宫虚冷；或者气旺血衰，或者血中伏热；或者脾胃受损，不能荣养冲任；或者有积血积痰，凝滞胞络。更应该审察男子体质如何？有的肾虚精弱；有的禀赋不足，气虚血损；有的嗜欲无度，阴精衰竭，应当各自求其根本而治疗。又应当审察男女两方的尺脉，如果尺脉细弱或虚大无力，用八味丸。左尺脉洪大，按之无力，用六味丸。两尺脉都微细，或浮大，用十补丸。如果单单使用辛热燥血药物，不仅没有益处，反而会受害。

世上有妇人血气充实，饮食健旺，但生育很少；有血气不足，饮食减少，但生育偏多的，为什么呢？大概卫气清肃肌肤，常常保持辟谷（清淡少食）的状态，楚宫中人的细腰，得自于忍受饥饿。月圆则亏，月亏则盈，由此看来，体质弱者容易孕育，体质实者难成胎孕，这是正常的道理。

褚氏说：男女交合，双方情欲通畅，阴血先到，阳精后充，血张开包裹住精，精进入成为骨骼，男孩就形成了。阳精先入，阴血后参入，精张开包裹住血，血进入居于本源，女孩就形成了。（这是以受胎时精血先后顺序来区分男女的方法。）

《圣济经》说：天的德，地的气，阴阳达到最和谐的状态，流薄为一体，因为气而向左动则属阳，阳资助它则成男；因为气而向右动则属阴，阴资助它则成女。《易经》说：乾道成男，坤道成女，这是男女的区别。（这是以成胎时左右阴阳之气动向不同来区分男女的方法。）

《易经》说：乾道成男，坤道成女。父精母血，因感应而交会，精的排泄、阳的施注。血能摄精，精形成骨骼，这是万物资始于乾元。血则在外护持而成为胞衣，精则在内充实而化育生命，这是万物资生于坤元。阴阳交媾，胚胎开始凝结。胎所居住的地方叫子宫，有一根系在下端，上面有两个口，一个通向左边，一个通向右边。精胜过血，则阳为主，受气于左子宫而男孩形成；精不胜血，则阴为主，受气于右子宫而女孩形成。怀孕形成后才开始化胎。（这是以子宫左右部位来区分男女的方法。）

马玄台说：男子的先天之气，在父母交精之时，阴气不胜阳气则成男。各种书中说阴血先到、阳精后冲，纵有气来乘袭，血张开包裹精，阴在外阳在内则成男，这种说法意义也渺茫，大约阴气不胜阳气，就成男。女子的先天之气，在父母交精之时，阳气不胜阴气则为女。各种书中所谓阳精先入、阴血后参，横气来助，精张开包裹血，阴在内阳在外则成女，这种说法意义也渺茫，大约阳气不胜阴气则为女。（这是以成胎时父母先天阴阳相胜来区分男女的方法。）

程鸣谦说：相信褚氏的话，那么有人精先泄而生男，精后泄而生女，这是怎么回事呢？相信东垣的话，那么有月经刚断时交合生女，月经经久断时交合生男，也有四五日以前交合无孕，八九日以后交合有孕，以及变胎而一男一女的情况，这又怎么解释呢？难道是奇日受男、偶日复受女的道理吗？俞子木又说：微弱的阳不能射阴，微弱的阴不能摄阳。相信这句话，那么世上有羸弱的丈夫、柔弱的女子，屡屡受孕，而血气方刚、精力过人的人，往往有终身不育的，这又是为什么？丹溪论述以妇女经水为主，然而当富贵人家，侍妾也多，其中难道没有月水如期来潮的吗？又有在前夫那里频繁生育，改嫁于此却图易而不育的，难道能受孕于彼，而不能受孕于此吗！大概父母生子，如同天地生物。《易经》说：坤道其顺乎，承天而时行。知道大地生物，不过是顺承天道，就知道母亲生子，也不过是顺承父亲罢了。知道母亲顺承父亲，那么种子之事，应当以男子为主，岂能专门责求于妇人呢？对于男子来说，不拘泥于老少强弱、健康患病，精液的易泄难泄，只以交感之时，百脉齐到为最好。至于男女的区别，不以精血先后为拘泥，不以月经结束几天为拘泥，不以夜半前后交感为拘泥，不以父母强弱为拘泥，只以精血各自由百脉齐到者，来辨别胜负。这些精血各自百脉齐到，胜过了血就成男，百脉齐到的血胜过了精就成女。所谓百脉齐到，就是畅遂到了极点，而没有任何勉强。
《女科精要》
篇名：受胎总论

李东壁说：《易经》讲“一阴一阳谓之道”，男女交合精气，万物由此化生。天道成就男，地道成就女，这讲的是男女生育的机理，是阴阳造化的自然能力。齐国的褚澄说：如果女子血先到来包裹男子的精，则生男孩；如果男子的精先到来包裹女子的血，则生女孩；如果阴阳气血同时到达，则生出不男不女之身；如果精血散分，则是双胎或异卵多胎的征兆。《道藏》说：月经刚干净后，一到三日受孕成男，二到六日受孕成女。李东垣说：血海（月经）刚净，一二日受孕成男，三四五日受孕成女。《圣济经》说：因气机向左动，得阳资助则成男；因气机向右动，得阴资助则成女。朱丹溪否定褚澄的观点，而赞同李东垣，依据《圣济经》左右之说来立论。我认为褚澄的观点不可随意否定，李东垣的观点也未见得完全正确。大概褚澄是从精与血到来的先后顺序来说，道藏是从日数的单双（奇偶）来说，李东垣是从女子气血的盈亏来说，《圣济经》和朱丹溪是从子宫位置的左右来说。将这些观点融会贯通，道理自然就清楚了。

朱丹溪说：有人问双胞胎是怎么回事？回答说：这是因为父母精气有余，一分为二，血液也随之分流供养。如果是龙凤胎（男女同孕），因为是刚日阳时或柔日阴时受孕，导致阴阳混杂，既不属于左也不属于右，在气的两歧之间受孕。也有三胎四胎的，也是同样的道理。《人镜经》说：父亲精气盛则生两个男孩，母亲血气盛则生两个女孩，精血都盛则生一男一女，精血混杂则生出不男不女之人。男孩不能做父亲，是因为阳气亏损；女孩不能做母亲，是因为阴气阻滞。这些都不是纯正之气。如果感邪祟鬼怪之气，则会生下异类。

张景岳按语：《内经》说：“阳给予正气，阴作为主宰。”这是说阳施予正气，万物才能生长；阴作为主体主持，各种形体才能确立。再看《易经》的理论，地道顺承天时运行，就知道大地生养万物，是顺承于天；母亲生育子女，也不过是顺承于父亲。所以种子（受孕）应当以男子为主，怎么能专门归咎于妇人呢！这确实是天生成地成全的大道，阳施阴长的至理。每每见到男子六脉洪大、尺脉有力的，生的儿子多女儿少；六脉沉细、尺脉沉微的，生的女儿多儿子少，甚至生的男孩也夭折，这是验证过的。况且两神相搏，结合而成形。“神”指的是无形之物。正因为无形，所以能生出有形，大概造化的道理，都是从“无”中生出来的，哪能说是由日数、精液等有形迹的东西决定的呢？所以“神”是生命的根本。但是必然要靠精气，为什么呢？因为神本来没有形体，以气为形体；精没有固定形状，依靠气而显形。体物有三样，根本却是一个。主宰虽然是神，但养育靠精气，神必然依附于物体，精能凝聚神，三者互相利用，不可分离。平叔所谓“穷取生身受气初”，水的精是志，火的精就是神。大概想无火不动，只有这一点点无形的元阳真火，来鼓动无形的默运真神。《内经》说：“根于中者，命曰神机。”是以神为机发之主，动用之道，不知不觉就发生了，没人知道其中的奥妙。如果可以言语形容的，就不是神的作用了。再看那些邪淫苟且结合的人，无心受孕，偶然而为，容易成胎怀孕；安稳生活精心求子，反而兢兢业业无功，是因为心思耗散、神气驰逸，欲火衰弱而氤氲之气反而淡薄了。可见无不由于神，无不由于火，更无不重于阳的作用。既然禀受了天地之道，阴阳的道理就不能排除在外，所以阳旺多生男，阴旺多生女，这就是天道成男、地道成女的意义。再看古书记载生人的征候，常常多因外感而成，这种情感的感触，也无不是神的作用，然而神之所以为神，也无不是火的作用。如果没有火来充实神，就没有气来生精，三者都失去了，就是一团死灰，哪里有阳和化育的道理，情性感触的作用呢！古语说“三月始胎”，还没有固定的形态，气类潜移默化，造化秘密转移，这也是天地化工的能力，怎么能执着认为都是这样呢？先哲立言说：“阳生阴长。”又说：“阳生阴化。”说长说化，难道中间没有用意吗？

怀孕一月叫“始膏”，二月叫“始胚”，三月叫“始胎”。在胚胎膏浊形成的开始，真气方才相遇，像桃花凝聚一样，非常柔弱脆弱容易受伤。饮食必须忌辛辣，怕散失其凝结；味道必须稍甘甜美味，想扶持其柔脆。当二气已经凝固，就像泥土在陶匠的轮盘上，像金子在熔炉中，任凭陶冶而成形。胎儿从母亲那里吃气，所以培养形质；从母亲那里吃味，所以培养精神。形质和精神靠滋养，气味是根本。所以天的五气，地的五味，母亲吃了，孩子又吃，对外充实形体，对内滋养胎气。母亲寒孩子也寒，母亲热孩子也热，母亲饱孩子也饱，母亲饥孩子也饥。因为虚弱而感邪，随着感应而变化。豪门贵族之家，放纵口腹，暴怒淫欲，饮食七情之火，积聚在体内，胎气受了这些，体质弱的立刻变成病，体质强的毒不立即发作，但痘疹疮惊等疾病，会在以后带来祸患。所以胎前怎么能不谨慎调养呢！

巢元方说：妊娠一月，凝结成一粒，像露珠一样，这是太极动而生阳，名叫胚胎。天一生水，叫做胚，由足厥阴肝经供养，此时经水（月经）闭止，饮食稍有变化。二月名叫始膏，变成红色，像桃花瓣，这是太极静而生阴，地二生火，叫做膏，由足少阳胆经供养，出现呕吐反胃等恶阻症状，或者偏嗜某种食物，这是表现某一脏虚损。三月名叫始胎，由手厥阴心包经供养，形象开始变化，于是分清男女，这是太极的天道成男、地道成女。四月开始受水精以成血脉，形象具备，六腑形成，由手少阳三焦经供养。五月开始受火精以成阴阳之气，筋骨已成，毛发开始生长，由足太阴脾经供养。六月开始受金精以成筋，口眼都形成，由足阳明胃经供养。七月开始受木精以成骨，游魂活动，能动左手，由手太阴肺经供养。八月开始受土精以成皮肤，形骸渐长，九窍都形成，游魂活动，能动右手，由手阳明大肠经供养。九月开始受石精（肾精），以成皮毛，全身关节都完备，身体转动三次，由足少阴肾经供养。十月由足太阳膀胱经供养，精神具备充足，受气而生。唯独君主（心）无为，所以无所供养。然而堕胎要防备一、三、五、七月，因为单月都是脏（阴经）养胎，而三月又是相火所主，胎最容易动，尤其要慎重，应当服用清热凉血安胎的药物。然而各条经脉有多气少血的情况，也有多血少气的情况，应当各自按照按月养胎的脏腑气血虚实来调理，自然没有堕胎的祸患了。

有人用五行、分四季来论养胎。凡人自从在胞门受孕，手足十二经脉，它们的气血周流，都用来拥戴滋养胎元，哪里有什么逐月分经、某经养某月胎的道理呢？马莳（玄台）已经驳斥过这个观点了，所以不详细记载。巢元方所说的一月二月是论受孕的月数，是比较近于道理的。

《圣济经》说：有人因为妊娠不能乱治，就提出有伤害胎气、破血的顾虑，哪里知道邪气暴戾，正气衰微，如果执着于药方不懂权变，放纵病情不加治疗，那么母亲将变得瘦弱，孩子怎么能保得住呢？上古圣人，说是孕妇有毒（病邪），如果有病就不会损伤（胎儿），病好了就停一般药物，只要去掉大半病邪就停止。大概药物的性味本来是用来治病的，如果能处以中庸，与疾病相当，而且知道去其大半就停止，对于攻治有什么可疑虑的呢！慎重的原因，是担心克削破血，有伤胎孕罢了。

安胎的方法有两种：如果是母亲生病导致胎动不安，只要治疗母亲的病，胎自然就安了；如果是胎气不固，或者有触动导致母亲生病，应当安胎，母亲自然就好了。

妇人年幼，天癸（月经）未行时属少阴，天癸已行时属厥阴，天癸已绝时属太阴。治疗胎产病从厥阴入手，是因为那是祖气生化之源。治疗方法不能伤害胃气，因为那是后天化生之源。以及上中下三禁，即不可发汗、不可攻下、不可利小便，恐怕亡失津液，而伤害其生气。

男女二气相感，凝结而成形。气血旺，则胎容易成且无病；气血弱，则胎多病且难发育。胎儿从母亲那里吃气，所以培养精神；从母亲那里吃味，所以培养形质。所以胎元以脾胃饮食为本，母子都依赖它。现在的人饮食膏粱厚味，抑郁气恼，导致气血逐渐亏虚，痰火必然炽盛，于是恶阻、子痫、子肿等疾病就发作了。然而胎前各种病症，都以安胎为主，务必使气血平和，则百病不生。如果气旺而热，热则耗伤气血，胎就不安，应当以清热养血为主。如果起居饮食调养得当，断绝嗜欲安养胎气，那么即使形成其他病症，也没有大危害。朱丹溪说：白术、黄芩是安胎的圣药。俗医认为温剂可以养胎，不知道胎前最宜清热，使血循经不妄行，所以能养胎。白术健脾以培补万物之母（脾为后天之本），黄芩泻火，能滋养子宫之阴。与其用利法除掉危害，胎自然就安了，所以黄芩是治疗上中二焦的药。益母草治疗血行气滞，有补阴的功效，胎前能去滞，产后能补虚，因为行气中带有补意。胎到三月、四月突然腹痛，只有砂仁及少量木香，能治痛行气以安胎。八九月必须顺气，用枳壳、紫苏之类。但气虚者宜补气以行滞，用人参、白术、陈皮、当归、白芍、甘草、腹皮；气实者，耗气以抑阳，用黄芩、白术、陈皮、甘草加枳壳。如临近月份，胎热者用三补丸加香汤白芍或地黄膏。血虚者，不外乎四物汤、地黄汤，加以益母草，为分娩预做准备。至于世上庸医安胎，多用艾叶、附子、砂仁，危害尤其严重。不知道血气清和，无火煎熬，则胎安而固。气虚则提不住，血热则溢妄行，胎想不堕，怎么可能呢？香附虽说是快气开郁，多用则损正气。砂仁快脾气，多用也耗真气，香燥之品，气血两伤，求以安胎，恰恰足以损胎。只有寒郁气滞者才适宜用。

赵养葵说：有人问白术、黄芩是安胎的圣药，胎前一定不可缺吗？回答说：也不一定完全如此。胎茎系于肾，就像钟系在梁上，栋柱……（原文此处未完）
**《受胎总论》**

根基不稳固，栋梁必会折断，所以要安胎先要固护两肾，使肾中平和温暖，这样脾脏才有生气，何必一定要用白术、黄芩来安胎呢？凡是腹中有热导致胎不安的，宜用凉药。然而腹中有寒，胎也不安稳，必须用温药，这是常法。何况两肾中具备水火之源，是冲脉、任脉的根本，而胎元的维系非常重要，不是单纯靠白术、黄芩就能安定的。如果肾中无水导致胎不安的，用六味地黄丸来壮水；肾中无火导致胎不安的，用八味地黄丸来益火。调理月经应当用杜仲、续断、阿胶、艾叶、当归、五味子等药，灵活加减于六味地黄丸、八味地黄丸之中，作为快捷之法，总之是一以贯之的。这些观点是以前医书所没有的，我特意列举出来，这是赵氏（赵献可）的创新理论。

况且脏腑禀受的寒热性质不同，有因为脏寒而不孕的，服用八味丸、十补丸之后才受孕，那么受孕之后，仍应照常服用，因为脏腑已经习惯了这些药物，就不觉得桂枝、附子的大热，反而视其为常态，能够相安无事，更有利于滋养胎元。如果停止暖药，加上黄芩清热之品，要知道能安胎、补阳、升举的药物，必然不利于补阴、降下的功效，势必反而导致坠胎的危害，并且损害胎元。极度虚弱的人，在春夏季节阳气平和、升发生长之气较少，在秋冬季节阴寒、降下之气较多。

（张景岳）曾经治疗恶阻（妊娠呕吐）久吐不止，脉象微弱、四肢冰冷的患者，竟用附子理中汤加五味子，连续服用数日才安稳，但必须将人参、白术、炙甘草加倍使用，这样才能承载胎元，姜、附的热性，只顺从人参、白术来温补中焦，即使附子走下焦的力量，也不能单独发挥效用。

古人用黄芩安胎，是因为胎儿之气过热不宁，所以用苦寒药来使其安宁。然而气血旺盛、脾胃调和，胎自然无忧，一旦有所违背，胎即堕落。所以胎完全依赖气血来滋养，而气血又借助水谷之气来化生，因此脾是全身的气机枢纽，主持内外诸气，而胎息的运化机制全赖脾土，所以用白术来助脾。然而只有形体瘦弱、血热、营血运行过快，胎气常上逼、过度躁动不安的，用白术、黄芩才合适。如果是形体丰盛、气衰，胎常下坠的，不用人参举之不能安胎。血虚火旺，腹部常运化不利的，不用香附、砂仁耗气宽中不能安胎。血虚火旺，腹部常急痛的，不用当归、白芍养血不能安胎。体肥痰盛，呕吐眩晕的，不用半夏、茯苓豁痰不能安胎。至于桂枝汤、香苏散、葱白香豉汤，想必是适宜使用的。伏邪时气，尤其宜急下，这就是安胎的要诀。下药中唯独芒硝切不可使用，如果有外邪侵袭而用白术，会使热邪留恋不解；如果素患虚寒而服黄芩，则中气脾胃更加受伤，都只足以伤胎罢了。

大地的本体本来是重的，然而得到天气来包容举托，则生机不息。如果是重阴泣寒的区域，天日的阳光不显赫，则万物的生长实在很少。如果人的体质肌肉丰盛，这是血的荣旺，但血旺容易导致气衰，时间越久越觉得偏颇。气与血，两者相互维系不可偏颇，气为主则血流动，血为主则气反而不流动，这并不是气衰，而是气不流动似乎像衰罢了。所以一切补肌的营养药都不可用，而耗气的药，反而可以使用，因为气得到补助则更加固滞，不如耗散它来帮助其流动，时间久了血仍会归于统摄之中。湖阳公主体肥难产，南山道士献出瘦胎方而生产顺利，大概是因为肥胖的身躯，胎儿处在其中，完全没有空隙，所以伤胎的药，只能耗散外表的气，而不能耗散内部的真气，这是用药的妙处。所以胎前宜顺气，气顺则不滞，枳壳散、束胎饮，都是为气实、体肥、安逸郁闷之人立的法度。如果气体虚弱，元气不足，或虚气胀满，或虚寒腹痛，必须用人参、白术大补，怎么能说胎前必用耗气药呢？

妇人妊娠，关键在于抑阳助阴，然而胎前的药，最忌讳杂七杂八。如果药无专一，则阴阳交错，别生他病。只有南山道士的枳壳散，用来抑阳；四物汤用来助阴。但枳壳散偏于寒凉单服，恐怕有胎寒腹痛的隐患。配合内补丸使用，则阳气不会过强，阴气不会过弱，阴阳调和而孕育安泰。大概妇人平素，阳气微盛，没有各种疾病，则受孕后自然能经闭以养胎。如果阳气太盛，则阳搏于阴，经脉妄行，胎才不固，所以贵在抑阳助阴，就是这个道理。

丹溪说：“世上难产的，往往见于郁闷安逸的人，富贵豢养之家。如果是贫贱辛苦的人，就没有这种情况。”医书中只有瘦胎饮一方，查看这个方子是为湖阳公主设定的，确实不是极至的理论。那位湖阳公主，奉养太过，其气必实，耗散其气使其和平，所以容易生产，这是南山道士献出的瘦胎枳壳散，用来抑阳降气。温隐居加木香、当归辅助。如果是体肥的人，其气必虚，久坐则气不运转，而气更弱，胎儿在胞胎中，因为母亲的气不能自运，所以难产，当补其母亲的气，则孩子健壮容易产出，于是在大全方紫苏饮中加入参、术补气药，根据患者的形体胖瘦禀性，参酌时令加减，名为达生散。人参、白术、白芍、当归、腹皮、紫苏、陈皮、甘草，加上枳壳、砂仁，比瘦胎散好得多。

胎前用药，以清热养血为主，而在清热养血之后，只有补脾才是关键，这是培养后天元气根本的方法。如果要养胎则不用黄芩、白术，而以地黄饮加杜仲、续断来补肾，胎系于肾，肾固则胎自安，这是补脾不如补肾的要妙之处。各有至理，观察证候使用。然而劳神动怒，情欲之火都能堕胎，推究原因，都是因为热。火能消物，是造化的自然规律，如习惯性流产的妇人，如果食少而中气不调，暂且不必养血，先调理脾胃，其次服用补中益气汤，脾胃旺盛饮食增强，才能气血有源而生。

女子的肾脏系于胎，是母亲的真气，也是儿子赖以生长的根本。受孕之后，宜令心神镇静，则血气安和，对内远离七情，对外淡薄五味，大冷大热之物都在禁忌之列，雾露风邪不得乘间而入，也不得交合阴阳，触动欲火，谨慎节制饮食。心气大惊则致癫疾，肾气不足则致解颅（囟门迟闭），脾气不和则致羸瘦，心气虚乏则致神不足，胎儿跟随母气，不可不谨慎。如果没有胎动、胎痛，泻痢、风寒外邪，不可轻易服药。

《便产须知》说：“不要乱服药，不要过量饮酒，不要乱用针灸，不要在异常的地方解大小便，不要举重、登高、涉险，不要放纵欲望行房。心中有大惊恐，犯此则难产，孩子必定癫痫。不要多睡卧，时时行走，不要过度劳累，使肾气不足，生子会导致解颅。衣服不要太暖，食物不要太饱，如果脾胃不和，荣卫虚怯，孩子必定羸瘦多病。”

如果触犯修造动土，触犯其土气，令孩子破形殒命。触犯刀者，形体必伤；触犯泥者，窍必塞；触犯打击者，面色青黯；触犯系缚者，肢体拘挛。如果有这些情况，验证灵验如影响，切忌避开这些禁忌。《内经》说：“怎么知道怀子快要生产了？”回答说：“身体有病而没有邪脉。”身体有病，指经闭。经闭的脉象，尺部浮起而断绝，无邪脉，则尺中的脉象和匀而无病，尚未变化，两个月时精气正变，其气垂蒸冲击胃腑而导致恶阻，到三四月恶阻稍止，脉象甚滑疾，大概男女正成形质，其气未尽稳定。到五六月以后，形质已定，男女既分，及八九十月，血气流通，所以脉象平和，好像没有怀孕，如果不是医生深明脉理，病人肯明白其中的缘故，很难通过诊脉而知晓。《脉诀》说：“滑疾不散，胎三月；但疾不散五月；母至六月后，则疾速也没有了。”然而有的脉象始终洪数不变，其气甚盛，不可一概拘泥。

《内经》说：“妇人足少阴脉动甚的，是怀孕。”又说：“阴搏阳别，谓之有子。”足少阴是肾脉。“动”，像豆粒厥厥动摇。“阴”指尺部。“搏”谓搏触于手，尺脉搏击，与寸脉殊别，就是有孕的征兆。

女人以血为本，血旺是本气充足，气旺则血反衰，所以女人以血胜气者为贵。少阴动甚，指手少阴心脉。心主血，动甚则血旺，血旺易胎，所以云有子，即《内经》所谓妇人手少阴脉动甚，妊子是也。尺脉，指左尺足少阴肾之脉。肾为天一之水，主子宫以系胞，是胎之根蒂。滑利则不枯涩，有替替含物之象，所以妊娠，即《经》所谓阴搏阳别，谓之有子，叔和所谓尺中之脉，按之不绝，这是全义。即此滑利之脉，应指疾而不散，滑为血液，疾而不散，乃血液敛结之象，是为有胎三月。如果但疾而不散，是从虚渐实，血液坚凝，转成形体，故不滑，这是妊娠五月的脉象。

崔紫虚说：“阴搏于下，阳别于上，血气和调，是怀孕之象。手之少阴，其脉动甚，尺脉不绝，此为有孕。少阴属心，心主血脉，肾为胞门，脉应乎尺。或寸脉微，关滑尺数，往来流利，如雀之啄，或诊三部浮沉一止，或平而虚，应当询问月经。妇人有病而无邪脉，此孕非病，所以不来月经。有病，指经闭。无邪脉，指尺脉和匀。王叔和说：妇人妊娠四月，想知男女的方法，左脉疾为男，右脉疾为女，俱疾为生双子。又说：左脉尺内偏大为男，右尺内偏大为女，左右俱大，产双子。大，像实证的样子，即阴搏阳别之义。尺脉实大，与寸脉殊别，只是分男左女右。又说：左脉沉实为男，右脉浮大为女。”张景岳说：“以左右分阴阳，则左为阳，右为阴；以尺寸分阴阳，则寸为阳，尺为阴；以脉体分阴阳，则鼓搏沉实为阳，虚弱浮涩为阴……”
受胎总论

胎儿性别断定：“男子多实，女子多虚”这一说法，看似是确定的规律。阳气聚于面部，所以男婴头重，胎位伏向下；阴气聚于背部，所以女婴背重，胎位仰向上，因此溺死胎的方位也是如此判断的。

《难经》说：“肾有两个，左边叫肾，右边叫命门。命门在男子藏精，在女子系胞（连接子宫）。”由此可知，命门就是胞门，子宫隶属于此。然而肾脏有左右之别，而子宫并没有左右之分。现在丹溪说：“男胎受胎于左子宫，女胎受胎于右子宫”，这意味着妇女的胞门里有两个子宫，这似乎是无中生有、没有依据的说法。应当说，气血护卫胎元，若盛于左侧，则脉象左手大、左手疾，即为男胎；若气血盛于右侧，则脉象右手大、右手疾，即为女胎。如果说盛于左子宫为男，盛于右子宫为女，那么假如怀的是双胎或多胎，子宫岂不是要长得累累成串吗？

《举要》说：“辨别男女，以左右脉区分，左脉疾快为男，右脉疾快为女；左脉沉实，右脉浮大，分别预示男胎女胎，可以预先预测。”这是因为左脉疾快胜过右脉，是男孕，因为男属阳居左，胎气钟灵于阳，所以左侧脉象胜；右脉疾快胜过左脉，是女孕，因为女属阴居右，胎气钟灵于阴，所以右侧脉象胜。还可以看孕妇腹部形状：腹形如簸箕（上大下小）为女胎，腹形如锅底（正圆）为男胎。这是因为男女胎在胞中发育不同，女胎面母腹，则足膝抵腹，下大上小，所以像簸箕；男胎面背母，则背脊抵腹，其形正圆，所以像釜。而且胎有男女，成形有快慢。男胎动在三个月，因为阳气早发；女胎动在五个月，因为阴气迟至。又有说法：“三个月、五个月胎动的多生男，四个月、六个月胎动的多生女”，这是依据奇偶之数来判断。

杨仁斋说：“叔和认为左手太阳脉浮大为女胎，右手太阴沉细为男胎。元宾认为右手浮大为女胎，左手沉实为男胎，这两种说法，不无矛盾。但若细究《脉经》本意，又有看似不同实则相同之处。《脉经》说：左手沉实为男，右手浮大为女。又说：左右手脉俱浮大的生二女，俱沉实的生二男，这是元宾所主张的观点。《脉经》还说：左手尺中脉浮大的生男，右手尺中脉沉细的生女。又说：尺脉俱浮产二男，尺脉俱沉产二女，这是叔和所主张的观点。为什么‘沉细’的说法与‘沉实’的意义不同？‘右尺浮大’的说法，与‘右手浮大’也相异？想要知道辨别男女的方法，大体上沉实者为男，沉细者为女；右尺浮大者，固然知道生女，左尺浮大者，大体生男。沉细为女，沉实为男，这就是所谓的‘诸阳为男，诸阴为女’。左尺浮大为男，右尺浮大为女，这就是所谓的‘左疾为男，右疾为女’。元宾讲得详细，是综合左右两手来列明阴阳；叔和讲得简略，不过是《脉经》论述尺脉的含义，还有什么异同可辨呢！妇人三部脉浮沉正等，若无其他病症而停经，是怀孕。尺脉大而旺者，也是如此。左尺洪大滑实为男胎，右尺洪大滑实为女胎。身体瘦弱的妇人尺脉按之不绝，便是有喜；月经停闭但病象多见，六脉无明显病象，也是怀孕，这是因为身体虚弱而脉象难以显现。《脉经》说：三部浮沉正等，按之不绝者，是妊娠。何曾拘泥于洪滑之脉呢？

凡是女人务必调摄血气，使血气充足，阴阳和畅，月经无愆期之患，子宫无阻塞之虞，保养天真元气，壮旺胃气，不要拘泥于‘妇人多气郁’而以香附之类药物损伤其血，以缩砂之类药物残害其气。再加上性情调和，存养神气，柔顺美德彰显，受孕必然成功，这样做，称为有了孕育的‘土壤’。至于男子精衰，多由于七情不能节制，导致五脏不能相生。《素问》说：肾主水，受五脏六腑之精而藏之，五脏精气旺盛才能泻精。《灵枢》说：五脏主藏精，藏精者不可受伤，因为五脏各有精，随着消耗而灌注于肾，肾不过是为全身精气汇聚的关司之所，并非肾这一脏独有精。为何世间众人不明此理，不能辨别脏腑有余不足而调理之，只把补肾作为功效，却不知道热则害水（耗伤阴液），寒则伐火（损伤阳气），即使肾气得到补益，而四脏尚未平调，终究没有相生的道理，怎能成就孕育之功？务必调理五脏，使精气俱充，心肾更加充足，这样做，称为有了优良的‘种子’。

天地生化万物，必有阴阳交感的氤氲时机，万物化生，岂无乐育之时？平时必须两家寡欲，等到经行一次后，必有一天是氤氲之候，在一时辰之间，气蒸而热，神昏而闷，有动而不可遏制的状态，这是确切的受孕时机。逆而取之（节制房事）可炼精成丹，顺而施之（适时交合）可结成胎孕，这样做，称为知晓了受孕的时机。然而若有意种子，兢兢业业，反而难结胎；偶意为之，不识不知，成胎甚易。既然播种后，不要再次交接以扰动子宫，不要令其劳役，不要令其食冷，不要令其疾行，不要令其跌仆，不要令其过浴，不要令其过醉，不要令其愤怒，不要令其惊恐，多服用健胃和中、平肝养气之药，随时调护，可无流产之虞。盖数月堕胎，人皆知之；一月堕胎，人莫能觉。既固其胎，宜遵胎教。巢氏说：妊娠三月始胎，形象始化，未有定仪，因感而变。若欲子女端正庄严，宜口谈正言，身行正事；欲生男者，宜佩弦（弓弦，象征刚柔），执弓矢；欲生女者，宜佩韦（熟牛皮，象征柔顺），施环；欲子女美好，宜佩白玉；欲子女贤能，宜看诗书。古人转女为男的方法，有用绛纱囊佩雄黄于左手的，或有潜以丈夫头发及手足甲置于席下的，或有以釜置于床下系刃向下的，或有潜以雄鸡尾尖长毛三茎置于席下的，勿令本妇知晓。这些都是外象内感，用鸡试之（将鸡放在灶旁），则一窠皆雄。盖胎化之法，也是自然之理，故食牡鸡取其阳精之全于天产者，佩雄黄取其阳精之全于地产者，操弓矢藉刀斧取其刚物之见人事者，气类潜感，造化密移，物理所有。故妊妇见神像异物，多生鬼怪，即是其征。象牙犀角纹随象生，山药鸡冠形随人变，以卵示灶可抱鸡，以苕帚扫捕可成孕，物且有感，何况于人乎！然造物有不毛之地，人应之；妇人有无子宫者，人应之。造物无不雨露之天，人应之；男子皆能施化，往往自失其道，致斩万世之传。图子者，可不猛然醒悟乎！

**启宫丸**
治疗妇人身体肥胖，子宫脂肪丰满壅塞，不能孕育。
川芎、白术、半夏曲、香附（各一两），茯苓、神曲（各五钱），橘红、甘草（各二钱）。
做成粥丸，用白开水送服三钱。
解释：橘皮、半夏、白术燥湿以除痰，香附、神曲理气以消滞，川芎散郁以活血，茯苓、甘草去湿和中，助其生气，则壅塞者通，闭塞者启矣。肥胖而难孕，多由痰盛所致，故以二陈汤为主，而加气血药。

**诜诜丸**
治疗妇人冲任虚寒，胎孕不成，或多损伤堕胎。
当归（酒洗，焙干）、川芎、石斛（酒浸，炒）、白芍药、牡丹皮、延胡索（各一两），肉桂（去皮，五钱），泽兰叶、白术（各一两五钱），干姜（炮，五钱），熟地黄（洗、焙，二两）。
研为末，醋糊丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心时用温酒送下。

**当归建中汤**
治疗妇人一切血气不足，虚损羸瘦。
当归（四两），肉桂（去皮）、甘草（炙，各二两），白芍药（六两）。
每服五钱，加生姜、大枣，水煎服。

**补中丸**
治疗妇人虚损诸疾，宜常服。
川芎、白芍药、黄芪、当归、人参、陈皮（各五钱），白术、地黄（各一两）。
研为末，蜜丸，每服五十丸，温水送下。

**八珍散**
调和营卫，滋养血气，增进饮食。
四物汤、四君子汤等分。
姜枣水煎，食前温服。

**地黄丸**
治疗肾经不足，发热作渴，小便淋沥秘涩，气壅痰嗽，头目眩晕，眼花耳聋，咽燥舌痛，牙齿不固，腰膝痿软，自汗、盗汗，各种失血及失音，水泛为痰，血虚烦躁，下部疮疡，足跟作痛等证。
熟地黄（八两，酒煮捣膏），山茱萸（酒润去枝炒），干山药（炒黄，各四两），牡丹皮（酒洗，微炒），白茯苓（人乳制焙），泽泻（淡盐酒拌炒，各三两）。
研为末，蜜丸，如梧桐子大，空心时用淡盐汤送服四钱。

**滋血汤**
治疗妇人皮肤干枯颜色憔悴，心肺俱伤，血脉虚弱，月经过期。益气养血。
人参、白茯苓、川芎、当归、白芍、山药、黄芪、熟地黄。
水煎，食前温服。
<篇名>恶阻
《金匮》曰:妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴不能食,无寒热，名妊娠。于法六十日，当有此证，设有医者治逆，却
一月，加吐下者，则绝之。（娄全善曰∶恶阻者，谓呕吐、恶心、头眩恶食、择食是也。绝之者，谓绝止医治，候其自安
也。尝治一二妊妇恶阻病，呕吐愈治愈逆，因思仲景绝之之旨，遂停药月余自安。大哉！圣人之道也。徐忠可曰∶其期
有未满六十日则胎未成，又加吐利，因医者以安胎为主，见而用条芩、砂仁之类，则脾胃实有受伤处，但当断绝病根为
主，不得泥安胎之说，故曰绝之。）
妇人所食谷味，化为血气，下为月水。凡妊娠之初，月水乍聚，一月为媒，二月为胚，三月为胎，成则男
女上食于母。然在三月相火化胎之候，未能上食于母，血气未用，五谷不化，中气壅实，其为郁滞、痰火、
秽恶之气尽冲于胃，所以恶心有阻也。其候心中愦闷，头眩，四肢懈惰，恶闻食气，多睡少起，酷嗜酸盐
果实者，乃肝肾不足，引以自救也。
凡孕二、三月间，妊妇禀受怯弱，便有阻病，呕逆不食，或心烦闷，状如醉酒，肢体沉重，择食，
恶食，头目昏眩，此乃气血积聚以养胎元，其精血内郁，而秽腐之气上攻于胃，是以呕逆
不能纳食；血既养胎，心失所荣，是以心虚烦闷。法当调血散郁，
用参、术、甘草补中气；桔红、紫苏、木香、生姜散郁气；茯苓、麦冬、黄芩、竹茹清热解烦，名参
桔饮，所谓胎前须顺气者此也。但胎前无寒，胎后无热，至于恶阻呕吐，尤多属热。然亦有因寒
而吐者，乃因病而非因恶阻也，不止则虚矣。当以人参干姜半夏丸主之，不可过用辛药。若吐甚
而愈止愈急者，用仲景法，停药月余自安矣。
《千金方》有半夏茯苓汤、茯苓丸，专治恶阻，比来少有服者，以半夏能动胎，胎初结，虑其辛燥
易散也，须姜汁炒以制其毒。凡恶阻非半夏不能止，故仲景用人参半夏干姜丸。罗谦甫用二陈去
陈皮、甘草，即名半夏茯苓汤。朱丹溪谓肥人多因痰，瘦人多因火，用二陈加减，并治胎前恶阻，
痰逆呕吐，心烦，头眩，恶食俱效。经云有故无殒是也。立斋曰∶半夏乃健脾气，化痰滞主药，
脾胃虚弱呕吐，或痰涎壅滞饮食少、胎不安，必用半夏茯苓汤，倍加白术安胎健脾。常用甚验也。恶阻兼
腰痛者，防胎堕下，尤宜二陈四物，加条芩、白术，和中理脾为主，不可升举。盖呕逆气
已上升，药再上升，则犯有升无降，上更实而下更虚，益促其堕矣。
<篇名>子烦
属性：妊娠烦闷有四证，有心中烦，胸中烦，有子烦，诸属于热。若脏虚而气乘心，令人烦者，名虚烦。若
积痰饮，呕吐痰沫者，名胸中烦。或血积停饮，寒热相搏，致胎气不安，谓子烦。大抵多
由阴既养胎，孤阳独旺，心肺虚热，是以撩乱不宁。更有时当盛夏，君火大行，俱能乘肺，以致
烦躁、胎动不安者，皆因时而致之者也，亦当因时治之，生脉散最佳。
<篇名>妊娠烦躁口干
通于舌，若脏腑气虚，热乘心脾，津液胎燥，故心烦口燥，与子
烦大同小异，宜知母丸。若肝经火动，加味逍遥散；若肾经火动，加味地黄丸。
古有妇人暴渴，惟饮五味汁，名医耿隅诊其脉曰∶此血欲凝，非疾也。已而果孕，故古方有血欲凝而渴饮五味之证，
本属肺肾二经有火，盖火入于肺则烦，入于肾则躁，胎系于肾，肾水养其胎元，则不足以滋肾中之火，火上烁肺，变为
烦躁，此金亏水涸之候。法当滋其化源，清金保肺，重浊壮水，滋肾为主。
<篇名>子悬
属性：《本事方》云∶紫苏饮治妊娠胎气不和，坏胎逆上，胀满疼痛，名子悬。子悬者，浊气举胎上凑也。
胎热气逆，心胃胀满，此证挟气者居多。疏气舒郁、非紫苏、腹皮、川芎、陈皮无以流气；非
归、芍无以养血，气血既利而胎治降。然邪之所凑，其正必虚，故以人参、甘草补之。又曰∶有妊娠
心腹胀满者，由腹内素有寒气，致令停饮；与气相争，故令心腹胀满也，须以脉之迟数辨之。
<篇名>子满子肿子气
属性：子满者，妇人孕至五、六个月，腹大异常，胸腹胀满，手、足、面目浮肿，气逆不安，小便不通，
此由胞中蓄水，名曰胎水。若不上治，生子手足软短有疾，或胎死腹中。用千金鲤鱼汤治其水。
若脾虚不运，清浊不分，佐以四君子；若面目虚浮，肢体如水气，全生白术散；若脾湿虚热，下部作肿，
补中汤加茯苓；若饮食失节，呕吐、泄泻，六君子汤；若腿足发肿，喘闷不宁，或指缝出
水，天仙藤散；若脾肺气滞，加味归脾汤，佐以加味逍遥散。然遍身浮肿，胀满之甚者，名为子满。若只脚
面浮肿，行走艰难，或脚趾内有黄水出者，谓之子气。直至分娩方消也。故妊娠脚肿，至
八、九月及胫腿俱肿，非水气比，不可以水病治之，反伤真气。凡有此者，必易产，因胞脏中水血俱
多，不致燥胎故也。若初孕即肿者，是水气过多，儿未成体，则胎必堕。
子肿与子气相类，但子气在下体，子肿在头面。若子满产五、
六月以后，比子气与子肿不同。盖胎大则腹满，满则甚气，遍身浮肿也。
<篇名>妊娠腹痛胎痛
属性：《金匮》曰∶妇人怀娠六、七月，脉弦发热，其胎愈胀，腹痛恶寒，少腹如扇者，子脏开故也，当以附
子汤温其脏。徐忠可曰∶六、七月胃肺养胎，而气为寒所滞，故胎愈胀；寒在内，腹痛恶寒。然恶寒有
属表者，此连腹痛，乃知寒伤内矣。少腹如扇，阵阵作冷，若扇之状，恶寒之异也，且独在少腹，因子脏受
寒不能合，故少腹独开不饮也。子脏即子宫。附子能入肾温下焦，故宜附子汤温其经。妊妇偶有所伤，
胎动不安，痛不可忍，用带壳缩砂，不拘多少，和皮炒黑色，为末，热酒下二钱。不饮酒者，米饮下，腹中觉热，胎自
安矣。
妊娠心腹痛，或宿有冷疼，或新触风寒，皆因脏虚而发也。邪正相击而并于气，随气上下，上冲于心，则
心痛；下攻于腹，则腹痛。邪正二气交攻于内，久若不瘥，痛冲胞胎，必动胎。洁古
地黄当归汤治妇人有孕胎痛。丹溪以血虚治之，故四物汤去川芎，倍加熟地，此心法也。
妊娠不时腹痛，或小腹重坠，名胎痛。地黄三钱、当归一钱，二味煎汤主之，不应加参、术、陈皮。因
中气虚而下坠作痛者，补中益气汤。
<篇名>腰痛
属性：妊娠腰痛，多属劳力。盖胞系于肾，劳力任重，致伤胞系，则腰必痛，甚则胞系欲脱，多至小产。故
宜安胎为主，胎安而痛自愈，痛愈而胎能安。若素安逸而腰痛，必房事不节，致伤胞系也。
脉缓，遇天阴、或久坐而痛者，湿热也。腰重如带物而冷者，寒
湿也。脉大而痛不已者，肾虚也。脉涩而日轻夜重者，气血凝滞
也。脉浮者，风邪所乘；脉实者，闪挫也。临月腰痛如脱肾者，将产也。
<篇名>胎漏下血
属性：有妊妇月信不绝而胎不损，问产科熊宗古，答曰∶妇人血盛气衰，其人治肥，凡既妊之后，月信常来，而胎不动。
若便以漏胎治之则胎必堕。若不作漏胎治，其胎未必堕，今推宗古人之言，诚有旨也。巢氏云∶妇人有子之后，经血蓄
以养胎矣。有妊而月信每至，亦未必因血盛也。此因荣经有风，则经血喜动，以风胜故也。荣经既为风所胜，则所下者，
非养胎之血，若作漏胎治之，服保养补胎药，胎本不损，强以药滋之，是助其风行水动之势，其胎真堕矣。若知荣经有
风之理，专以一药治风，经信可止，或不服药，胎亦无恙，然亦有胎本不固，因房室不节，先漏而后堕者，须作漏胎治
之。《千金方》治妊娠下血不止，名曰漏胎，血尽子死，用生地八两，渍酒捣汁，服之无时。（张）秘授保胎神效丸一方，
药虽甚灵，但内有红花、没药，未解其意，观宗古之论，始悟立方之妙。今具于后，保产者珍之。
妊娠漏胎，此由冲任脉虚，不能约制手太阳、少阴之经血故也。冲任之脉为经络之海，起于胞内。
手太阳、少阴相为表里，上为乳汁，下为月水。有娠之人经水所以断者，壅之养胎也。冲任
气虚，则胞内泄不能制其经血，故月水时下名胞漏，血尽则毙。又有劳役，喜怒不节，饮食生冷，触冒
风寒，子脏为风冷所乘，气血失度，使胎不安，故也令下血也。丹溪曰∶胎漏多因于血热，然
亦有气虚血少，服凉血药而下血益甚，食少、体倦者，此脾气虚而不能摄血也，当以脉候参之。
妊妇壮实，六脉平和，饮食如故，余无所苦，但经时下者，是血气旺而养胎之余血也，不可强止，
亦不可使之行，但为和血、凉血、健脾为主，佛手散加条芩、白术、阿胶；或八珍汤加胶、艾。
<篇名>尿血
属性：娠妇劳伤经络，热乘于血，血得热则渗入于脬，故令尿血。胎漏自人门下血，尿血自尿门下血。妊娠尿
血属胞热者，多四物加山栀、发灰，或阿胶、熟地、麦冬、五味子之类。
<篇名>子淋
属性：孕妇小便涩少淋漓，名曰子淋。由气血聚养胎元，不及敷荣渗道，遂使膀胱郁热，宜归、芍调血；
人参补气；麦冬清肺以滋肾水之源；滑石通导利小便以清郁滞，名安荣散。古方内有滑石，
石乃镇重之剂，恐致堕胎，若临月极妙。如在七八月前，宜去此味，加石斛、山栀尤稳。若日久倦怠，右
脉微弱者，此气虚下陷，
而时坠下，然气弱肠虚而难流通，惟大服人参运之，其便自易。
<篇名>转胞病
属性：胞转证候脐下急痛，小便不通。凡强忍小便，或风急疾走，或饱食忍尿，或忍尿入房，使水气上逆，
气逼于胞，故屈戾不得舒张所致，非小肠、膀胱受病而用药所能利也。法当落其气则愈，若
胞落即殂。凡病患禀受弱者，忧闷多郁、性躁急者，食味浓者，多有之。古方用滑利药鲜效。因思胞水自转，
为胎所压，胎若举起，胞系自疏，水道自通矣，宜补中益气汤。服后探吐，以提其气自
通。通后即用参、 大补，恐胎堕也。
丹溪曰∶有妇妊孕九月转胞，小便不出，下急脚肿不堪步，诊脉右涩左稍和，此饱食气伤，胎系弱不能自举，下坠
着膀胱，偏在一边，气急为其所闭，故水窍不能出，方用参、术、陈皮、炙草、归、芍、半夏、生姜，补血养气，气血
既旺，胎系自举，顿饮之，探喉令吐，如是四服，小便通下皆黑水，复重调补而愈。又妊娠七八月，小便不通，诊之脉
细弱，此由中气虚怯，不能举胎，胎压其膀胱下口，因不得溺，用补中汤，加升举之药。因药力未至，胀痛难忍，遂令
老妇用香油涂手，自产户托起其胎，溺出如注，胀急顿解，随以大剂参 补之。 至三日后，胎渐起，小便如故。《证治》
曰∶转胞之说，胞为所逼而侧，名胞者，即膀胱也。然子淋与转胞相类，但小便频数，点滴而痛地得，为子淋，膀胱小
肠虚热也。虚则不能制水，热则不能通利，故淋若频数，出少不痛者，为转胞，间有微痛，终与子淋不同。
《经》曰∶妇子胞气。又曰∶胞移热于膀胱。又曰∶冲脉任脉皆起于胞中。凡此胞字皆音包，以子宫为言也。《灵枢》
曰∶膀胱之胞薄以懦，音抛，以当溲脬而为言也。胞物有三，而字则相同，奈何后人不解其意，或忍膀胱与尿胞为二物，
又因《类纂》曰∶膀胱者，胞之室，反以子胞与膀胱为一物，其误甚矣。夫膀胱即脬，脬即膀胱也。为得复有一物，居
膀胱之内，者乎？其以子胞与膀胱为一物者，试不思转胞下压膀胱，以致小便不通者，则胞在上，更膀胱在下，则其部
位各别，而非一物更明矣。
<篇名>子喑
属性：经云∶妇人重生九月而喑者，胞之络脉绝也，无治，当十月复。谓人之受孕，一月肝经养胎，二月
胆经养胎，三月心经养胎，四月小肠经养胎，五月脾经养胎，六月胃经养胎，七月肺经养胎，
八月大肠经养胎，九月肾经养胎，十月膀胱经养胎。先阴经而后阳经，始于木终于水，以五行之相生言也。
然以理推之，十二经之脉昼夜流行无间，无日、无时而不共养胎气也，必无分经养胎
之理。今曰九月而喑，时至九月，儿体已长，胞宫之络脉系于肾经者，阻绝不通，故间有之。盖肾经
之脉上系舌本，脉道阻绝，则不能言，故十月分娩后而能言，不必加治，治之当补心肾。喑谓
有言而无声，故经曰不能言，不能非绝然不语之谓。凡音出于喉咙，发于舌本，因胎气肥大，阻肾上行
之经。肾脉入肺，循喉咙，系舌本。喉者，肺之部，肺主声音。其人窃窃私语，心虽有言，而人不能听，故
曰喑。肺肾子母之脏，故云不必治。若大全解作不语，则为心病，以心主发声也，与子喑了不相干，若张子
和有降心火之说，马玄台有补心肾之言。如果肾之脉络绝，则其病不治，岂有产后自复之理乎。
故经云∶胞之络脉绝。此绝字当作阻字解也。
<篇名>中风
属性：孕妇痰涎壅盛，忽然僵仆，或时发搐，不省人事，是血虚而阴火炎上，鼓动其痰，左脉微数，右脉滑
大者，名曰子痫，宜四物养血，酒芩清热，二陈化痰理气。故《机要》云∶风木为热，热
甚则风动，宜静胜其燥，是养血也。治法仍以安胎为主，勿过用中风之药。盖多由血虚则生热，热盛则生
风，皆内起之风火，养血而风火自灭也。若心肝风热，用钩藤汤；肝脾血虚，加味逍遥
散；肝脾郁怒，加味归脾汤；气逆痰滞，紫苏饮；脾郁痰滞，二陈加竹沥、姜汁。
<篇名>妊娠伤寒
属性：妊娠伤寒，专以清热安胎为主，外用涂脐护胎之法，其或汗、或下，各随表里所见脉证主治。有表
证宜汗者，羌活冲和汤加柴胡、当归、芍药、苏叶、葱白之类。若里热实症，便秘、躁渴者，
亦用大黄转药，须酒制用。有病病当之，设患真寒脉伏厥冷者，则用姜、桂、附子。姜、桂虽热，用黄连、
甘草制之则无害矣。况应犯而犯似乎无犯，若不急为调治，以去极寒极热之病，则胎为
病所困而难于保全矣。奈何去病寒热之药，人多畏之，伤生寒热之病，人反安之何也？
<篇名>妊娠疟疾
属性：妊娠寒热皆因气血虚损，风寒乘之。风为阳邪，化气而为热；寒为阴邪，化气而为寒；阴阳并挟，
寒热互见。经曰∶阳微恶寒，阴弱发热。此皆虚之所致，不因暑气所作，宜清解表邪，兼大补气血以主之，勿泥
寒热假象也。若寒热不已，熏蒸其胎，胎必伤矣。更有患胎疟者，一遇有胎，疟病即发。此人素有肝火，遇孕
则水养胎元，肝虚血燥，寒热往来，似疟非疟也，以逍遥散清肝火、养肝血，兼六味丸以滋化源。
<篇名>妊娠痢疾
属性：妊娠饮食生冷，脾胃不能克化，致令心腹疼痛。伤血则赤，伤气则白，血气俱伤，则赤白相杂。至若腹
内重坠，胎气不安者，此腹重坠下，元气虚而不能升举，真气下陷也，大用补中汤而自安，
切勿顺气、行气，益增坠下之患。胎系于肾，如钟系于梁，栋柱不固，栋梁必挠，而钟岂能独全哉。况似痢
非痢者，多中气虚则不能上升，脾气虚则不能渗湿，肾气虚则不能闭藏。慎勿以有形
之假滞，而伤无形之元气，至元气一伤，变症百出矣。胎能保乎？
<篇名>妊娠霍乱
属性：霍乱者，因甘肥过度，腐积成痰，七情郁结，气盛为火，停蓄胃中，乍因寒热之感，邪正交争，阴阳相
混，故令心腹绞痛，吐、利并作，挥霍变乱。如邪在上胃脘，则当心痛而吐多；邪在下胃脘，则当脐痛而
利多；邪在中脘，则腹中痛，吐、利俱多。吐多则伤气，利多则伤血，血气受伤不能护养其胎，邪气鼓击胎
元，子母未有不殒者，此危症不可不亟治也，宜香苏散加藿香，先服后探吐之。
妊娠泄泻，不外脾肾二脏，虚者居多。夫血统于脾，血拥胎元，则脾阴虚而食不运化。脾主健运，下
焦壅滞而清气难舒，于是水谷难消而作泻。且胎系于肾，胎窃其气以拥护，而肾气既弱，命门火衰，不能上蒸脾
土，此妊娠泄泻之由也。虽其间不无风寒暑湿之外感，饮食生冷之内伤，然属于脾肾有亏者乃其本也。
<篇名>妊娠伤食
属性：妊娠伤食，多由脾胃中气虚弱，不能运化，若中气壮实，无是病也。然胎以脾胃为主，脾胃强则胎系如悬
钟而不坠，若伤食不化则脾困而胎不能固。故凡即消食导滞，皆先以补脾健胃为主，而推扬谷气，则饮食自化。
若徒事消克，不但胎元易坠，且脾虚而愈虚之，化源之机竭矣。
<篇名>妊娠吐血
属性：凡七情内伤，六淫外感，皆足致失血之患。而妊娠吐血一主火热者，以气血壅养胎元，或有所感则
气逆而火上乘心，心烦满闷，血随而溢也。但火略有虚实之分，实火当清热以养血；虚火
当滋阴以补水，则血可安而胎可固。若泛用行血、消血之剂，胎必堕而祸不旋踵矣。
<篇名>妊娠胎逆作喘
属性：有妇人胎死于腹，病喘不得卧，诊其脉，气口盛人迎一倍，左关弦动而疾，两尺俱短而离经，因曰病
盖得之毒药动血，以致死胎不下，奔迫上冲，非风寒作喘也。大剂芎归汤加催生药服之，夜
半果下一死胎而喘止。其夫曰病外家诚有怀，以室人见嫉，故药去之，众所不知也。然妊娠气喘，有乍感风
寒而不得卧者，客邪盛也，发散自愈，参苏饮主之。若脾虚四肢无力，肺虚不任风寒，肾
虚腰 ，短气不能行步，猝然气喘不息，此脾肺素亏，母虚子亦虚，肾气不归元而上乘于肺也，生脉散、
补中汤去升柴主之。丹溪所谓火动作喘，此胎前最多。至于毒药伤胎病喘，世俗往往有之，病机之
不可不察者也。
<篇名>妇人脏躁悲伤
属性：仲景曰∶妇人脏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所凭，数欠伸，甘麦大枣汤主之。立斋治一妊妇，悲哀烦躁。其夫询之，
云∶我无故，但欲自悲耳。用仲景方，又用淡竹茹汤佐八珍汤而愈。故妊娠无故悲伤，属肺病脏躁者，肺之脏燥也，胎
前气血壅养胎元，则津液不能充润，而肺为之燥。肺燥当补母，故有甘草、大枣以补脾。若立斋用八珍汤补养气血，更
发前人之所未尽。
<篇名>腹内儿哭
属性：《产宝》曰∶腹中脐带上疙瘩，儿含口中，因妊妇登高举臂，脱出儿口，以此作声，令妊妇曲腰就地如拾物状，仍
入口中即止。又云∶孕妇腹中儿哭，治法用空房中鼠穴土同川黄连浓煎汁，饮之即止。
<篇名>胎动胎漏
属性：妊娠胎动不安者，由冲任经虚，受胎不实也。有饮酒房事过度、损动不安；有忤触伤仆而动不安；有怒气伤肝、或
郁结不舒，触动血脉不安；有过服暖药并犯禁之药动而不安；有因母病而胎动者，但治母病其胎自安；有因胎不坚固动
及母病者，但当安胎，其母自愈。若面赤、舌青，是儿死也；面青、舌赤，是母死也；唇、口、面、舌俱青，吐沫者，
是子母俱死。然胎动与胎漏，皆有下血，胎动则腹痛，胎漏无腹痛。胎动宜调气，胎漏宜清热。然子宫久虚，多令坠胎，
其危同于风烛，非正产可比，急以杜仲丸预服，以保胎元。
<篇名>子死腹中
属性：胞衣未下，急于胎之未生。子死腹中，危于胎之未下。盖胞衣未下，子与母气尚通呼吸，若子死腹中，胞脏气寒，
胎血凝 ，气不升降。古方多以行血顺气药及硝石、水银、 砂之类。但其胎已死，则躯形已冷，血凝气聚，复以至寒
之药下之，不惟无益，而害母命者多矣，不知古人立方深于用意。盖子死之故，因有二端，用药寒温各存至理，有妊娠
胎漏血尽子死者；有坠堕颠仆内伤子死者；有久病胎萎子死者。以附子汤进三服，使胞脏温暖，凝血流动。盖附子能破
寒气堕胎，此用温药之意也。有因伤寒热病温疟之类，胎受邪热毒瓦斯，内外交攻，因致胎死留于胞脏。古人深虑胎受毒
气必然胀大，故用朴硝、水银、 砂之药，不惟使胎不胀，又能使胎形化烂，再副以行血、顺气之药，死胎即下。此
古人立方之至意也。
凡脉三阳俱盛，名曰双躯。若少阴微紧者（谓督脉），血即凝浊，经养不周，胎即偏夭，其一独死，其一独生，不
去其死，害母失胎，千金神造散主之。是方 治双胎，一胎生、一胎死者，用蟹爪以去其死，阿胶以安其生，甘草和药
性，立方之心意深远矣。
人之胃气壮实，冲任荣和，则胎得其所，如鱼处深涧，自然和畅。若气血虚弱，无以滋养，其胎终不能成宜下之，
以免其祸。然胎伤宜下、而下法最宜谨慎。如胎死腹中，心先 舌青、腹冷、口秽的确，方可用下，也必先固妊妇本元，
补气养血而后下之。如遇有不安，未能详审，遂用峻厉攻伐，能免不测之祸。此要诀云顺其自然四字，最妙。立斋亦云∶
胎果不能安者，方可议下。慎之、慎之，前贤之垂戒深矣。若欲下之，朴硝断不可少。
<篇名>堕胎
属性：妊娠受胎，七日一变，今妇人堕胎，必在三月、五月、七月者多；在二月、四月、六月者少。盖诸经养胎，
脏阴而腑
阳，三月属心，五月属脾，七月属肺，皆在五脏之脉，阴常易亏，故多堕耳。如在三月曾堕，后孕至期，必乘其所虚而
三月亦堕，以心脉受伤故也，须预于二月先调其心。五月、七月亦然，必多服健脾益气养荣之药，一有胎后，日不可间
乃佳。唯一月堕胎，人所不知，一月属肝，怒则多堕，洗下体则窍开亦堕，一次既堕，肝脉受伤，下次亦堕，今之无子
者，大半一月堕胎，非尽不受孕也。故凡初交后，最宜将息，勿复交接以扰子宫，勿令劳怒，勿举重，勿洗浴，又多服
养肝平气药，则无一再之坠而胎固矣。若连堕数次，胎元损甚者，服药须多，盖久则胎元可复。其药以养荣、调气、补
肾、益脾，如四物汤去川芎、生地，换熟地，加人参、白术、陈皮、条芩、阿胶、续断、杜仲之类。如有跌扑所伤，须
逐污生新为主，佛手散最妙；腹痛加益母草，服下痛止，则子母俱安。如胎已损，则污物并下，再加童便、制香附、益
母草、陈皮，煎浓汁饮之。如从高坠下，腹痛下血、烦闷，加生地、黄 ，补以安之，如因使内腹痛下血，加参、术、
陈皮、茯苓、炙甘草、砂仁末，以保之；如胎下而去血过多，昏闷欲绝，脉大无力，用浓浓独参汤冲童便服之。小产本
由气血大虚，今当产后，益虚其虚矣，故较正产尤宜调补。
巢氏论诸经脉养胎，各三十日，而十二经中，独心与小肠不养胎，何也？心为牡脏，小肠为腑，主生血而合脉。《经》
曰∶脏直通于心，心藏血，脉之气也。有孕则经脉不通，所谓闭经以养胎也。是知胎以血为本，始终皆在于心，
自不当以输养分次第矣。三月之时，心包络养胎，《灵枢》云∶心包主脉。若分气及胎，脉必虚代。《经》云∶心合脉，
盖心与包，虽分二经，其实原属一脏也。若至期当养之经，虚实不调，则胎必不安，甚则下血而胎堕矣。
夫阳施阴化，胎孕乃成，胎寒则痛，胎热多惊。若血气虚损，不足以荣养其胎，则自堕矣。譬之枝枯则果落，藤萎
则花坠。有因七情太过，五火内发，火能消物而堕者；有因劳力闪挫，伤动其胎而堕者；有因怒动肝火，疏泄用事
而堕者；有因过于房事，盗泄胎元而堕者；正如风撼其树，而根本为动摇也。然小产重于大产，盖胎脏损伤，胞系腐
烂。治宜大补荣卫，生肌肉养脏气，略佐消瘀。若素有堕胎之患者，宜按症预为早治，临期补之无及也。
妊娠半产，非七情六淫，劳役房室，则无是患，故用药与正产无殊，总不外丹溪大补气血为主。如三四月前，胎未
成形而下者，名曰堕胎。至五六月后，胎已成形而下者，名曰半产。总属妊妇气血虚弱，冲任经虚，以致胎元不固，
愈迟者，而气血愈虚也，故千金保胎元不固，愈迟者，而气血愈虚也，故千金保胎丸一方最妙，而赵养葵以六味饮
加杜续、五味、阿胶尤佳，诚为安胎之圣药也。
小产不可轻视，视养十倍于正产。大产如栗熟自脱，小产如生采之。破其皮壳断其根蒂也。忽略成病者不少，因
而致死者恒多，然此症始因敛血以成胎，继因精血以长养，终因精血不足而萎堕，故瘀血甚少。倘有腹痛成块有形，
多属血虚气逆，惟加大为温补，则新者生，而瘀者去。若加消瘀破滞，则逆气愈攻而愈升，多致不救，戒之哉！况有
血虚而腹痛者，更有真阴亏损，不能纳气，以致疝瘕为患者，更有真阴亏损，不能纳气，以致疝瘕为患者，更有真阴亏
损，不能纳气，以致疝瘕为患者，更有真阴亏损，不能纳气，以致疝瘕为患者，（张）常以八味丸加牛膝、五味子者，
早晚吞服而安。
驴马有孕，牡者，近则蹄之，名为护胎所以绝无小产。人之胎系胞中，有气血以养之，静则神藏，欲火一动，则精
神走泄，火扰于中，则胎自堕矣。种玉者，可知欲而不知忌乎。
丹溪曰∶有妇经住三月后，尺脉或涩或微弱，其妇却无病，知是子宫真气不全，故阳不施，阴不化精，血虽凝，
终不成形，至产血块，或产血胞也。惟脉洪盛者，胎可不堕耳。
半产者，此气血不续而不能长养胎元也。然气血不足之中，尚有性禀偏阴偏阳，或寒或热之异，自当凭脉调
治。如阴虚内热者，而用艾、附、白术、砂仁温暖之剂，则阴道愈消，如草木之无雨露，自然枯萎也。如阳虚内寒者，
而用芩、芍凉血之剂，则脾胃虚寒，
气血益弱，犹果品春夏易生，秋冬少结也。故辨症合宜，虽大寒大热，俱可益人，《经》所谓∶应犯而犯，似乎无犯也。
<篇名>胎孕不长
属性：或问∶娠妇有按月行经而胎自长者，有三五个月间，其血大下，而胎不堕者，或及期而分娩，或逾月而始生，其
理何与？按月行经而胎长者，名曰盛胎。其妇血气充盛，养胎之外，血有余故也。有数月之胎，而敌国大下，谓之
漏胎。因事触胎，动其任脉，故血下而不伤子宫也。然孕中失血，胎虽不堕，气血亦亏，多至逾月不产。曾见有十二
三月，或十七八月，或二十余月而生者，皆是血气不足，胚胎难长故耳。凡十月之后未产者，当服大补气血之药，
以培养之，庶无分娩之患。《总录》曰∶人受气于有生，十二经脉迭相滋养，凡胎处胞中或有萎燥者，由孕妇所禀怯
弱，不足自周，阴阳血气偏胜，非冷即热，胞胎失于滋养，所以萎燥不长也。惟宜资母血气，则胎有自而长矣。
<篇名>胎孕变常记
属性：李时珍曰∶女子二七天癸至，七七天癸绝，此其常也。有女年十二、十三而生子，如褚记室所载，平江苏达卿之
女，年十二受孕。有妇人年至五十六十而生子，如辽史所载，亟昔妻年六十，生二男二女，此又异常之尤者也。
<篇名>鬼胎
属性：人之脏脏调和，则血气充实，风邪鬼魅，不能干之。若荣虚卫损，精神衰弱，妖魅鬼精，得以感之，状如怀孕，故
曰鬼胎也。然虞天民曰∶昼之所思，为夜之所见。凡男女之性淫而虚者，肝肾相火，无时不起，故劳怯人，多梦与鬼交。
所谓鬼胎者，伪胎也，非实有鬼神，交接成胎也。即《经》所谓∶思想无穷，所欲不遂。为白淫白浊，流于子宫
之内，遂结为鬼胎。本妇自己之血液，淫精结聚成块，胸腹胀满，俨若胎孕耳。非伪胎而何？滑伯仁医验有杨氏女，
薄暮游庙，庙庑见一黄衣神人，觉心动，是夕梦与交，腹渐大如孕，伯仁诊之曰∶此鬼胎也。女乃道其故，遂与破血坠
胎之药，下如蝌蚪鱼目者，约二升许遂安。此非遇神交乎？曰∶有是事，实无是理，岂有土木为形，能与人交而有精成
胎耶？天下必无是理也。推其故，此非神之惑于女，实乃女之感于神，有以致之耳。
立斋曰∶鬼胎因七情相干，脾肺亏损，血气虚弱，失行常道，冲任有乖致之，乃元气不足，病气有余也。若见经
候不调，即行调补，庶免此症，以补元气为主，佐以行散之药。一妇经闭，八月肚腹渐大，面色或青或黄，用胎证药
不应，诊视之，面青脉涩，寒热往来，肝经血病也。面黄腹大，少食倦怠，脾经血病也。此郁怒伤脾肝之证，非胎
也，用加味归脾逍遥二药而愈。
<篇名>肠覃似孕
属性：《经》云∶肠覃者，寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得荣，因有所系，瘕而内着，恶气乃起，息肉乃生。其始
生大如鸡卵，稍以益大，如怀子之状，按之则坚，推之不移，月事以时下，此其候也。此气病而血未病，故
月事不断，木香通气散，大辛热之剂主之（此结气大肠为气病）。
<篇名>蓄血似孕
属性：《折肱录》曰∶子媳申氏多郁怒，勿患不月，腹渐大，以为妊也。十余月勿产，诸证渐见，疑之，医者亦疑为蓄
血欲下，以体弱不胜，可暗消，久用行血调血药，竟至不起。后阅盛启东治东宫妃一案，大悔掉，永乐东宫妃
张氏，经不通者，已十越月，医以为胎也。胀愈甚，上命启东诊视，一一如见，其方皆破血之剂，下血数斗而疾平。
子媳病正与此合，当十月外既确知非妊，宜大胆下之，可得生矣。惜医者，无此胆识，不亦
伤乎！（此蓄血子门为血病）。
<篇名>产前总论
属性：产前诸症，皆因胎气所致。夫胎动、胎漏皆下血，但胎动有腹痛，胎漏无腹痛，故胎动宜行气，胎漏宜清热也。恶
阻者，恶心而阻隔饮食也，肥者多因痰，瘦者多因热，宜二陈汤加减。子烦者，烦躁闷乱心神也。子痫者，痰涎潮搐，
目吊口噤也。子肿者，面目虚浮，肢体肿满也。子气者，两足浮肿也。子淋者，小便艰少也。转胞者，小便不通也。子
悬者，胎气不顺，凑心胀痛也。盖脾主运化水谷，妇人有胎则运化水谷不利而生湿，湿则生痰，痰生热，热生风也。子
肿、子气者，湿也。恶阻者，痰也。子烦、子淋者，热也。子痫者，风也。子悬者，气也。转胞者，虚也。湿则渗之，
痰则消之，热则清之，风则平之，气则散之，虚则补之，总以去邪保胎为要。保胎之法，三月以前宜养脾胃，四月以后
宜壮腰肾、补血顺气，佐以清热，此大法也。然尤宜以人阴阳盛衰、气血偏胜而调之。
《简便方》治频惯堕胎，或三、四月即堕者，于两月前，
以杜仲八两、糯米煎汤浸透，炒去丝，续断二两酒浸焙干为末，
山药五、六两为末，糊丸如梧子大，每服五十丸，空心米饮下。
怀妊受物，乃肝一脏之虚，其肝气止能生胎，无别用也，若血少不能荣其肝，则肝虚，故爱酸物。
产前安胎，白术、黄芩为妙药也。条芩安胎之圣药，俗人不知，以为寒而不敢用，反为温热之药可养胎，殊不知产
前宜清热，令血循经而不妄行，故能养胎。惟脉沉迟，脾胃虚弱者，非其所宜。
生产如抱船过坝一般，凡难产者，多由于气血虚也，有因九、十月之时不谨守者有之；有气血凝滞不转运者。故于
九个月内便须顺气调中，服达生散十数帖，临产自易也。
凡妊妇脉细匀者，是胎元已足，如果熟香飘之象也。易产。大浮缓者，是养胎而中气大虚，火气散也，难产。
故产前脉宜洪大，产后脉宜沉小。凡男女之别，以左右取，左疾为男，右疾为女。沉实在左，浮大在右，右女左男，
可以预剖。离经六至，沉细而滑，阵痛达腰，胎立时脱。半产漏下，革脉主之，弱即血耗，立见倾危。
一妇妊娠，久吐不已，诸药不受，张立后方，服之而愈。两寸俱洪大而数，右尤甚焉。金体本燥，今燥益甚矣。左
关洪弦，是肝主藏血，今无血受藏也。右关弦细而数，是久生谷气，肝家虚火来侮，因而弦数。其细者，胃气亏极之象
也。左尺细极若无，右尺洪大而疾，此皆津滋燥涸，少阴虚火上浮，厥阴郁火上达，少阳伏火上乘，燥涸之土为三火所
烁，焉能湿润化育乎。经曰诸呕吐酸皆属于热，此之谓也。具方于后，为救急治标之法。呕愈之后，仍当以六味加麦冬、
阿胶为丸，久服调理，以治其本。
条实芩（一钱二分） 麦门冬（去心三钱） 怀生地（三钱） 广桔红（盐汤泡七分） 白茯苓（一钱二分） 生
白芍药、肥白知母（各一钱二分） 甘草（二分） 白葛根（一钱，能提胃中真气，而清疏胃热故用之） 竹茹（二钱，
用鲜淡竹刮去青，取向里黄皮）
加灯心，水煎，温服即愈。
\x保胎神效丸方\x《锦囊秘传》
白茯苓（二两、色白坚重者用之） 真于术（一两，米泔浸一宿，去皮净切并晒干，
同黄土炒用） 条芩（酒拌炒，须拣实心细子） 香附子（童便浸二日，炒熟） 元
胡索（陈米醋拌炒） 红花（隔纸烘炒） 益母草（净叶。各一两） 真没药（三钱，
新瓦上隔火焙去油）
上各制度为末，蜜丸桐子大，每日空心白汤吞服七丸。
前药不可因其丸小加至七丸之外。凡孕妇胎不安者，一日可服四五次，安则照常。如遇腹痛腰酸，或作胀坠，宜即
服之。如受胎三五月常坠者，须先一月制服，能保足月。甚至见红将坠者，急服此丸，亦能保留。谨戒恼怒、劳力，忌
食煎炒、椒辣、发气、闭气、糟味、冷水冷物，切戒心劳。每药一料，可保数胎，但服此丸，无不收效。
\x茯苓丸\x
治妊娠恶阻停饮，忧闻食气。
赤茯苓 人参 肉桂 干姜（泡） 半夏（洗七次焙） 陈皮 白术 葛根 甘草（炙） 枳实（去白麸炒黄，各
一两）
为末，蜜丸如梧子大，每服五十丸，空心米饮下。
一法用黄芩为末，浓煎白术汤，调一钱服，一月余自安。
\x杜仲丸\x
治妊娠两、三月，胎动不安，防其欲堕，预宜服之。
杜仲（去皮， 姜汁炒去丝） 川续断（酒浸各二两）
为末，枣肉煮烂为丸，梧子大，每服三十丸，米饮下。
\x胶艾汤\x
治妊娠或因倒仆，胎动不安，腰腹疼痛。
熟地黄（洗） 艾叶（炒） 白芍药 川芎 阿胶（蛤粉炒成珠） 黄 当归（酒浸） 甘草（炙各等分）
用姜枣，水煎服。如虚者加人参。
\x益母丸\x
专治难产横逆，并安胎顺气。
益母草（五月五日采叶茎，阴干，忌铁器）
为末，蜜丸如弹子大，每服一丸。临产之时，以童便温酒化下。若气不顺，用木香人参汤。
\x桑寄生散\x
治胎漏经行淋漓；无病调理胎元。
当归（酒浸） 桑寄生 续断（酒浸） 川芎 白术 熟地 人参 香附（炒） 阿胶（蛤粉拌炒） 茯神（各一
钱） 甘草（炙五分）
水煎服。
\x三因鲤鱼汤\x
治妊娠腹大，胎间有水气。
白术（五两） 茯苓（四两） 当归 芍药（各二两）
上细 以鲤鱼一个，修事如食法煮取汁，去鱼用药四钱入鱼汁一钟半；生姜七片、陈皮少许，煎至七分，空心服下。
\x一方\x
无故卒下血，用阿胶（二两，蛤粉炒成珠） 生地黄（八两，捣取汁） 以清酒三升，将二味搅匀温热，
分三服饮之。
\x竹茹汤\x
治妊娠呕吐，头疼，眩晕。
桔红（去白） 人参 麦门冬（去心） 白术（各一两） 浓朴（姜制） 茯苓（各五钱） 甘草（二钱五分）
每服五钱，水二钟、姜五片，入竹茹如弹子大一块，煎至八分服。
\x竹叶汤\x
治妊娠心惊胆怯，终日烦闷，证曰子烦。
白茯苓（四两） 防风 麦门冬（去心） 黄芩（各三两）
每服四钱，水一钟、竹叶五片，不拘何时，皆可服之。
\x全生白术散\x
治妊娠面目肢体浮肿如水气，名曰子气。
白术（一两） 姜皮 大腹皮 陈皮 白茯苓皮（各五钱）
为末，每服二钱，米饮调下。一方有桑白皮。
\x李氏天仙藤散\x
治妊娠三月之后，两足渐肿，行步艰难。
饮食不佳，状如水气，名曰子气。
天仙藤（洗略炒） 香附子（炒） 陈皮 甘草 乌药（各等分）
为末，每服三钱，姜三片、紫苏三叶、木瓜三片同煎，空心食前服之。日三次，肿消止药。
\x紫苏散\x
治胎气不和，凑上心腹，胀满疼痛，谓之子悬。
大腹皮 川芎 白芍 陈皮 当归（去芦酒浸） 紫苏叶（各一两） 人参 甘草（各五钱）
每服四钱，姜五片、葱白七寸，水煎，空心温服。
儿在腹中哭 用多年空屋鼠穴中土一块，令孕妇噙之。
\x百合散\x
治妊娠咳嗽，心胸不利，烦满不食，胎动不安。
川百合 紫苑 麦门冬 桔梗 桑白皮（各一两） 甘草（五钱） 竹茹（一团）
每服八钱，水煎去滓，入蜜半匙，再煎一、二沸，食后温服。
\x干姜黄连丸\x
治妊娠下痢赤白，谷道肿痛，冷热皆可服。
干姜（炒黑） 黄连（去须） 缩砂仁（炒） 川芎 阿胶（蛤粉炒） 白术（各一两） 乳香（三钱别研） 枳
壳（五钱炒）
为末，用盐梅肉三个入醋糊同杵丸桐子大，每服四十丸，白痢干姜汤、赤痢甘草汤下，赤白痢干姜甘草汤下。
\x胜金散\x
治妊娠脾胃气冷，小腹虚胀。
吴茱萸（酒浸炒） 陈皮 生姜 干姜（炮） 川芎 浓朴 缩砂仁（炒） 甘草（各等分）
为末，每服二钱，盐汤调服。
\x桑螵蛸散\x
治妊娠小便不禁。
桑螵蛸（二十个，炙为细末。）
每服二钱，空心米饮调下。
\x瘦胎枳壳散\x
治妊娠孕七、八月，常宜服滑胎易产。
<篇名>产前总论
甘草（一两五钱炙） 枳壳（五两麸炒赤）
一方加香附。
为末，每服一钱，空心白汤服。
按∶枳壳散性苦寒，单服恐有胎寒、胎痛之疾，以地黄当归汤蜜丸佐之。
\x束胎散\x
第八个月可服。
条芩（酒炒一两） 白术（二两，不见火） 陈皮（三两） 茯苓（七钱五分，不见火）
为末，粥丸梧子大，每服五六十丸，食远温水下。
\x达生散\x
大腹皮（三钱） 人参 陈皮（各五钱） 白术 芍药 归尾（各一钱） 甘草（炙二钱） 紫苏（茎叶五分）
加青葱五叶、黄杨脑七个（即黄杨树叶梢儿），或加枳壳、砂仁，水煎食后服。八、九月服十数帖，甚妙。夏月加
黄芩，冬不必加；春加川芎。
\x催生如圣散\x
黄葵花焙干。
为末，热汤调下二钱，神效。或有漏血，胎脏干涩，难产痛剧者，并进三服，良久腹中气宽，胎滑实时产下。如无
花，以黄蜀葵子为末，酒服二钱。如胎死不下，红花煎酒调下。经验方用子四十九粒，或三十粒。
\x催生佛手散\x
治妊娠因事触胎，子死腹中，疼痛口噤。用此探之，不损则痛止，子母俱安；损则立下。
当归（六钱） 川芎（四钱）
水二钟半，煎令泣欲干，入头酒一钟，煎沸温服，口噤灌之，如人行五里，再服不过三服便生。
\x催生丹\x
治产妇生理不顺，临蓐艰难。
十二月兔脑髓（三皮膜研） 乳香（研细一分） 麝香（研细一字） 母丁香末（一钱）
研匀用兔髓和丸，如鸡头大，阴干，油纸封贮，每一丸研破，温水服，实时产下，随男左女右握药出是验。
\x一方\x 治妇人难产，数日不出。桃仁一个劈开，朱砂写一片可字、一片出字，吞之即生。
\x救生散\x
横生逆产。
用桂心（一钱）为末，童便酒调服之，异常神效。
\x一方\x 治难产用腊月兔头一枚，烧灰为末，葱白汤调下二钱，立时即生。或用伏龙肝细研，每服一钱，酒调服
之亦效。
\x香桂散\x
下死胎。
麝香（五分另研） 官桂（二钱）
为末，和匀酒调服。须臾如手推下。
\x一方\x 死胎不出，产妇面青、指甲青、口臭。用朴硝为末，每服二钱，顺流水调下。甚者，温童便调服，胎下
母活。亦治胎衣不下。
\x黑龙丹\x
治临产难生，或胎衣不下，产后血晕，不省人事，血崩恶露，腹中刺痛，血滞浮肿，血入心经、语言颠倒，血风相
搏、身热头痛，或类疟疾，胎前产后诸疾垂死，无不救活者。
五灵脂 当归（酒浸） 生地黄 川芎 良姜（各二两）
上入砂锅内，纸 盐泥封固， 红候冷取出，研细入后药。
百草霜（三钱） 乳香 生硫黄 琥珀 花蕊石（各二钱）
上五味计一两一钱为末，同前药和匀，米醋煮，麦糊丸如弹子大，每临用炭火 药通红，投入生姜自然汁，浸碎之，
以无灰酒并合童便顿服，神效不可尽述。
\x新定催生保产万全汤\x
人参（三钱至五钱） 当归（去芦三钱） 川芎（一钱） 桃仁（十三粒，不去皮尖捣碎） 干姜（炒焦黄一钱
）甘草（炙六分） 牛膝梢（二钱） 红花（酒炒三分） 肉桂（去皮，六分，冬天八分） 加枣一枚，水煎温服。
<篇名>受胎保护诸法
属性：一受胎后，忌食牛肉、犬、兔、雀肉、螃蟹、团鱼、乌鱼、无鳞鱼、胡椒、花椒、
姜、蒜辛辣之物。
一受胎后，最忌暴怒，口不可出恶言，手不可用鞭挞。盖怒伤气血，多有因此动胎
者。即不动胎，怒气入胎，子生多疾。并不可看戏神、傩神及怪异形像。
一受胎后，不可登高上梯，恐倾跌有损。不可伸手高处取物，恐伤胎而子鸣腹
中。子鸣但令产母鞠躬片时自安。
一受胎三五个月后，常要紧束其身，勿令胎放，亦勿过紧，令胎不舒。
一受胎七八九个月，胎忽乱动，三两日间，或痛或止，或胞水已下，腹痛不已，但
腰不甚痛，脉未离经，（离经之脉，一呼一吸共六至，或沉细而滑也。）此非产也，名曰弄产。又有
临产一月前，忽然腹痛，却又不产，此是胎转，名曰试胎。胎水有元，俱不奶事，但要
直身坐卧行立，不可惊忧逼迫，二者俱非正产，必因曲身触犯而然。
《经》曰∶一息不运，则机缄穷，一毫不续，则霄壤判，所谓气血周流，循环无
端，少有间断，则身危矣。妊娠子在腹中，母子一气流通，全赖浆水滋养，十月数足，
血气定全，形神俱备，忽如梦觉，自能求路而出，既出胞外，母子分体，呼吸殊息，岂
可久羁于内，而使气血不运不续哉！夫胎元壮健者，既胞脱而随浆即下，故易产。其困
弱者，转头迟慢，愈慢愈乏，愈乏愈迟，胞浆既干，污血凝塞，道路阻滞，横生逆生，
子死腹中，母命一缕。治者必须滋其荣，益其气，使子母精神接续，而子母营运得力，
兼为温其经，开其瘀，使道路通畅，而子力易以转舒，再得老成稳婆，在外细心接取，
自可万全。切勿用力太早，虚费精神，猛剂催生，反伤血气，要知产育一门，全仗气血
用事，无补精神之药，焉图胎产之功！徒伤气血之和，反贻产后之疾。（张）立保产万
全汤，细心周匝，补接开导，升降温行，产际产后，备得其宜，诚为万全者矣。
<篇名>临产斟酌
属性：临产时最戒用力太早，《脉诀》云∶夜半觉痛应分娩，来朝日午定知生。由此观之
则腹痛半日后恰当产也。但产之难易，人各不同，时亦有异，有素易产，有素难产
者，有先难后易，先易后难者，俱无一定。如临产腹痛不生，非是难生，还是子未出
胎，产母切勿惧怕，即一日二日至三五日无妨，安心定气，任其自然，勉强忍痛，进其
饮食，要坐则坐，要行则行，要睡则睡，保养精神为第一，莫听稳婆逼迫，用力太早，
自己亦勿求速于离身，傍人亦勿多言恐惧，以乱其心，时至自然分娩，譬如登厕，未急
则难，时急自易，此理虽俗，知此免患。盖
稳婆逼迫有二，有不知时候逼迫者，有急完此家复往他家者，极误大事。
一未产前几固时辰，子亦要出产户，转身至手，被母用力一逼，即手先出，转身至
脚，母力一逼，即脚先出，横生倒生，皆因错于用力，其实无手足先出之理，故腹痛数
日而不生者，不宜慌忙。今人见其一日半日不产，即谓难生，老少惊惶，求神许愿，产
妇见之，必生忧恐一有忧恐之心，自然无胆气，无精力，难饮食，不审此非难生，乃是
时候未至，惟宜忍痛候时，若乃悯其痛甚，急欲离身，稳婆傍人强之用力，时候未到，
用力太早，关系母子性命，胡不明理，一至此哉！斯时稳婆以意推度，产妇以意审详，
切不可轻易催迫用力，必俟脐腹痛极，腰间重痛，眼中如火，谷道迸急，胞水或血惧
下，脉见离经，或沉细滑，此时子已出胎，产母方用努力，庶不误事。如数候未见，切
不可性急乱为，以致神气早疲，临产却无精力，不能运送出外，并致产后多虚矣。故将
产，宜浓煎人参汤时饮，补接助之。
一有用力太早，致令水衣先破，被风所吹，因而产户肿胀干湿狭小，最令难产者，
只多几个时辰，从容俟之无妨。又有稳婆无知害人，私以手指掐破水衣者，极要关防。
将产最戒曲身眠卧，虽甚腹痛，宜强为站立，散步房中，或免凡立，切戒挛腰，以助
儿转舒寻路也。盖产母畏痛，不肯直身行动，多爱曲腰眠卧，以致胎元转动不顺，儿
子寻到产门，被母曲腰遮闭，再转又再闭，则子必无力，而不能动，决至难产。人见其
不动，则谓胎死，其实因无力而非死也。此时恁有良方妙药，不能令子有力而动，只要
补接产母元气，更要心安气和，调理精神，胎元胜复，可保无虞。又有胞水已下，子忽
不动，停一二日三五日者有之，调补气血之外，切戒惊恐，忧惧暴性，盖惊则神散，忧
则气结，暴则气不顺，血必妄行，多致昏闷，知此善调，自然无恙。
一将产时，须迸饮食，戒喧闹。盖进饮食，则气充胆壮，免致饥渴虚乏无力，戒喧
闹，则神静自安，切勿烦躁，静则神藏，躁则消亡也。其食宜觅母鸡煮汁作粳米稀粥与
食，不可食鸡及诸肉食，常令稍饥为佳，盖饥则气下，气下则产速，若多食肉食，则碍
于上焦，气不得下，故产难。产后亦令勿食过饱，致生疾病。
一临产腹痛而腰不甚痛，产未急也。须扶起直身而行。若行不得，则倚物而立，
盖产自有时，如果熟香飘，瓜熟蒂落，不可仓皇鲁莽，反致有害也。痛时稍放裙带，以
便儿在腹中，转舒有余地也。
一临产时，凡丧孝秽浊人，尼姑孤寡不洁人，莫令入房，致产不利。惟老成解事，
曾经生长者，二三人足矣。俗忌人知，多亦难产，多一人入房，则多一时迟延，此亦当忌。
一产时以饮食为本，有等妇人临产不能饮食者，则精气不壮，何以用力？须未产
前，预买好人参四五钱，如虚极者，及向有产晕者，一二两任用，待将产时，煎汁一钟
听用，审是儿将来时，以此服之，大助精力，胜于肉食百倍。产后人参不可乱投，若
果系虚症，必兼温暖药用，如黑干姜之类。如一产后，以人参五钱，当归二钱，煎汤，
冲入童便，产下即服，元补诸虚，兼却产后百病。（张）常用于极虚之人，产后犹如未产之健旺。
一产后渐进玉米饮，取糠气能降虚火也。白粥宜极稀，以渐调理为上，三朝内不
可食荤及鸡子，及粘硬之物，六七日上胃强者，可少与母鸡、牛肉、鲫鱼作清羹，少少食之。
一将产救生法。凡手先出名曰横生，足先出名曰倒生，相传手出者曰觅盐生，此亦
有理，人未讲明，盖盐主收敛紧缩。又腌螫肌肉疼痛，儿手得盐，且痛且缩，自然转身
顺下，觅盐之名，本于此也。其治法如手足
先出者，急令产母仰卧，略以盐涂儿手心足心，仍以香油抹之，轻轻送入，即便自转顺
生，不可任其久出，久则手足青而子伤，难以送入，亦不可妄用催生方药，盖手足之
出，非药可治。又切勿误听凶妇，用力断手，一断子必腹中乱搅而伤母矣。屡见死
胎，人不慌忙逼迫，亦迟迟生下，而不伤母。夫死胎亦生者，何也？盖人腹中极热，
食物则入内俱化，其胎虽死，人不忙迫，产母安心饮食，腹内热气熏蒸，胎自柔软腐
化，亦生而不伤母。但所出秽气，令人难闻，可见死胎不必用力，况活胎乎？屡见无
知稳婆，轻令用力，动伤两命，特此谆谆。又见有怪胎，人不惊慌，亦自然生下，但勿
令产母知之。又产母危急时，当看面舌，面以候母，舌以候子，面青母伤，舌青子伤，
面赤舌青，子死母活，面舌俱赤，子母无恙，面舌俱青，口中吐沫者，子母难保。（张
秘授一方，专救难产及死胎，交骨不开，神验。用广猴血钱余，酒化服下，立产。）
一将产救生手法，如门户俱正，儿亦露顶而不下，此必因儿转身肚带攀其肩也，名
曰碍产。治法令母仰卧，轻轻推儿向上，以手中指按儿肩，去其肚带，候儿顺正，用力
送下。又有生路未正，被母用力一逼，令儿偏柱左右腿畔，儿头在产户不下，但云，
儿已露顶，非顶也，乃额角也，名曰偏产。治法亦令产母仰卧，轻轻推儿近上，以手扶
其额顶端正，用力一逼即下。又有头之后骨，偏柱谷道，儿乃露顶，名曰HT 后。治法
以绵衣裹手，急于谷道外傍，轻轻推儿头令正，然后用力一逼即下，或用膝头令产母抵
住亦可。三产之难，皆母曲腰眠卧，用力太早致之。三手之法，非历练有分晓稳婆，不可轻易。
一子出户时，人即以两手抱产母胸前，产母亦自以手紧抱肚腹，令胎衣下坠，如胎
衣来迟，切勿慌忙，以草纸烧烟熏鼻即下。再迟则急断脐带洗儿，仍用软帛物系坠脐
带，系时尤宜轻巧牢固，然后截断。此带极脆，若不便断脐带，恐血反潮入胞中，胀而
不下，攻心则伤。如稳婆诸事者，能以手指取下甚便。有产母胎衣久不下，一方用黑牛
粪，略焙带润，以布裹之，束于腹上即下。
一恚音闷脐生，相传有呼父乳名，手拍儿股者，此理亦未讲明，盖儿粪门有一膜，
闷住儿气，故不能出声，拍之则膜破而能叫哭。如拍之犹不破，须用女人轻巧者，以银
簪脚轻轻挑破甚便。或不能挑急，用暖衣紧包，勿令散放，以热水浸其胞衣，寒天则加
火热之，久则热气内鼓，其膜自破，膜破则出声而苏矣。
一妇人有盘肠生者，未产肠先盘出，其治法急将净盆一温水，冬则热水，入香油养
润，侍儿并胞衣俱下，产母吸气上升，稳婆香油涂手，徐徐送入。有醋水喷面，令产妇
惊寒气提，虽可收肠，常多误事，不可用也。又有儿并胞衣下后，膀胱（即尿胞）
壅出产户者，同前法送入。此皆用力太早，五内动摇之故。送入后宜服安脏调补药。
薛立斋曰∶欲产时，觉腹内转动，即当正身仰卧，待儿转身向下，其时作痛，试捏
产母手中指中节，或本节跳动，方临盆即产。或未产而水频下，此胞衣已破，血水先
干，必有逆生难产之患。若胞衣破，不得分娩，用保生无忧散，以固其血。如血已耗
损，八珍汤加益母草浓煎，时饮之。凡孕妇止腹痛，未产也。连腰痛者，将产也。肾候
于腰，胞系于肾故也。凡孕有生息不顺，宜嘱稳婆，只说未产。或遇双胎，只说胞衣，
<篇名>临产斟酌
恐惊则气散，愈难生息，大抵难产多患郁闷，安佚富贵之家，治法虽云胎前顺气，产
后补血，不可专执。若脾胃不实，气血不充，宜预调补之。
冻产者，冬月天冷，产母经血得冷则凝，致儿不能下，此害最深，故冬月产者，
下部不可脱去绵衣，并不可坐卧寒处，务使满房闱炉，常有暖气，令产母背身向火，脐
下腿膝间常暖，血得热则行，儿易生也。
热产者，盛夏产妇要温凉得所，不可过凉，反增疾病，不可人多，热气逼袭，令产
母心烦，热血沸腾，有郁冒冲晕之患。
<篇名>难产七因
属性：一因安逸，盖妇人怀胎，血以养之，气以护之，宜常时行动，令气血周流，胞胎活
动。如久坐久卧，以致气不营运，血不流顺，胎亦沉滞不活动，故令难产。常见田野
劳苦之妇，忽然途中腹痛，立便生产可知。
二因奉养，盖胎之肥瘦，气通于母，母之所嗜，胎之所养，如恣食浓味，不知减
节，故致胎肥而难产。常见糟糠之妇，容易生产可知。
三因淫欲，盖古者妇人怀孕即居侧室，不共夫寝，以淫欲最所当禁，盖胎系胞中，
全赖气血养育，静则神藏，若情欲一动，气血随耗，火扰于中，血气沸腾，三月以前犯
之，一则易动胎、小产，三月以后犯之，一则胞衣太浓而难产，一则胎元漏泄，子多肥
白而不寿，疮毒痘毒，疾厄难医。且人与物均禀气以生，然人之生子，不能胎胎顺，个
个存，而马牛犬豕，胎胎俱易，个个无损，何也？马牛犬豕，一受胎后，则牝牡绝不与
交，而人受妊，不能禁绝，矧有纵而无度者乎。
四因忧疑，今人求子之心虽切，保胎之计甚疏，或问卜祷神，或闻适有产变者，常
怀忧惧，心悬气怯，产亦艰难。
五因软怯，如少妇初产者，神气怯弱，子户未舒，更腰曲不伸，展转倾侧，儿不得
出。又中年妇人，生育既多，气血虚少，生亦艰难。
六因仓皇，有等愚蠢稳婆，不审正产弄产，但见腹痛，遽令努力，产妇无主，只得
听从，以致横生倒生，子母有伤，皆因仓皇之失。
七因虚乏，娠妇当产时，儿未欲出，用力太早，及儿欲出，母力已乏，令儿停住，
因而产户干涩，产亦艰难，此可以补血催生汤用之，如保产万全汤最妙。
<篇名>预免难产
属性：妇人孕子如鸡覆卵相似，雏在卵壳中临出雏乃自家破卵壳而出。儿在胞胎中临生，
乃儿自吮开胞衣而生，其有艰难延久者，多为胞衣太浓，胎气肥大故也。如孕子者，勿
过安逸，勿浓奉养，勿多淫欲，自然胞衣不浓，胎气不肥，产自不难，且于子嗣有益。
妇人以血为主，惟气顺则血和，胎安则产顺，今富贵之家，过于安逸，以致气滞而
胎不转，过多交合，使精血聚于胞中，皆致难产也，生化汤主之。
有产累日不下，服催生药不验，此必坐草太早，心惧而气结不行也。《经》云∶恐
则气下，恐则精怯，怯则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀气乃不行，宜温补气血，壮而行之。
胞浆先破，恶水来多，胎干不得下，先与四物，佐以四君，补养气血，次煎浓葱
汤，令稳婆洗产户，使气上下通畅，更用酥油、滑石涂产门，次服催生保产万全汤。
难产有因母气盛；胎肥而难产者，有因母气弱血枯而难产者，悉是平时不善调摄，
或七八月而犯房室，致污浊凝滞，不得顺生，大法以顺气和血为主。如浆干不下者，
滋润为主。污血阻滞者，逐瘀为主。加坐草用力太早，胞水干者，滑胎散、神应散，连
进大剂，如鱼得水自顺矣。
难产治法，或开滑子宫，或通调上下之气，或滋养气血，当随机应变，若胎死腹
中，惟有下法，平胃散加朴硝以下秽水。如肢体倦怠，急以四君、四物加姜桂调补之，
更宜去川芎加牛膝、红花、益母尤妙。
立斋曰∶交骨不开，产门不闭，子宫不
收三证，皆由元气素弱，胎前缺于调理，致气血不能运用而然。交骨不开者，阴血虚
也，佛手散加发灰、龟板。产门不闭者，气血虚也，十全大补汤，加五味子收之。子宫
不闭者，补中益气，加醋炒白芍、五味。如初产肿胀痛而不闭者，加味逍遥散。若肿既
消而不闭者，补中汤加半夏、茯苓以健脾，使元气复而诸疾自愈，切忌寒凉之剂。又
曰∶交骨不开者，阴气虚也，龟为至阴，板则交错相解，故用之。又有开骨膏、明乳香
一两，五月五日研细，猪血为丸，如鸡豆大，朱砂为衣，加味佛手散送下。单养贤
曰∶产后见此三证，总服生化汤，如交骨不开，加龟板一枚，生化汤者，芎、归、桃
仁、黑姜、炙草，善化恶血，骤生新血而得名，为产后圣药。《经疏》云∶临产交骨不
开，惟浓者梓木枝汤饮之自开。（梓木俗名一叶一刺，其木枝干直上，每一叶下必发一刺者是也。）
盘肠生是母气血虚弱，因而下脱，当用补气血之药，兼以升提，则肠自收，大剂参
归芎加升麻主之。有以醋水喷面，使妇人惊寒，则气提而肠缩，恐惊则气散，寒则血
凝，愈难收而致病矣。不若皂角末吹鼻，嚏作自上也。
生者，言欲产时，儿头至产门，方服药催之。或经日久，产母困倦难生，宜服
药以助血气，令儿速生也。大法滑以通滞涩，苦以驱逐闭塞，温以调幔诸经，香以开
窍逐血，胞浆先破，气滞血干者，滋补精血以行之，然妇人气弱无力，或日久困倦，而
不能送子出产门者，须倍服人参，此药能兼治横生、倒产，催生保生之第一药也。
<篇名>锦囊催生保产万全汤方论
属性：临产几个时辰，实存亡危迫，关系母子性命，故古人立方甚多，然妇人胎产，乃大
伤气血之端。难产之因，半由气血不足，产后诸疾，全是气血大亏，产后诸虚，皆属产
前所致，奈佛手散、兔脑丸及葵花益母诸方，无非活血顺气，滑胎破瘀，温暖通窍，
以图营运推出之势，全不管营运推出之源。产妇精力充足者，藉此开导得以易生，倘系
气血不足，则虽有催生开导之功，而无营运药势之力，抑何补哉？至于手握石燕，足贴
蓖麻，设遇实症顺症，假此安心候时，如当气血精神亏极，用此敷衍之方，神气内竭，
势似隔靴搔痒。不调气血，而强用催生，何以为营运之具！徒存虚名，而无实效，误人
性命于顷刻，岂不痛哉！惟达生散立方平正，奈只可调理于产前，生化汤用意甚深，
又只可调理于产后，并非可济危急催生之用者，今体二方之意合成一方，务取万全，屡
用甚验，即名保产万全汤。鄙见以调补气血为先，以温中散瘀下降为佐，气血得力，自
能健运催生，此不催之催也。故用人参、当归为君，培补气血，壮其主也。少加桃仁、
川芎、黑姜、炙草、酒红花，温中而散其瘀滞也。牛膝梢、桂心温行导下，使无上逆冲
心之患，不惟催生神效，产后更元瘀血凝滞，百病补而兼温则不滞，温而兼补则不
崩，升少降多，则气得实而易下，阴而兼升，则瘀自去而新自归，补多泻少，邪去而
元气无伤，苦少甘多，瘀逐而中和仍在。（张）以济生念切，敬立是方，幸高明鉴诸。
人参（三钱至五钱，大补元气以为君） 当归（去芦，三钱，又补荣血以为臣） 川
芎（一钱，入肝以疏郁滞少泻升提之性，则降下之药得力） 桃仁（十三粒，不去皮、尖，
捣碎，取苦可去旧，甘能生新，滑能润下） 干姜（炒焦黄，三钱，温能通行血分，焦
则令其下降而遏其上升也） 甘草（炙，六分，令其里性少缓，中宫得受补益不使即为
下坠也） 牛膝梢（二钱，既能下行复走十二经络，令其经络无壅，则气血效力以为营运
推出之势） 红花（酒炒，三分，多则破血，少则活血生新耳） 肉桂（临煎方去
皮，切碎，六分，冬天用八分，借此引经率
领诸药直入血，且为散瘀则生产自易，而温可通行也）加胶枣一枚，水煎，食前温
服。如产妇壮实，及无力服人参者，去参用之。其效尚倍于佛手散多矣。
<篇名>产后脉论
属性：叔和曰∶产后寸口洪疾不调者，死。沉微附骨不绝者，生。又曰∶沉小滑者生，实
大坚弦急者死。丹溪曰∶胎前脉当洪数，既产而脉仍洪数者，死。又曰∶胎前脉细小，
产后脉洪大者，多死，《产经》曰∶胎前之病，其脉贵实，产后之病，其脉贵虚，胎前
则顺气安胎，产后则补虚消瘀，此其要也。
临产气血动荡，胞胎迸裂，与常经离异，必有水先下，俗谓之胞浆，即养胎之液
也。水下则胞裂而产，既产则气血两虚，脉宜缓滑，缓则舒徐，不因气夺而急促，滑则
流利，不因血去而枯涩，均吉兆也。若实大弦牢，非产后气血两虚所宜，实为邪实，大
为邪进，弦为阴敛，宣布不能，牢为坚着，近于无胃，皆相逆之脉也。
<篇名>产后当知
属性：凡产毕，饮热童便一盏，不得便卧，宜闭目而坐，须臾上床，宜仰坐，不宜侧坐，
宜竖膝，不宜伸足高倚，床头浓铺 褥，遮围四壁使无孔隙，免致贼风，以醋涂鼻，或
用醋炭，更烧漆器，轻轻以手从心按摩至脐，则恶露尽下，以杜血滑血逆，如此三
日。不问腹痛不痛，以童便和酒温服五七次，酒虽行血，能下恶露，行乳汁，然脏气
方虚，不可多饮，并不可产毕即饮，恐引血入四肢，能令血晕。如胃气弱者，里无火
者，童便亦宜禁之，恐伤胃气，惟频食白术薄粥，渐进丰肉、猪蹄少许。慎言语，戒七
情，勿勤梳头洗足，以百日为度。若气血弱者，不计月旦，否则患手足腰腿疼痛等症，
名曰蓐劳，最难治疗。产后不必问是男是女，恐因言语而泄气，或因爱憎而劳神。最
忌大喜、大怒，喜则气散，或生红污，怒则气逆，或生 瘕。不可独宿，恐致虚惊∶
不可刮舌，恐伤心气；不可刷齿，恐致血逆。须气血平复，方可治事，犯时微若秋
毫，成病重如山岳，可不慎欤！
乳乃血气所成，产后不可食盐，盐止血，令无乳汁，且发嗽难治。夏忌贪凉用
扇，及食冷物，切不可当风睡卧。儿生三日，相传洗三，谓不洗则长大皮粗起秕，但
夏月天热洗可，不洗可，至冬后切不可洗，恐风入脐中，脐风由此而起，屡见有不洗三
者，至老不闻皮粗起秕，有识者不洗三可也。且儿在胎，从母腹中温暖长养，一出胎
来，阳和之气全失，虽当暑月，必须衣服周密，勿见外风，故俗云亚无六月。儿生下，
欲断脐带，必以蕲艾为捻，香油浸湿，熏烧脐带，令焦方断，其束脐须用软帛，浓绵裹
束，勿令受风，及儿尿湿脐，此预防脐风第二要紧也。儿初生皮肤娇嫩，腠理不密，衣
服须用大人故绵，则勿耗损脉络精华，兼用布衣粗服，令其皮肤坚浓，一生受益无穷。
儿生次日，即看口中上 ，如有白泡子，即以银挖宜轻轻刮破其泡子，须刮出勿令落入
喉中，仍以京墨搽之。此泡一老，非为难刮，且儿不乳，变生撮口诸症。又看牙龈之
上，如有马牙，亦须挑破取出，血出不妨，以墨搽之。其藏胎衣，忌太岁方，三杀方，
宜用稍大平稳瓷瓶，器小令儿吐乳，安稳令儿不惊。母血衣不可日晒，儿湿衣不可夜
露，遇鸟以粪水染衣，能生毒疮，变成疳症。古以一月为小盈月，两月为大盈月，此
两月内不暴怒，少劳碌，禁淫欲，终身无病，而且多子。凡人累劫重修，方得人身，
一出胞胎，性命托于父母之保养，有因儿女，
太多，衣食缺乏，投溺水中者、大损天和，最宜禁戒。
产后诸证，不可概服补药，恐有瘀血凝滞也，非行血则邪不去。即诸虚症，亦须血
行其气乃复，但行之有方，不可过峻。凡产后危证，莫如三冲、三急，三冲者，败血冲
肺、冲心，冲胃也；三急者，新生产之呕吐、泄泻、多汗也。其用药则有三禁，禁佛
手散，以川芎辛散，能发汗走泄也。禁四物汤，以生地寒冷，能作泻而凝血也，白芍酸
寒，伐生气也。禁小柴胡汤，以黄芩性凉，能阻恶露也。更有三禁，不可汗，不可下，
不可利小便。并勿犯胃及上下焦，虽有杂症，以未治之，大补气血为主。产后满百
日，方可会合，不尔至死，大概虚羸百疾，多从此而得。凡妇人患风气，脐下虚冷，莫
不由于早行房也。
产后诸疾，古方多用四物汤加减，而丹溪独谓芍药酸寒，伐生发之气，禁而不用，
何欤？盖新产之妇，血气俱虚，但存秋冬肃杀之气，而无春夏主发之机，故最忌寒凉，
大宜温热之药，以助资始资生之源也。先哲制四物汤，以芎归之辛温，佐以地芍之寒，
温寒适中，为女科诸疾妙剂。若用于产后，必取白芍以酒重复制炒，去其酸寒之性，但
存生血活血之能，或再加黑姜，则何不可用？且芍药性清微酸而收，最宜于阴气散失
之证，岂不为产后要药！先贤尚谆谆告戒，况寒凉酸削者乎！但知芍药酸寒而不究生地
更凉，且直走血分为害尤甚，必不得已，当以熟地代之，若概以四物治产后者、误人多矣。
产后以去败血为先，血滞不快，乃成诸病，夫产后元气既亏，营运失度，不免瘀血
停留，治者必先逐瘀，瘀消方可行补，此第一义也。但虚极不能姑待者，则以峻补之
中，加入温行之药，峻补则力大而可宣通，温行则流畅而不凝滞，即实症逐瘀，亦不可
用峻厉之药。产后元气大虚，恐血无主宰，一任药力，便为崩行不止，虚则易脱，犹覆
水难收矣，故莫若生化汤行中有补，补中有行，温则不滞，无伤胃气，为至当也。
产后元气大脱，新血未生，凡有头疼发热，恶心饱闷诸证，皆是虚中变现之假象，
慨以大补气血为主，如恶露未尽，补药中入行血药。如感冒风寒停滞，亦须补中兼以发
散消导，勿得泛用峻厉，有伤气血，因疑似之外邪，伤真切之元气，岂不误甚！
新产之后，虽无疾病，宜将息劳动，调理脾胃，进以美味饮食，则脏腑易于平复，
气血自然和调，百疾不生，但中气方虚，难于运化，勿得过多，反伤脾胃。
四物生地性凉而滞，大伤脾胃，芍药味酸而寒，易伐生气，产后常多误人，生化汤
除此二味，加以温中行血之剂。如产后儿枕作痛，世多用消块散血之剂，然后议补。又
有消与补混施，不知旧血虽当消化，新血亦当生养，若专攻旧，则新血转伤。世以回生
丹，攻血块，下胞衣，其元气甚多伤损，生化汤因药性功用而立名也，产后血块当消而
新血亦当生也，专消则新血不生，专生则旧血反滞，芎归桃仁三味善去旧血，骤生新
血，佐以黑姜、炙草，引三味入于肺肝，生血利气，行中有补，且得暖则血自流通，恶
露自尽，故无后患，实产后之圣药。（张）因其方，加人参、桂、牛膝、红花，更为产
前催生之神效。
胞衣不下有二，有因恶露入衣，胀而不能出，有因元气亏损，虚而不能出，恶露流
入衣中者，腹必胀痛，用夺命丹，或失笑散，以消瘀血，缓则不救。元气虚弱不能送
下者，腹中不胀痛，用保生无忧散，以固元气，然不若总以万全汤去人参，并可取效为至当也。
妇人百病，莫重于生产，产科之难，临产莫重于催生，既生莫重于胞衣不下，古方
用花蕊石散最为紧要，但恐石药非肠胃大虚者所宜，莫若生化万全二方，选而用之。
有川佛手散，加红花、益母草、香附、山楂、陈皮、牛膝稍煎成，冲重便服。更有一
法，产讫胞衣不下，停久非特产母疲倦，又恐血流胞中，必致危笃，宜急断脐带，以物
系坠，使血不潮入胞中，则胞衣自痿缩而下。只要产母安心以物系坠之时，尤宜用
心，先系然后截断，不尔胞上掩心而死，慎之。
<篇名>产后血晕
属性：产后血晕由产前素虚，产时亡血过多，以致虚火泛上，身无所主，以致昏晕。张按∶大病、大虚之症，皆有之，名
为血晕，实非因血而致晕也。方书尽曰，败血流入肝经，眼生黑花，头目旋晕不能起坐，昏闷不省人事，谓之血晕。此
血热乘虚逆上凑心，故昏迷不省，气闭欲绝也，服童子便最好。此论但照管败血，全不照管大虚，但云气闭欲绝。服童
便，岂童便可挽回元气欲绝乎。一方∶用当归二钱、益母草一钱，人参二钱、红花六分、黑姜八分，冲热童便服，此方
兼得之矣。张每遇产妇向有血晕之症者，于将产数日预服十全、归脾、养荣，调补气血。临产，人参一、二两煎服，补
于未产、未虚之前，产后无虚可乘，无晕可发矣。
妇人分娩昏冒瞑目，因阴血暴亡，心神失养。心与包络君火相火也，得血则安，亡血则危，火上炽，故令人昏冒；
火乘肺，故瞑目不省人事，是阴血暴亡，不能镇抚也。经云∶病气不足，宜补，不宜泻。瞑目合眼，病悉属阴，暴去有
形之血，则火上炽，但补其血，则神自安，心得血则能养而神不昏迷矣。然甚者，更当以补气药兼之，恐势急而补阴不
及，且气能生血也。
下血多而晕，名为血脱，当大剂人参，可以回阳。若下血少而晕，非血滞、或属血竭，滞者温而行之，竭者浊而补
之，切勿以破血、行血妄投也。
产后血晕，宜轻轻扶坐，烧炭沃醋，或烧旧漆器，令烟入口鼻即苏。急捏人中，静以待之，元气渐复，不可乱动，
益令神气散乱矣。
<篇名>恶露不下
属性：恶露不下，由产后脏腑劳伤，气血虚损，或胞络挟于宿冷，或当风取凉，风冷乘虚而搏于血，壅滞不宣，积蓄在内，
故不下也。宜温暖活血，则血自行。更有服燥血枯不能宣滞者，惟为温补气血自通也，不可攻之，反增别病。
<篇名>恶露不绝
属性：产后恶露不绝，由产时伤其经血虚损不足，不能收敛；或恶血不尽则好血难安；或阴虚内热，热搏血分；或挟于宿
冷致气血不调，并宜脉候参详。虚极者，但温补生新而瘀自化；虚不甚者，则为去瘀生新可也。
产后恶露不绝，若肝气热，不能生血，六味丸；若肝气虚，不能藏血，逍遥散；若脾气虚，不能摄血，六君子汤；
胃气下陷，不能统血，补中汤；若脾经郁热，血不归源，加味归脾汤；若肝经怒火，荣血妄行，加味四物汤；若气血两
虚，十全大补汤；若肝经风邪，其血沸腾，一味防风丸；若淫欲怒气，有伤冲任，血久不止者，六味地黄汤加阿胶、麦
冬、五味子。
<篇名>产后头痛
属性：头者，诸阳之会也。产后五脏皆虚，胃气亏弱，饮食不充，而虚阳失守，上凑于头，阳实阴虚，则令头痛。间有败
血头痛者，总浊气在上也。虽有身热、恶寒之候，只宜生化汤加减，慎不可用羌独等药。盖此由真阳亏损，浊阴得以犯
上，陷入髓海，为胀为痛，是非清阳升复，则浊阴不降，在里内起之邪为病，非若外入之邪可表而愈也。
<篇名>产后心痛
属性：产后心痛，为阴血亏损，随火上冲心络，名曰心包络痛，宜归脾汤主之。若寒伤心经，名曰真心痛，则无药可救矣。
凡产后寒气上攻则心痛，下攻则腹痛，兼血块者，宜服生化汤加桂。若独用热药攻寒，其痛虽止而血妄行，反虚产母。
况寒者必挟虚而燥；热者必佐阴药，方能制其僭越也。
<篇名>产后腹痛
属性：产后恶血，或因外感六淫，内伤七情，致令斩然而止，瘀血壅滞，所下不尽，故令腹痛，当审因治也。如产妇期数
内，或饮食如常，忽作腹痛，六脉沉伏，四肢厥冷，此恶血不尽，伤食裹血而脉不起也，不可误认为气血两虚，而用大
补，须兼消导行血之药。
《要略》曰∶产后腹中 痛，当归生姜羊肉汤主之。病痛者，缓缓痛也，属客寒相阻。故以当归通血分之滞，生姜
行气分之寒。君以羊肉者，所谓形不足补以味，况羊肉又能补气， 痛属气弱，故宜之。
寇氏曰∶妇人产当寒月，寒气入产门，脐下胀满，手不得犯，此寒疝也，宜仲景羊肉汤。或产后脐腹忽痛，乃呼吸
之间冷风乘虚而入，宜当归建中汤、四顺理中汤。
产后腹痛，恶露既去而仍痛，四神调补之，不应八珍汤。若痛而恶心，或欲作呕，六君子汤；若痛而泄泻，六君子
汤送四神丸；若胸膈饱闷，或恶食吞酸，或腹痛手不可按，此是饮食所伤，用二陈加白术、山楂，消导之；若食既消而
仍痛，按之不痛，更加头痛，烦热作渴，恶寒欲呕等症，此是中气被伤，宜温补脾胃为主；若发热腹痛，按之痛甚，不
恶食吞酸，此是瘀血停滞，失笑散消之；若只发热，头痛，腹痛，按之却不痛，此是血虚，用四物加炮姜、参、术，以
补之。
<篇名>产后小腹痛
属性：产后小腹痛，由恶露凝结，或外寒搏之久而不散，必成血瘕，月水不调。然有肾阳、肾阴不足者，并宜按脉别治。
儿枕痛者，儿在胎中，宿有血块，产时其血破败，与儿俱下，则无是患矣。若产妇脏腑风冷，则血凝小腹，结聚疼
痛，右曰儿枕痛，宜芎、归、益母、山楂、香附、陈皮，煎服。甚者加炒五灵脂，或六味加益母草、炒黑干姜，煎服尤
佳。凡儿在胎，食母之血，十月满足，余血成块，俗呼为儿HT 。有产时血块中动，败血裹其子，则令难产也。
有产妇小腹作痛，服行气破血药不效，其脉洪数，此瘀血内溃成脓也。是因营卫不调，瘀血停滞，宜急治之，缓则
腐化为脓，最难治疗。若流注关节，则患骨疽。失治多为败证，脉数而洪，已有脓，迟紧乃瘀血也，下之愈。若腹胀大，
转侧作水声，或脓从脐出，或从大便出，宜蜡矾丸、太乙膏，下脓而愈。
<篇名>产后腰痛
属性：产后恶露方行，忽断绝不来，腰中重痛下注两股，痛如锥刺入骨，此血滞经络，不即通之，必作痈疽，宜桃仁汤、
五香连翘汤。
产后腰痛者，肾为胞胎所系，产则劳伤肾气，损动胞络，虚未平复，风冷客之，冷气乘腰，故令腰痛。或寒冷邪气
连滞背脊，痛久未已，后忽有娠，必致损动。盖胞络属肾，肾主腰故也。
<篇名>产后胁痛
属性：产后胁痛，若肝经血瘀，玄胡索散；若肝经气虚，四君子加柴胡、薄、桂；若肝经血虚，四物加参、术、柴胡；若
月水不足下能生肝，六味丸；若肺金势盛，克制肝木，泻白散，然若不用姜、桂，辛温助脾肺，以行药力，不惟无以施
力，反助其胀矣。
<篇名>产后积聚瘕疝
属性：产后积聚瘕疝，多属气血为风冷所搏而成。积者，阴气也，五脏所生。聚者，阳气也，六腑所成。阴性沉伏，故痛
不离其部；阳性浮动，故痛无常处。瘕者，假也，谓其痛浮假成形，无定处也，皆由产后气血虚弱，风冷所乘，搏于脏
腑，与血气相结而成也，若不急治，多成积结，妨害月水。
有产妇腹中一物时痛不止，以为血瘕，用行血破气药，两胁肚腹尤甚，肢节间各结小核，隐于肉里，以为鳖子，治
亦不效。殊不知肝血而养诸筋，何处之骨不属于肾，何处之筋不属于肝，此肝血虚损，筋涸而挛结耳。养其脾土，补水
以滋肝血，则筋自舒，八珍汤、逍遥散、归脾汤加减治之。甚者，温补肾元，则真阳得而气行乃健，何有假物成形之患，
真阴得而血分不枯，自无筋挛、胁痛之虞矣。
<篇名>产后呕吐
属性：产后呕吐，因饮食过多者，六君子加楂、曲。兼劳役者，补中汤。饮食停滞者，
人参养胃汤。脾胃气虚者，六君子，胃气虚寒者，加炮姜。煨木香。寒水侮土者，益黄
散。肝木侮土者，六君子加升柴。命门火衰，不能升土者，八味丸。呕吐泄泻，手足
俱冷，肚腹作痛者，乃阳气虚寒也，急用附子理中汤。
<篇名>产后呃逆
属性：产后呃逆，属脾虚聚冷，胃中伏寒也。夫肺主气，五脏六腑俱禀之，产后气血并
伤，脏腑皆损，风冷搏于气，则气逆上，又脾虚聚冷，胃中伏寒，因食热物，冷热之气
相为冲击，使气逆不顺，则为呃逆，脾主中焦，为三焦之关，五脏之仓禀。若阴阳气
虚，使荣卫之气厥逆，致生斯病。《经》云∶呃，噫者，胃寒所生。然亦有中气大虚，下
焦阴火上冲而致者，当用桂、附、干姜之类。
<篇名>产后气喘
属性：产后气急喘促者，因产所下过多，荣血暴竭，卫气无主，不能百达营运，独聚肺
中，故令喘也，此名孤阳绝阴，为难治，惟大进参附，或可得生。
产后发喘气促，此第一危症也。若作痰火实症治之必死，当以人参生化汤加减。人
疑参能助喘不用，致不救者多矣。况同穹归黑姜，万无有失，要知人生于气，气壮则根
本固。而藏源者敛纳于下，营运者强健于中，何有为喘为胀之虞！只有虚弱而致死。
未有强壮而成病也。有用人参加陈皮监制，则盗泄元气，反致耗散，只可消导药中兼。
<篇名>产后浮肿
属性：产后四肢浮肿，由败血乘虚停积，而循经流入四肢，留淫日深，腐坏如水，故令面
黄，四肢浮肿。医人不识，便作水气治之。多用导水。凡治水药极能虚人，产后既虚。
药又虚之，是谓重虚，多致夭枉，服小调经
散，血行肿消即愈。
产后浮肿，若寒水侮土，宜养脾肺，若气虚浮肿，宜益脾胃。若水气浮肿。宜补中
汤，若兼喘咳而脉沉细无力，此命问火衰。脾土虚寒也，八味丸主之，腹满者。虚气而
非血也，补中汤送八味丸，一以升补清阳，一以敛纳浊气，升降既得，而胀满自消矣。
<篇名>产后手足身痛
属性：产后身痛者，是血虚而不能荣也。手足走痛者，是气血不能养荣四末，而浊气流于
四肢则肿，阴火游行四旁则痛也，不出荣养，如黑姜主之。
<篇名>产后发热
属性：产后伤寒，不可轻易发汗。产时有伤力发热，有去血过多发热，有恶露不去发热，
有三日蒸乳发热，有早起劳动，饮食停滞发热，状类伤寒，要在仔细详辨，切不可孟浪
发汗，犹覆水难收也。产后大血空虚，汗之重则亡阳，轻则筋惕肉 ，或郁冒昏迷，或
搐溺便秘，变症百出。凡有发热，多因血虚，阳无所根据，浮散于外而为热，宜于四物
为君去川穹、生地换熟地，加软苗柴胡、人参、炮姜最效。盖炮姜辛热而兼苦咸，以火
而治火，收其浮热，且能引血药入血分，气药入气分，更能去恶生新，有阳生阴长之
道，以热治热，深合《内经》之旨，正气得力外邪自散矣。
养癸曰∶如胎前原有阴虚火症，产后去血过多，必大发热烦躁汗出等症，若根据前
法，大补气血，其证必甚，当用逍遥散以清肝火，养肝血，因去血既多，肝虚血燥之
故，不可泥于气血两虚，此以阴虚发热立论，当以脉候参详。
薛立斋曰∶新产妇人，阴血暴亡、阳无所附，而外热也，宜四物加炮姜，补阴以配
阳。若误服寒凉克削之剂，而外热者，此为寒气格阳于外也，宜四君子加姜、桂，不
应，急加附子。若肌肤发热，面赤大渴引饮者，此血脱发燥也，当归补血汤，又日∶产
后虚烦发热，乃阳随阴散，气血俱虚，故恶寒发热，若误作火证，投以凉剂，祸在反掌。
<篇名>产后伤食发热
属性：节斋曰，产后脾胃大虚，多有饮食过度，伤滞发热者，误作血虚，则不效，故遇
产后发热，须问若何饮食，有无伤积饱闷，恶食泄泻等证，只作伤食治之。若发热而饮
食调者，方用补血正法，但节斋所论，仅言候而不言脉，且仅言伤食标症之实，而不论
产后气血之虚，故立斋曰∶前证若胸膈饱闷，暖腐恶食，吞酸吐泻发热，此为饮食停
滞，宜四君子加浓朴、楂、曲。若胸膈闷满，食少发热，或食难消化，此脾气虚弱，
宜四君子加炮姜。若用峻厉之剂，复伤元气，则误矣。
<篇名>产后虚汗
属性：产后亡血多汗，阴阳两虚。极危症也。《经》曰∶阳气者，精则养神，柔刚养筋。
产后既亡血，而又汗多，乃为亡阳，盖汗本血液属阴，阴亡阳亦随之而走。故曰亡阳，
其用药与他证不同，轻则参、 、白术，麻黄根、防风、桂枝，重则参、附。
<篇名>产后头汗郁冒
属性：《金医》曰∶产妇郁冒，其脉微弱，但头汗出所以然者。血虚而厥，厥而必冒，冒
家欲解，必大汗出。以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出，所以产妇喜汗出者、亡阴血
虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复。然产
妇郁冒，虚多邪少，故脉微弱，中气虚也。一身之阴阳不和，故身无汗，但头汗出者，
何也？血虚下厥，则下之阴气尽，而阳为孤阳，则上出而头汗矣。仍喜其汗出而解者
何？产妇血去过多而亡阴，自阴较之，阳为独盛，所以喜其汗，损阳就阴，则阴阳平，
故曰乃复。
<篇名>产后中风
属性：产后中风，由产时伤动血气，劳损脏腑，未曾平复，早起劳动，致气虚而风邪乘
之，冷气客于皮肤经络，疼痹羸乏，不任少气。凡筋脉挟寒，则挛急 僻，挟温则纵缓
虚弱。若入诸脏，恍惚惊悸，随其所伤脏腑经络而生病焉。然《大全》曰∶妇人以荣血
为主，因产血下太多，气无所主，唇青肉冷汗出，目眩神昏，命在须臾，此虚极生风
也。若以风药治之则误矣。不问何候，大与温补，十全大补汤加附子，令人推正其身，
一人夹正其面，挖开口灌之，如不得下，令侧其面出之仍灌，热者，又冷又灌，数次即
能下，少倾苏，此立斋法也。
<篇名>产后痉病
属性：产后血虚，角弓反张，病名曰痉。痉者，劲也。阴气暴虚，阴虚内热，热极生
风，故外现如风假症，实阴血不足，无以养筋所致。厥阴大虚之候，宜益阴补血，血长
而虚风自灭也。
<篇名>产后口噤
属性：产后中风口噤，是血气虚而风入颔，颊口之筋也。于三阳之筋结于颔，产前劳损脏
腑，伤于筋脉，风乘之，则三阳之筋脉偏虚，得风冷则急，故冷口噤。更有心气虚
极，不能为语而口噤者，惟有峻补之中，兼以通调心气之药。
<篇名>产后角弓反张
属性：产后角弓反张者，因气血耗损，腠理不密，汗出过多，神无所主，筋骨失养，而有
此虚象也。乃气血虚极，宜大剂参、桂、 、术、归、地、温养之，不应，再加附子
倍人参，名参附汤，犹未应，乃药力未到，宜多用之。
<篇名>产后螈
属性：螈者，筋脉拘急也， 者，筋脉弛纵也。《经》云∶肝主筋藏血，肝气为阳为火，
肝血为阴为水，去血过多，阳火炽盛，筋无所养而然，用八珍汤加丹皮、钩藤以生阴
血，则阳火退而诸证愈，不应，用四君子芎归丹皮钩藤补脾土，盖血生于至阴，至阴
者，脾土也，且气有生血之功耳。故小儿吐泻之后，脾胃亏损，亦多患之，乃虚象也。
若肢体恶寒，脉微细者，此为真状。若脉浮大，发热烦渴，此为假象，惟当固本为善。
若无力抽搐，戴眼反折，汗出如珠者，不治。
<篇名>产后惊悸
属性：产后惊悸者，由脏虚，心气不足，阴虚邪热乘心，以致惊不自安，悸动不定，目睛
不转，而不能动，诊其脉动而弱者，惊悸也。惟宜养血，佐以安神，血生则神有所根据也。
<篇名>产后发狂
属性：产后发狂者，此阴血暴崩，肝虚火炎之极也。宜泽兰、归、地、牛膝、茯神、远志、枣仁加
童便主之。若因败血停滞，用调经散。若因
心血虚损，用柏子仁散，若因肾虚阴火上迫，而为如狂者，宜八味汤加减服之。要知产后
大虚，而继诸病，则当以虚为本，而病为标也。
<篇名>产后口鼻黑衄
属性：书以产后口鼻黑气，及见鼻衄，为不可治者，何也？盖五脏之华，皆上注于面，见
色红赤者，阳热之生气也。青黑者，阴寒之绝气也。况口鼻为阳明多血多气之部，而见
阴寒惨杀之气，则胃中阳和之气衰败可知矣。复至鼻衄，则阳亡阴走也。胃绝肺败，
阴阳两亡，故不可治。及产后舌紫黑者，为血先死，不治，盖心主血，少阴气绝，则血不上阴耳。
<篇名>产后咳嗽
属性：产后咳嗽，悉属胃气不足，胃为五脏之本，胃气一虚，五脏失所，百病生焉。虽谓
肺主皮毛，腠理不密所致，不知肺属辛金，生于已土，亦因土虚不能生金，所以腠理不
密，外邪易感，其阴火上炎者，宜壮土以生金，滋肾水以制火。前论肺病而责及胃者，
以上不能生金也。何独不思子能令母虚，而责及肾乎？况肺主出气，肾主纳气，咳嗽
者，气不能纳，虽肺病而实肾病也。
<篇名>产后疟疾
属性：产后半月内外，寒热往来，或日哺夜间发热，或一日二三度，其发有期，其证类
疟，由气血并竭，阳虚作寒，阴虚发热也。毋以疟治，柴胡汤不可轻用，惟调补气血，
寒热自除，欲阳藏纳，浮越自己。
<篇名>产后痢疾
属性：产后腹痛泻痢者，由产后肠胃虚怯，寒邪易侵，故腹痛如刺，水谷不化，洞泻肠
鸣，或下赤白，急服调中汤立愈。若非外因所伤，乃属肾气亏损，阳虚不能生土，阴虚
不能闭藏耳。必用四神八味补肾，倘误投分利导水之剂，是益虚其虚也。
<篇名>产后蓐劳
属性：产后蓐劳，由生产日浅，血气虚弱，将养失所，致使虚乏劳倦，乍卧乍起，容颜憔
悴，饮食不甘，咳嗽口干，头昏目眩，百节疼痛，时有盗汗，寒热如疟，四肢不举，沉
重着床，此皆蓐劳之候也。毋论日期，必须调养平复，方可动作，否则气血复伤，终成
痨瘵。其治当补脾胃为主，佐以调和气血。盖饮食一进，精气生化，诸脏有所赖矣。
<篇名>产后血崩
属性：产后血崩者，因所下过多，血气大虚，未得平复，或因劳役，或因惊恐而致也。宜
补心脾以统之。若小腹满痛不已，为脉实大紧数者，此肝阴已竭，肝气随败矣，难治。
若小腹胀满，按之而痛者，此内有瘀血，未可遽止，否则必致淋漓。
<篇名>产后便难
属性：产后便难者，由肠胃无血也。大肠为传导之官，变化出焉。产后津液耗损，胃中枯
燥，而精微不及下输，是以糟粕壅滞，故令便难，由气血过多，内亡津液也，然大肠主
津，小肠主液，其大肠小肠，更必受胃之阳气，乃能行津液于上焦，今产后大虚，胃中
原气已亏，二肠津液并损，故便难者，此其
宜也，惟宜调中养血，切不可单用麻仁、枳壳，徒耗肠胃中生养之气也。
<篇名>产后淋证
属性：产后小便淋秘之证，《三因》云∶产前当安胎，产后当去血，此二语最为吃紧。如
产前淋，或由气虚不化，当用参 补气安
胎，不可过用渗利。产后淋，或由污血阻滞，当以瞿麦、蒲黄为要药。若血虚热郁，
当用六味丸、逍遥散补阴养血，滋其化源，佐以导血药可也。更有收生不谨，以致损胞
而得淋沥者。丹溪曰∶有徐氏妇壮年患此。因思肌肉破伤，在外者且可补完，虽在内恐亦可
治，诊其脉虚甚，因悟凡难产之人，多是气虚，既产之后，血气尤虚，应用峻补，以参术膏煎，
以猪羊胞汤，极饥时饮之，一月而安，令气血骤长，其胞可完，稍缓亦难成功也。
<篇名>产后二便不通
属性：产后二便不通者，因肠胃本挟热，产后水血俱下，津液耗竭，肠胃枯涩，热气燥结，故令
不通也。有产后患此，饮人乳、牛乳而通，故莫若补肾，盖肾主五液，肾主二阴也。
<篇名>产后小便不禁
属性：产后遗尿者，肾气不固也，五味子丸主之。若脾肾虚弱，以补中汤送还少丹。若脾
肾虚寒，用八味丸、四神丸佐之。
<篇名>产后大小便出血
属性：产后小便出血者，因气血虚而热乘之，血得热，而流渗胞内，故血随小便而出也。
有产妇尿血面黄，胁胀少食者，此肝木乘脾土也，用加味逍遥散、补中汤兼服而愈。
产后大便出血者，或饮食起居失宜，或六淫七情过极，致元气亏损，阴络受伤也。若因高粱积
热，醇酒湿毒，宜清之，怒动肝火，郁结伤脾，思虑伤心，宜和肝而调心脾。大肠风热血热，宜凉血
去风。肠胃虚弱，元气下陷，宜大补而兼升提。况产后气血大虚之后，复犯络伤失血之患，可不急固
脾元中气，以为摄血统血之用耶！
<篇名>产后痈疽
属性：新产半月左右，忽发痈肿于四肢胸腹者，是败血不尽，流滞经络，或气血虚弱，荣气不从，逆于
肉理也。如败血瘀滞者，则 肿赤痛，而脉弦洪有力，当补血行血之中，佐以导瘀疏气为主。如气血虚弱
，荣涩卫逆者，则平塌散漫，而脉虚微无力，当大补气血为主，如十全、八珍之属，以固本元
扶胃气，气壮血和，其毒自解。若以毒治而用清凉解毒，势必不脓不溃，变成坏症矣。
<篇名>产后月水不通
属性：产后月水不通者，不必药也。妇人冲任之脉，为经络之海，皆起胞内，手太阳手太阴二经，上为乳
汁，下为月水。若产后去血过多，乳汁常有不通，若乳子半岁、一岁之内，月经不行，此尤常候。若半岁
左右便行，是必少壮血盛之人也。若产后一二年月经不通，无他疾苦，亦不必服通经之药，盖此或劳伤
荣卫，冲任脉虚，气血衰少耳。但服健脾胃及滋补气血之药，自然通行。若强通之，是犹揠苗者也。
<篇名>产妇乳汁不行乳汁自出
属性：产妇冲任血旺，脾胃气壮，饮食调匀，则乳足而浓，以生化之源旺也。若脾胃气
弱，饮食少进，冲任素亏，则乳少而薄，所乳之子，亦怯弱而多病，其乳以浓白光彩，
入盏中上而莹然如玉为上，黄色清薄为下，不可哺儿。乳母宜择肥瘦适中，无病经调，
善食者佳。太肥则多痰，太瘦则多火，儿饮其乳，亦复如是。如一儿昏睡，竟日不醒，
举家惊惶，求医投药罔效，一高医诊之曰∶此儿中酒，得毋乳母曾痛饮乎？询之果然，
停药而醒，可见其利害相关明矣。然时珍
曰∶人乳无定性，随饮食性气而变，故饮食调摄，乳母不可不慎也。若乳汁不行有二，
有气血盛而壅闭不行，有气血虚而燥涩不行，虚者补之，如十全八珍之类是也。盛者
疏之，如麦冬、栝蒌仁、天花粉、人参、葵子、猪胰、木通、漏芦、猪蹄之类，煮食是
也。其有乳汁自出者。若胃气虚而不能敛摄津液者，宜补胃气以敛之。若气血大虚，气
不卫外，血不荣里，而为妄泄者，宜调补荣卫以止之。若未产而乳自出，谓之乳泣，生
子多不育。若产妇劳役，乳汁涌下，此阳气虚而厥也，独参汤主之。
<篇名>产后乳痈
属性：立斋曰∶妇人气血方盛，乳房作胀，或无儿饮，痛胀寒热，用麦芽二三两炒熟，水
煎服，中正消取。其消散精华，以绝乳之源也。麦芽耗散之力可见，故《本草》谓其能
消肾也，若郁怒肝火炽盛，为肿为痛者，自当疏肝散郁，兼以养血和血，则肝阳不强，
而肿自退。若郁结弥甚，血滞不舒，更由乳汁壅积，溃而成脓，则为乳痈矣。气血大
伤，尤宜重为滋补，少佐疏肝解毒，若专事情解，则溃者难脓，而脓者难长矣。
<篇名>产后阴脱
属性：产后阴脱者，多由妇人生产用力太过，致阴下脱及阴下挺，逼迫肿痛，举重房劳，
皆能发作，清水续续，小便淋沥，宜内服升补，外以硫磺、乌贼骨、五味子为末掺之。
<篇名>产后玉门不闭
属性：产门不闭，由元气素弱，胎前失于调养，以致血气不能收摄故也，十全大补汤。有初
产阴户肿胀，或 痛不闭，肝经虚热也，加味逍遥散。若肿不闭者，补中汤，加五味子。虽
甚肿热，切忌寒凉，产后诸证，总以气血大虚为主，况阴挺下脱，玉门不闭，皆由气虚血脱
乎！丹溪立斋医按，见症种种，而治疗无非参 归地，加以升提收涩耳。甚有子富肿大，二
日方入，损落一片，如猪肝，面色痿黄，潮热自汗，懒食困倦，用十全大补汤，三十剂而愈。
<篇名>产后诸症总论
属性：产后诸症，其源有三，曰血虚火动，曰败血妄行，曰饮食过伤。何以明之？气属阳
也，血属阴也，《经》曰∶阳虚生外寒，阴虚生内热，盖产后去血过多，血虚火动，而
为烦躁发热之类，一也。血犹水也，水之就下，性也。然搏而跃之，可使过颡，激而行
之。可使在山，非水之性也，势使之然也。产后虚火上升，败血一行，而为头晕腹痛之
类，二也。《经》云∶少火生气，壮火蚀气。东垣云∶火为元气之贼，势不两立，一胜则
一负。产后元气大伤，脾胃虚弱，且土位无母，难以蒸腐五谷。若饮食过伤，则为痞满
吐泻之类，三也。治之之法，血虚大动则补之。败血妄行则散之，饮食过伤，则助脾胃
以消之。丹溪曰∶凡产后气血亏极之际，调治一切诸症，皆以大补气血为主，虽有杂症，
以未治之。
\x产后调理煎方\x
治气血虚弱，腰背疼痛，虚热往来，咽干喉痛，将成蓐劳。
熟地（五钱，炒干） 麦冬（炒燥） 白
术（乳拌炒，各二钱） 白芍（一钱二分，酒炒） 茯苓（一钱五分） 杜仲（二钱，酒拌炒
黄） 续断（一钱五分） 明牛膝（二钱） 黑姜（六分） 如恶露不行，水煎温服。
\x生化汤\x
产后生新去瘀，神效。
当归（三钱） 川芎（一钱） 桃仁（十三粒） 黑姜（一钱） 炙甘草（八分） 水煎服。
\x夺命丹\x
治产后血入衣中，胀满冲心，久而不下。
附子（炮，去皮。脐） 牡丹皮 干漆（炒令烟尽，各一两） 为末，用酸醋一升，
入大黄末一两，熬膏和药丸，桐子大，温酒下五十丸。
\x一方\x
治产后生肠不收。用枳壳二两，煎汤温浸，良久即入。
\x一方\x
治妇人子宫不收。
荆芥（中） 霍香叶（中） 臭椿皮（上） 煎汤熏洗，子宫即入。
\x一方\x
胎衣不下，子死腹中。用朴硝二钱，热童便调饮，立下。
\x四味汤\x
疗才分娩，一切诸疾。
当归 玄胡索 血竭 没药（各五分） 一方加红花。为末，用热童便半钟调服。
\x当归血竭丸\x
治产后恶物不下，结聚成块，心胸痞闷，胁下坚痛。
当归（炒） 血竭 蓬术 芍药（各一钱）
一方有五灵脂。为末，醋糊丸，桐子大，每服五六十丸，温酒空心食前服。
\x瑞莲散\x
治产后恶血崩漏，状如泉水。
瑞莲（一百枚，烧灰存性） 棕榈（烧灰存性） 当归（各一两） 官桂（五钱） 槟榔（一枚
）鲤鱼鳞（炒） 川芎（各七钱五分） 为末，每服三钱，煨生姜酒调，如未血，更进
一服，如血崩，此药涩治，连进三服即止。
\x千金散\x（即十全大补汤料）
治产后虚劳不能食。
白术 茯苓 黄 （各一两） 人参 川芎 熟地黄 芍药 当归（各一两） 肉桂（一两五
钱） 甘草（炒，五钱） 咀，每服一两，姜枣水煎，空心温服。
\x人参汤\x
治产后诸虚不足，发热盗汗。
归身 人参（各等分） 为末，用猪腰子一个，去膜，切作片子，以水三升，糯米半
合，葱白二茎，煮末熟，取清汁一钟，入药二钱，煎至八分服。
\x茯苓散\x
治产后蓐劳，因生产日浅，运动用力，四肢寒痛，寒热加疟。
茯苓（一两） 当归 川芎 桂心 白芍 黄 人参 熟地黄（各五钱） 水二钟，入
猪肾一双，去脂膜，细研，姜三片，枣二枚，同煎一钟，去肾、姜、枣，入没药五
分，煮取七分，去渣食，作二次温服。
\x参苏饮\x
治妇人产后血入于肺，面赤发喘几死者。
人参（一两，为末） 苏木（二两，捶碎） 水二碗，煎苏木一碗，去渣，调入参
末。随时加减服。
\x麻仁丸\x
治产后去血津枯，大便闭涩。
麻子仁（另研。上） 枳壳（麸炒、上） 人参（中） 为末，蜜丸，桐子
大，每服五十丸，温酒送下。
\x一方\x
治产后用力太过，阴门突出。用四物汤
煎熟。入龙骨末少许，空心连进二服，用麻油和汤熏洗即收。
\x猪蹄汤\x
治奶妇气力少衰，脉温不行，乳汁不通。
猪蹄（一只） 通草（五两） 上将猪蹄洗净，用水一斗，煮作羹，食之。
有一乳妇少，家中偶煮红豆，因吃豆及汤，当夜乳出如涌泉，后屡用皆效。
\x涌泉散\x
因气乳汁少。
瞿麦穗 麦门冬 王不留行 穿山甲（炮黄） 紫龙骨（等分） 为末，每服一钱，
热酒调下。先食猪蹄羹，后服药，以木梳梳乳上三十余下，日三服。谚曰∶穿山甲，王
不留，妇人吃了乳常流。
\x返魂丹\x
治生产诸证；并死胎恶而胎衣不下，横生逆产。产前清热养血，产后推陈致新，并效。
野大麻（一名益母草，四五月开紫花时采花。叶子，阴干，半斤） 赤芍药（六钱） 当
归（七钱） 木香（五钱） 为末，蜜丸弹子大，或童便酒，或薄荷汤，或米饮，或桂枝汤，
或枣汤，或秦艽汤，随侯酌汤，化下一丸。
\x当归羊肉汤\x
治产后发热自汗，肢体疼痛，名曰蓐劳。
黄 （一两） 人参 当归（七钱） 生姜（五钱） 肥羊肉（一斤） 煮汁去肉，入前药煎服。
如恶露不尽，加桂，辛热，自能行血也。
\x趁痛散\x
治产后血滞，筋脉拘挛，腰背强直，遍身疼痛。
黄 当归（酒浸） 官桂（不见火） 白术 独活 生姜（五钱） 川牛膝（酒浸，
五钱） 甘草（炙，三钱） 薤白（三钱五分）
咀，每服四钱，水煎服。加桑寄生半两，尤佳。川牛膝，须择粗肥长润明黄色者佳。
北方以黑色者为川牛膝，黄色者为怀牛膝误也。《纲目》注云∶黑者为雌牛膝，坚脆
无力，故南方从勿入药也。