**第一问：精血如何区分男女的根本本源**

回答：男子以精气为本，女子以血液为源。男子属阳，阳中必有阴，阴的成数是八，所以男子八岁时阳精开始生发下降；十六岁时（二八）阳精满溢。女子属阴，阴中必有阳，阳的成数是七，所以女子七岁时阴血开始上升；十四岁时（二七）阴血满溢。

男子的阳精和女子的阴血，都是饮食五味精华的结晶，是男女生命的根本。当精血升发时，人的智力思虑变得开阔明亮，牙齿更替生长，变黑的头发长出新黑（原文意指换牙长发等生长发育现象），筋脉变得强健。等到精血满溢时，全身的肢体、手足耳目等部位，哪怕是像针尖芥子那样微小的地方，没有不受到滋养的。

子女长相像父母，是因为他们的精血曾经完整地存在于父母的身体中，无所不到。因此，如果父亲有一只肢体残疾，子女的一只肢体也不像正常的父母；如果父亲眼睛有缺陷，子女的眼睛也不像正常的父母。

然而，雌鸡和母兽没有“天癸”也能受孕，这是为什么呢？因为鸟兽的精血是在尾部间接受到的，并非通过人类那样的生殖道结合。如果男子在精未通之前就与女子发生性关系，使女子通其精，那么子女的五体会有不完备之处，日后会有难以形容的疾病。如果男子肾气已痿弱（性功能衰退），却还思慕女色以泄精，那么精液排不出而在体内腐败，会导致小便涩痛变成淋证。如果精气已经耗竭又强行竭尽，就会损伤身体。

女子天癸既已到来，如果过了十年还没有男子交合，月经就会不调；如果未满十年就与男子交合，月经也会不调。一旦不调，旧的经血排不出，新的经血妄行，有的渗入骨髓，有的变成肿块。即使交合也难以怀孕。如果多次与男子交合，就会使精气枯竭，导致身体虚弱；如果生育哺乳过多，就会耗血致死。观察精血的作用，妇科的道理就明白一半了。

**第二问：古法规定男子三十岁娶妻，女子二十岁出嫁**

回答：天以刚健的阳气为尊，地以柔顺的阴气为卑，这样乾坤的地位就确定了。如果天不刚阳，地不柔阴，那么乾坤的地位就不确定了。乾道形成男人，男人从子位（北方，代表一阳生）开始向左旋转，积满三十岁到达巳位，所以男子三十岁才娶妻。在这个时候，天的阳气已经刚健充足。坤道形成女人，女人从子位开始向右旋转，积满二十岁到达巳位，所以女子二十岁才出嫁。到了这个时候，地的阴气已经顺承调和。因此，到了这个时机才生育子女，孩子都强壮。这就是所谓的“乾坤之位已定”。如果不到这个时机就嫁娶，那么刚阳和柔阴必然会有所亏损。

**第三问：妇人患病比男子多**

回答：妇人是由众多阴气聚集而成的，常与湿气同居。女子十四岁以上，阴气浮溢，各种杂念萦绕心头，内伤脏腑，外损形体容貌。恶血充满体内，气脉耗竭。有时饮食无节制，损伤不止一种；有时胎疮未愈，就进行房事；有时步行受风，或在悬挂的厕所上大便，风邪从下部侵入，便形成十二种顽固性疾病（一说三痼之疾）。所以妇人单独设立了一个科室。

如果是四季节气变化，因虚实冷热引起的疾病，治疗方法和男子相同。只有怀孕期间夹带疾病时，要避开毒药，担心伤害胎儿而已。大抵而言，妇人因为慈爱眷恋、憎恨嫉妒、忧愁愤怒，情感执着牢固，不能自我控制，所以致病根深蒂固，治疗难以痊愈。这就是妇人之病比男子多的原因。

**第四问：什么是天癸**

回答：天癸指的是北方壬癸水天干。壬为阳水，配丁而化木；癸为阴水，合戊而化火。医经说：水和火，是阴阳的象征。况且妇人是由众多阴气聚集而成的，以阴类同阴，所以得到水的癸干之气。女子到了十四岁（二七），肾气完全旺盛，冲脉和任脉通畅，经血逐渐充盈，按时而下。天真之气降临并与之从事（指月经来潮及具备生育能力），所以叫“天癸”。

《内经》说：女子十四岁天癸至，任脉通畅，太冲脉旺盛，月经按时来潮，所以能生育。然而冲脉是血海，任脉主司胞胎，阴静海满，这两者相互配合，所以能怀孕生子。

**第五问：什么是经候**

回答：女子十四岁天癸至，肾气完全旺盛，冲脉任脉通畅，血液逐渐充盈，按时而下，通常三十天来一次。如果超过期限就是病，所以叫“经候”。

“经”是常道的意思，“候”是观察全身阴阳盛衰的意思。经常的经气，伺候着全身阴阳变化而至，就像潮汐按时应期一样。天真之气与之流通，所以每月一次行经。身体平和则不会失期，所以叫作“经候”，又名“月水”。

**第六问：月经或前或后，多少不定**

回答：妇人的病，大多是月经乍多乍少，或提前或推后，时常发作疼痛。医生一概称之为“经病”，却没有说明是阴胜阳还是阳胜阴，所以服药很少见效。

若是阴气盛而乘袭阳气，则子宫寒气冷，血液运行不畅。经书说：“天寒地冻，水凝成冰”，所以导致月经乍少且推迟。若是阳气盛而乘袭阴气，则血液流散溢泄。经书说：“天暑地热，经水沸溢”，所以导致月经乍多且提前。应当调和阴阳，调理气血，以平衡为吉。

针对阳气胜阴，月经量多的，用当归饮。此方抑阳助阴，调理经脉。
配方：当归（去芦微炒）、熟地（净洗酒蒸焙干）、川芎、白芍、黄芩（取少量）、白术（各等分）。
制法：上药研为粗末。
用法：每服三钱，加水一盏半，煎至八分，食前热服。

沉香降气汤，顺气道，通气脉。
配方：乌药、沉香、香附、甘草、砂仁（各等分）。
制法：上药研为细末。
用法：每服二钱，空腹时用盐汤调下。

针对阴气胜阳，月经量少的，用七物汤。此方治妇人营卫气虚，月经失调，或多或少且腹痛。
配方：当归、川芎、白芍、莪术、川姜、熟地（酒蒸焙干）、木香（各等分）。
制法：上药研为粗末。
用法：每服四钱，加水一盏，煎至八分，不拘时候温服。

紫石英丸，治妇人病多是月经乍少，或在月经后，时常发作疼痛。
配方：紫石英（水飞）、禹余粮（烧后醋淬）、人参、龙骨、川乌头（泡去皮尖脐）、桂心（不见火）、杜仲（去皮姜制炒黑）、桑寄生、五味子、远志（去心）、泽泻、当归（去芦）、石斛（去根酒炒）、肉苁蓉（酒浸洗）、干姜（炮）、各一两；甘草（炙）半两；川椒（去目并合口，炒至出油）、牡蛎（包裹火烧通红），各半两。
制法：上药研为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。
用法：空腹时用米饮送下三十丸，逐渐加至五六十丸。

以上均为无求子（未提及求子）的方剂。

金华散，治妇人月经后发热，崩漏不止，口苦舌干，经候不通，都适宜服用。
配方：玄胡索、瞿麦、当归、牡丹皮、石膏（二两）、干葛（各一两）、蒲黄（半两）、桂心、威灵仙（各三分。注：方中云一分者，约等于二钱五分）。
制法：上药研为粗末。
用法：每服二钱，加水一盏，生姜三片，煎至六分，空腹服。

以上为养生席判官方（某位官员的秘方）。

通经丸，治妇人少女月经不通，疼痛，或形成血瘕。
配方：桂心（不见火）、青皮（去白）、大黄（炮）、干姜、川椒（炒去目）、莪术、川乌（泡去皮尖）、干漆（炒去烟出）、当归、桃仁（炒去皮尖），以上各等分。
制法：上药研为细末。将四分药末用米醋熬成膏，和余下六分的药末，做成丸剂，在臼中捣匀。
用法：丸如桐子大，阴干。每服二十丸，空腹食前用米饮汤送下，加至三十丸。用温酒送服也可以。

五灵脂散，治月经不止，出自拯济方。
配方：五灵脂研为末，炒令过熟，尽除烟味。
用法：每服二钱，加当归两片，酒一中盏，煎至六分，去渣热服。连服三服立效。如果子宫内有干血，用醋一盏煎至七分，和渣空腹热服。

温经汤
治冲任虚损，月经不调。或月经来多不止，或过期不来，或崩中下血过多不止。又治曾经堕胎，瘀血停留，少腹急痛，发热下利，手掌烦热，唇干口燥，以及少腹有寒，久不受孕。
配方：丹皮、阿胶（碎炒）、当归（去芦）、人参（去芦）、川芎、甘草（炒）、肉桂（去粗皮）、芍药（各二两）；半夏（各汤洗七次，二两半）；吴茱萸（三两）；麦门冬（去心，五两半）。
制法：上药研为粗末。
用法：每服三钱，加水一盏半，生姜五片，煎至八分，去渣。空腹食前热服。

**第七问：月经按时来潮但不畅快**

回答：妇人的月经，由四条经脉所主管。一是冲脉和任脉，二是手太阳经和手少阴经。冲脉是血海，任脉主司胞胎，这两者相互配合，所以能怀孕。手太阳经是小肠经，属腑而主表，表属阳；手少阴经是心经，属脏而主里，里属阴。这两条经，在上化为乳汁，在下化为月经。

如果是劳伤气血，导致体虚而受风冷侵袭，风冷客居于经络，搏击气血，血得冷则壅滞不通，所以导致月经不利。

养荣汤，治妇人血海虚弱，心慌恍惚，时常惊悸，或发虚热，月经失调。
配方：白芍、川芎、当归、熟地、青皮、姜黄、川姜、丹皮、海桐皮、五加皮、白芷。
制法：上药切碎（咀）。
用法：每服五钱，加水一盏半，生姜五片，乌梅一个，煎至一盏，去渣温服。不拘时候。将此药送下紫桂圆七十粒。（紫桂圆方见第四十九问）
**第八问：月经欲来之前，先出现身体疼痛或腹痛**

**答：** 经脉是运行气血、沟通阴阳，从而营养周身组织的通道。如果血气旺盛、阴阳调和，身体就会平和舒适。如果外有卫气充养不足，内乏营血灌溉滋润，导致血气亏虚，在月经将要来的时期，身体就会预先出现疼痛。另外，如果是风冷寒气客居于胞宫络脉，损伤了冲脉、任脉，以及手太阳经和手太阴经，那么在月经将至之时，血气与风冷之气相互搏击，所以会出现月经欲来而腰痛的情况。

**趁痛饮子**：治疗经脉虚寒导致的身体疼痛。
配方：虎骨（五铢）、茯苓、甘草、藁本、防风、白芷（各二铢）、当归、白芍、续断、吴术、附子（各三铢）。
制作服用方法：将上述药物捣成粗末。每次服用五钱，加水两盏，生姜五片，红枣两枚，煎煮至一盏，滤去药渣，温热服用，时间不拘。

**温经汤**：治疗风寒客袭搏击经络，导致小腹疼痛。
配方：当归、川芎、白芍、官桂、丹皮、莪术（各半两）、人参、甘草、牛膝（各一两）。
制作服用方法：将上述药物捣成粗末。每次服用五钱，加水两盏，煎至八分，饭前服用。

**没药除痛散**：驱逐寒邪，治疗腹痛。
配方：蓬莪术（炮制一两）、当归（焙干）、玄胡索、五灵脂、肉桂、良姜（炒）、蒲黄（炒）（各七钱半）、甘草、没药（各半两）。
制作服用方法：将上述药物研成细末。每次服用三钱，用温酒调服。

杨氏认为，妇人每次月经欲行时必先出现腹痛，嘱咐服用撞气阿魏丸，并用酒调服大圣散，服用几剂后痊愈，经期不再疼痛。
撞气阿魏丸、大圣散（见《太平惠民和剂局方》妇人门）。
配方：小茴香（炒香）、陈皮（去白）、青皮（去白）、川芎、丁香（皮炒）、蓬莪术（炮制）、甘草、缩砂仁、肉桂（去粗皮）、白芷（炮制）（各半两）、生姜（四两，切片，用盐半两腌渍一夜，炒黑）、胡椒（二钱半）、阿魏（二钱半，醋浸一夜，用面粉同捣成糊状）。
制作服用方法：用阿魏糊制成丸药，大小如鸡头实。每药一斤，用朱砂七钱为衣。平时服用一粒，嚼烂后，用醋汤、茶或酒送下皆可。

**滋血汤**：治疗血风虚损，月经涩滞，经脉不通，四肢麻木，全身疼痛，倦怠乏力，即将形成痨瘵（肺结核类慢性消耗疾病）。
配方：马鞭草、荆芥穗（各四两）、丹皮（一两）、赤芍、枳壳、肉桂、当归、川芎（各二两）。
制作服用方法：将上述药物捣成粗末。每次服用四钱，加乌梅一个，水煎，饭前服用。

**琥珀散**：治疗月经拥滞，心腹疼痛；以及治疗产后恶露排泄不快，血气上冲心脏，导致神志迷闷不省人事，气息微弱欲死。
配方：京三棱（煮）、莪术（煮）、赤芍药（煮）、刘寄奴（煮）、牡丹皮（煮）、官桂、菊花、蒲黄、熟地黄、当归（各一两）。
制作服用方法：先将前五味药，用乌豆半升、生姜半斤切片、米醋四升，一同煮至豆腐烂为止，焙干后加入后五味药，共同研成细末。每次服用二钱，用温酒调下。

***

**第九问：月经闭绝不通**

**答：** 月经不通，是因为风冷客居于胞宫络脉；或者是醉酒后行房事；或者是由于血枯、血瘕（腹部结块）、血癥（腹部结块）；或者是因跌倒坠伤、惊恐所致，都会导致月经不通。《诸病源候论》说，血液的性质是得到温热则宣畅通利，得到寒冷则涩滞闭阻。既然被冷邪凝结搏结，月经就无法通行。如果肠中有鸣响，月经就不来；不来是因为冷邪干犯胃腑。如果是醉酒后行房事，会导致内气耗损，劳伤肝经，或者出现吐血、唾血、下血，这称为脱血，使血脉枯竭于体内；形成积块、血瘕、血癥，这称为血聚，使荣血凝结于内；心主行血，若遭遇跌坠惊恐，神气无所依托而血气散乱，也会导致月经不通。

**顺荣汤**：治疗妇人血积、血块、症瘕积聚，腹部胀大且有块形，悸动作痛，长期没有寒热症状。
配方：大黄（一两，酒浸后蒸熟切碎）、当归（一两）、荜茇（半两）、鬼腰带（各一两，“腰带”一本作“箭”）、枳壳（一两，去瓤，麸炒）、赤芍药（半两）、猪牙皂角（半两，火上炙烤）。
制作服用方法：将上述药物捣成粗屑。每次服用一两，用纯酒两盏，煎至一盏，滤去药渣，饭前温热服用。

**滋血汤**：治疗过度劳累损伤脏腑，冲任气虚，不能制约经血，导致血液突然大量下泄，称为崩中。或者下鲜血，或者下瘀血，或者下血片，或者下五色杂血，连续多日不止，淋沥不断，形体气色瘦弱，倦怠困乏，或者是月经闭绝，气机升降失常。
配方：马鞭草、牛膝、荆芥穗（各四两）、丹皮、赤芍、枳壳、肉桂、当归、川芎（各二两）。
制作服用方法：将上述药物捣成粗末。每次服用四钱，加乌梅一个，水煎，空腹服用。半月或一月后，经脉自然会通。

**桃仁煎丸**：治疗血瘕、血积，月经不通。
配方：桃仁（去皮尖，面炒黄）、大黄（湿纸包裹蒸制）、川朴硝（各一两）、虻虫（半两，炒黄）。
制作服用方法：将前三味药研成末。用醇醋二升半，在银器或石器中用慢火煎至一升半，加入大黄、桃仁、虻虫等粉末，不停地搅拌。想要做成丸药时，加入朴硝，更不停地搅拌。许久之后取出，制成如桐子大小的丸药。前一天晚上不要吃饭，五更初（黎明前），用温酒吞服五丸。等到中午，会排出如赤豆汁、鸡肝、虾、麻衣样的物质。如果未排出，再服用。如果排出的血呈鲜红色，即可停止服药，随后用调补气血的药物进行调理。此方出自《千金方》。

**万病丸**（见第八问）

***

**第十问：虚劳之病是如何得的**

**答：** 这里有劳役之劳，有劳伤之劳。劳役之劳，是指使用体力或脑力过度，导致脏腑之气失去常态，从而致病。虚损已经有所欠缺，劳伤又进一步造成损害，这种积累是逐渐形成的，成就也是日积月累的，难道是一朝一夕就能突然造成的吗？巢元方说，五劳、六极、七伤，统称为虚劳。现在探究其本源，抓住要点来论述：

如果胁腹部有结块，大小成形，按压不动，推之不移，长久以后令人出现寒热往来如疟疾状，咳嗽，面目浮肿，动辄轻微气喘，日渐消瘦，这是由暴怒、惊恐导致气机上逆而不能下行，动伤肝脏，气机聚集而不消散，凝结而成形，结久变而为劳。

又有日渐消瘦，气短乏力，腰背牵强紧急，膝盖和小腿酸痛痿软，小便或者色赤，或者色白而浑浊，带下不禁，梦中与鬼交合，身体翕翕发热，骨肉烦疼，这是由房劳过度，精气耗损，气力枯竭，得之于肾，成为劳损的速度尤其快。

**柏子仁丸**：治疗妇人血闭不通，渐渐形成痨瘵。
配方：柏子仁（另研）、当归（洗）、熟地黄、白茯苓、丹皮、卷柏、白芍药、石斛、巴戟天（去心）、肉苁蓉（酒浸）、山药、杜仲、白薇、蒲黄、枳壳、肉桂、京三棱（煨）、莪术（煨）、覆盆子、枸杞子（各一两）、附子（炮制，去皮脐，半两）。
制作服用方法：将上述药物研成细末，用炼蜜制成梧桐子大小的丸药。每次服用五十丸，用温酒或米饮送下，空腹，饭前服用。

**人参锉散**：清热解劳，调顺经水，滋养新血。药性中和，退热，没有大寒极冷的药性。
配方：黄芪（三分）、黄芩、赤茯苓、白术、熟地黄、赤芍药、麦冬（各一两）、柴胡（半两）、人参、知母、当归、甘草（炙，各三钱五分）。
制作服用方法：将上述药物生捣，切成麻豆大小，焙干后放入瓷器中收藏。每次服用四钱，加水一盏半，竹叶、灯心草各三寸长七茎，一同煎至七分，滤去药渣，温热服用，时间不拘，每日三次。如果病情减退，就不必再服。

**沉香煎**：治疗暴怒惊恐导致气逆上而不下，动伤肝脏，气机聚集而不消散，凝结而成形。
配方：石斛（五两）、川椒（炒去目）、附子（炮制去皮脐）、秦艽（去土）、柴胡（去苗）、沉香、木香、鳖甲（醋煮，刮去筋膜）、黄芪、槟榔（各二两）。
制作服用方法：将上述药物研成细末。先用新枸杞十斤，洗净略加捶碎，用酒二斗，煮取七升。取枸杞根，另外用酒三升，洗净拍碎，与之前的酒汁混合，再加入蜜四两，煮成膏状。将前件药末与膏混合，制成如桐子大小的丸药。米饮送下三十丸，饭前服用，每日两次。另一配方加柴胡二两。
杨氏方记载：妇人患脾血病，时常感觉腹痛恶心，五心烦热，像劳病一样，病情时好时坏，月经行经是由进食惊恐所致。嘱咐服用《局方》四物汤加吴茱萸同煎，温热服用，病愈。

**逍遥散**
配方：四物汤加柴胡，又是正方：白茯苓、白术、白芍、柴胡、当归、甘草。
制作服用方法：每次服用时加煨姜一块，薄荷少许，时间不拘，煎服。

**胶艾汤**：治疗劳伤气血，冲任虚损，月经量多，淋沥漏下，连日不断，腹脐疼痛；以及妊娠期间调摄失宜，胎动不安，腹痛下坠；劳伤胞络，胎损漏血，腰痛闷乱；因损伤触动胎气，上冲心脏，奔冲短气；因分娩后冲任气虚，不能制约经血，淋沥不断，拖延日久，渐渐形成瘦弱。
配方：熟地黄、白芍、当归、艾叶（微炒）、阿胶（炒黄）、川芎、甘草（炙，各二两）。
制作服用方法：将上述药物捣成粗屑。每次服用四钱，加水一盏、酒六分，煎至八分，滤去药渣，饭前热服。严重的连续服用，并配合内补当归丸（见第五十三问）。
白话译文：

**第十一问：妇人月经周期数已尽，经血应当停止却反而复行**

回答说：医经记载，男子出生在寅年（寅属木，为阳）。女子出生在申年（申属金，为阴）。寅属木，阳中寓有阴。男子禀受“八”这个成数，所以八岁时牙齿更换、头发生长。（齿为骨之余），男子以气为本，到了八八六十四岁，卦数（生理周期）已尽。尽则阴精枯竭痿弱。申属金，阴中寓有阳。女子禀受“七”这个成数，所以七岁时牙齿更换、头发生长。（发为血之余），女子以血为主。到了七七四十九岁，卦数终结。终则经血断绝停止。《内经》说：七七任脉虚衰，太冲脉气血衰弱减少，天癸（促进性发育的精微物质）枯竭，月经之道不通，所以形体衰老而不能生育。

有的是因为劳伤过度，喜怒情绪失时，在经脉虚衰之余，又被邪气攻冲，所以当停止的时候却不能停止。

**茸附养真汤**：补益冲脉、任脉，调和气血。
处方：干姜（四两）、肉桂、当归、附子（炮制，各二两）、鹿茸（三两，酒炙）、牡蛎（二两）、防风（二两）、龙骨（二两，生用）。
上药研成粗末。每次服用半两，加水两大盏，煎至八分，去渣。不拘时间，温服。

**补中芎汤**：治疗风虚冷热，劳损冲任，月经不调，崩中暴下（阴道突然大量出血），产后失血过多，身体虚弱消瘦腹痛，或妊娠胎动不安，下血。
处方：当归、干姜（炮制，各三两）、川芎、黄芪（蜜炙）、山茱萸（用汤洗七次）、白芍、甘草（炙，各一两）。
上药研成粗末。每次服用三钱，加水一盏半，煎至一盏，去渣，热服。空腹、进食前服用。

**当归散**：天癸已过期，月经不规律。有的三四月不行，有的一个月来两次。所谓“七损七益”，是指女子到了七的倍数（四十九岁）尽头，月经周期不准时，这是血有余的缘故。不可以强行止住，只要能让月经按时来潮且不腰痛就好了。
处方：当归、川芎、白芍药（各一两）、白术（半两）、山茱萸（炮制，一两半）、黄芩（锉碎炒过，各一两；如果体质偏冷，去掉黄芩，加入官桂）。
上药研成细末。每次服用二钱，用酒调服。空腹服，一日三次。

***

**第十二问：什么是避年？**

回答说：王氏说，有一个十五岁的妇女来诊治，说她十四岁时月经初潮，如今月经反而中断了。她的母亲非常惊恐。医师问：“这女孩是你的亲生女儿吗？如果是亲生的，应当告诉原因。”妇人回答说是自己的女儿。医师说：“我问这个没有别的意思，只是你十四岁时月经也初潮，所以女儿到这个年龄而断绝，这叫作‘避年’，不要奇怪，后来月经自然会来。”

**拱辰丹**：丈夫正当壮年，但真气仍然怯弱，这是先天禀赋素来虚弱，不是虚衰造成的。滥用燥热的药物，尤其应该迅速戒除。不要看见手足厥冷，就说是阴寒多。像这样治疗，不仅不能痊愈，大病从此就产生了。滋补益气的方药，品种稍多，药量微小，难以见到功效。只要固护天元一气，使水升火降，那么五脏自然调和，百病自然去除。此方主治这种情况。此方曾在孙琳郎中处流传，葛丞相夫人年轻时服用，效果极佳。
处方：鹿茸（酥炙去皮毛，四两）、山茱萸（新好红色的，四两）、当归（四两）、麝香（半两，单独研细）。
上三味药研成末，加入麝香拌和均匀。用酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每次服用五十粒或一百粒，用温酒或盐汤送下。

另有回答认为：室女，是指出嫁前的女子。无论美丑，到了十四五岁，容貌红嫩，这叫作“质朴未散”。庄子说：“绰约如处子”就是这种情况。在这个时期，经脉来临时，俗称“红脉”。有的因为惊恐，或者有冷气流冲击搏击，所以当行经的时候却不行经。

**通经丸**：治疗妇人室女月经不通，疼痛，或者形成血瘕（腹部积块）。在严氏方基础上加玄胡索、赤芍，减川乌。
处方：桂心（不见火）、青皮（去白）、大黄（炮制）、干姜（炮制）、莪术、川乌（炮制去皮脐）、干漆（炒）、当归、桃仁（去皮炒）、川椒（去目炒出汗，以上各等分）。
上药研成细末，取四分用量用米醋煮成膏，与剩下的六分清末拌匀，在臼中捣匀，制成如梧桐子大的丸药，阴干。每次服用二十丸，用淡醋汤送下，加至三十丸，用温酒送下也可以。饭前服。

**桃仁散**：治疗妇人室女血闭不通，五心烦热。
处方：红花、当归、杜牛膝、桃仁（单独研细）。
上四味药各等分，研成细末。每次服用三钱，用温酒调服。空腹、进食前服。

***

**第十四问：未出闺门的女孩子有三种病**

回答说：未出闺门女，就是室女。
第一种病：月经初来时，阴中发热，有的对着风吹，有的用扇子扇风。
第二种病：太冲脉气血旺盛，体内有热气，用冷水洗身。
第三种病：见到经血下注，内心惊恐害怕。
如果这三种病有一种受到损伤，以后一定会产生带下病的疾痛。

**神仙聚宝丹**：治疗妇人血海虚寒，外感风冷，搏结不散，积聚成块，或者形成坚硬瘕块，以及血气攻注，腹胁疼痛，小腹急胀，有时虚鸣，呕吐痰沫，头晕眼花，腿膝重痛，面色萎黄，肢体浮肿。月经将要来时，先像重病一样，或多或少，带下赤白，崩漏不止，惊悸健忘，小便频数，或者流出白水，时常发作虚热盗汗，身体消瘦。此药不论胎前产后，室女，都适宜服用。常服能安心神，去邪气，逐败血，养新血，让人有子，也能消除各种疾病。
处方：木香（研成末）、琥珀（单独研细）、当归、没药（单独研细，各一两）、滴乳（单独研细，一两）、麝香（一钱，单独研细）、辰砂（一钱，单独研细）。
上药研细，和滴乳一起，用冷开水捣成丸。每一两药做成十五丸。每次服一丸，用温酒磨服。
如果胎息不顺，腹内疼痛，一切难产，用温酒加童便磨服，不拘时候。
产后血晕，败血奔心，口噤舌强，或者恶露未尽，发渴面浮，煎乌梅汤加童便磨服。
产后气力虚弱消瘦，诸药不效，加童便磨服。
室女月经不调，每次服半丸，用温酒磨服。

***

**第十五问：妇人容易惊恐**

回答说：妇人是一身众阴聚集的地方，以血为主。心主行血，脾主裹血，肝主藏血。因为产褥期过度伤害，或者因为喜怒情绪攻伐损伤，导致营血亏耗。《内经》说：血气是人的神志基础，血既然不足，神也不安定，所以容易惊怖。巢元方有“风惊悸候”记载：心藏神，是五脏之主。如果血气调和，则心神安定；如果亏损，则心神怯弱，所以风邪乘虚侵入，容易发生惊悸。如果长久不止，就会变成恍惚症。

**经济丹**：治疗妇人血气不足，营卫俱虚，心气不定，夜间卧睡惊怖，梦寐不祥，心虚自汗，乏力倦怠，饮食减少，咳嗽痰多实证。常服能补心养血，安神定志，让人血壮气实，极有神效。
处方：白茯苓、白茯神、白芍药（各一两）、远志（去心，一两）、乳香（半两，单独研细）、当归（一两，酒浸）、酸枣仁（去壳炒）、人参（一两）、没药（一两，研细）、朱砂（单独研细，半两）、石菖蒲（一两，真品）。只用酸枣仁丸也可以。
上十味药研成末，炼蜜为丸，如梧桐子大，用朱砂做衣。每次服用三十丸，加至五十丸，用枣汤或人参汤送下，饭前或饭后都可以。

**坎离丹**：既济水火，补心滋肾，治疗白浊梦遗。
处方：辰砂（一两，另研）、酸枣仁（酒浸去壳研净，一两）、附子（一个，去皮脐）、乳香（半两，让隔水煮过的乳钵细研后加入）。
先用附子碾成细罗末，再加入其余三味和匀，炼蜜做成如鸡头米大的丸药。每次服一粒，用温酒送下。空腹服一次。必须在农历十二月制作，用瓷器盛放。

**石斛散**：治疗虚劳消瘦，乏力少食，倦怠多惊恐畏难。
处方：石斛（四钱，去根净洗锉碎，酒炒）、牛膝（酒浸）、柏子仁（去皮研）、五味子、远志（炒）、杏仁（去皮尖炒）、木香、肉苁蓉（酒浸焙干）、诃子肉（炮制）、青橘皮、柴胡、人参、熟地（蒸，各三钱）、白茯苓（四钱）、甘草（二钱，炙）、干姜（一钱半，炮制）、神曲（研炒）、麦冬（各六钱）。
上药研成细末。每次服用二钱，用米饮调下。饭前服，一日二三次。
白话译文：

**第十六问 妇人多因风冷而生诸疾**

**回答：** 风属于阳邪，冷属于寒气。风随着体虚而侵入，冷由劳损受伤引起。妇人如果注意调摄、顺应养生之理，那么气血就会调和，风、寒、暑、湿等邪气就不能造成伤害。如果劳损导致气血受伤，就会造成虚损，于是风冷趁虚入侵。风冷有的客居在经络，导致气血凝滞涩涩不畅，不能温养肌肤；有的进入腹内，导致冲任之气亏虚，不能消化饮食。大肠虚寒则容易腹泻，子宫寒冷则难以受孕。或者导致闭经，或者导致经血不通，这些都是随其所伤的部位而形成疾病，都离不开风冷这一病因。

**补阴丸。** 治疗妇人各种疾病。如月经不调，或崩漏不止，腰腿沉重，脐腹疼痛，潮热往来，虚烦自汗，胸闷气短，不时呕哕，肢体烦痛，不思饮食，日渐消瘦虚弱。此药能顺适肌体，悦泽颜色，调和营卫，驱逐风寒，增进饮食，化痰涎。
配方：熟地黄、生地黄（各七两）、白术（五两）、苍术（五两，用淘米水浸泡一夜）、本（去土）、牡丹皮、当归、秦艽（这四味各十两）、细辛（七两）、肉桂（去皮八两）、甘草（炙六两半）、蚕蜕布（烧存性七两）、大豆黄卷（炒至烟去六两半）、枳壳（六两，麸炒）、陈皮（六两，去白）、干姜（炮）、羌活（各五两）、白芷（六两）、白茯苓（六两）、糯米（三升，炒至黑色且火烟出）。
以上药材研成细末，用蜜制丸，每两药粉做成十丸。每次服用一丸，用温酒化开送下，用醋汤也可以。饭前服用。

**丹铅丹。** 治疗一切虚寒冷病。
配方：鹿茸、灵砂、白龙骨、川椒、阳起石、牡蛎粉、肉桂、肉苁蓉、石斛、川巴戟天、木贼、泽泻、天雄（酒浸后炮制）、沉香、菟丝子（酒浸）、蝼蛄脐（各一两）、磁石（醋淬）、麝香（各半两）。
以上研成细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每次服用一百丸，用温酒或盐汤送下。

***

**第十七问 妇人多头眩而冒**

**回答：** 眩，就是晕的意思，指转运时的晕，世人所说的“头运”就是这种。冒，是冒蒙的意思，世人所说的“昏冒”就是这种。《明理论》说：“不是看见毛而见其毛（视物模糊），眩不是看见黑而见其黑。”意思是眼花。眩是指眼黑。《针经》说：“上虚则眩，下虚则厥。”眩虽然属于虚证，但风病中也有这种情况，因为风主运动。妇人头晕，如果伴有痰多呕吐，症状像醉头风病一样。

**芎羌散。** 治疗妇人患头风病的，十人中常有五六人。每次发作必定头晕目眩，如同坐车乘车时一样晕晃。这是因为血虚，肝有风邪侵袭所致。《素问》说：“徇蒙招尤，目瞑耳聋，下实上虚，过在足少阳厥阴，甚则入肝。”说的就是这种情况。此方比别的药物见效快且迅速。
配方：川芎（一两）、当归（三钱）、羌活、旋覆花、细辛、蔓荆子、生石膏、本、荆芥穗、半夏、防风、熟地黄、甘草（炙，各半两）。
以上研成粗末。每次服用二钱，加水一大盏，生姜五片，煎至七分，去渣温服。不拘时候。气虚者，可用此药送服养正丹五七十粒。

**玉真丸。** 治疗肾气不足，气逆上行，头痛剧烈难以忍受，称为肾厥。其脉象浮取弦，沉取坚硬（一本作不坚）。
配方：硫黄（二两）、石膏（硬者，不研，另研）、半夏（汤洗七次，各一两）、硝石（一分，另研）。
以上研成细末，加生姜汁调糊为丸，如梧桐子大。阴干。每次服用三十丸，用生姜汤或米饮汤送下。另外可艾灸关元穴一百壮，效果很好。《良方》中的硫黄丸也很好。

**醉头风饼儿**
配方：僵蚕（去丝嘴）、天南星。
以上两味各等分研成细末，用生姜自然汁和成饼，如折二钱大，厚五分，阴干。每次服用一饼，配合平胃散四味（重三钱），加水三大盏，生姜五片，大枣二个。先煎平胃散煮沸一次，然后放入饼子，捣碎，同煎一二十沸，一次服完。

**桃红散。** 治疗男子妇人因气虚，攻注头部眼睛导致昏眩，偏头痛或正头痛，夹脑风，两侧太阳穴疼，眉棱骨痛，以及治疗风痰恶心，头晕欲倒。小儿伤风鼻塞，痰涎咳嗽，也都适宜服用。
配方：川乌（一两）、草乌（八钱）、天南星（半两，以上三味用水洗三次）、麝香、脑子（各一钱）、朱砂（半两，另研细）。
以上研成细末。每次服用半钱，用薄荷茶调下，温酒也可以。

***

**第十八问 身体疼痛流注不定**

**回答：** 身体疼痛，证候不一。太阳表证未解，应当出现身体疼痛。太阳中湿，一身尽痛。如果脉沉身体自利（腹泻），痛属于阴。身重背强，腹中绞痛，咽喉不利，身体像被杖击一样疼痛的，是阴毒证。如果风邪乘虚客于皮肤之间，感觉蚁行刺痒，全身疼痛，损伤气血，动作像被蛊毒侵害一样的，巢元方称为风蛊。

**虎骨散。** 治疗妇人血风攻注，身体疼痛。
配方：虎胫骨（一两半）、桂心、川芎、海桐皮、当归、牛膝、天麻、附子、骨碎补（各一两）、羌活（半两）。
以上研成细末。每次服用一钱，空腹时用温酒调下。

**透经汤。** 治疗身体疼痛。
配方：五积散（半两）、生附子（二钱）。
以上用水二盏，生姜七片，大枣二枚，煎至八分，去渣，加入少许麝香，再煎三四沸，一次服完。不拘时候。

**麝香丸。** 治疗白虎历节风，各种风痛，游走不定，状如虫咬，白天安静晚上加剧，以及一切手足不明原因的疼痛。
配方：川乌（大八角形者三个，生用）、全蝎（二十一个，生用）、黑豆（二十一粒，生用）、地龙（半两，生用）。
以上研成细末，加入麝香半字，同研均匀，用糯米糊为丸，如绿豆大。每次服用七丸，重症十丸。晚上让胸膈空虚（空腹），用温酒送下。微微出冷汗一身即可痊愈。我得到此方，凡是历节风及不明原因的疼痛，服一二帖即愈。在歙川时，有一位贵家妇人，遍身走注疼痛，到了傍晚就发作，像虫子咬她的肌肉，众人多当作鬼邪治疗。我说：“这正是历节病。”服三帖痊愈。（凡是说“一字”的，即二分半。）

***

**第十九问 朝食暮吐**

**回答：** 呕吐的病，都是由三焦不调，脾胃不和，清浊相干所造成的。大抵呕吐分为两种证候：呕，是呕而有声，俗称为“呕”。吐，是吐而有物。胃中虚冷则吐。如果心下坚硬大如杯，有时寒热，早上吃晚上吐，脉象弦紧，这是虚寒相搏，胃气日渐亏损，所以不能停留水谷，名为胃反。

**紫金丹。** 治疗呕吐，心腹疼。
配方：丁香、木香、荜澄茄、胡椒、五灵脂（西者）、肉豆蔻（煨）、干姜（炮）、半夏末（半两）、附子（炮）、硫黄水、银砂子（后两件像制作灵砂的方法炒至青金头，一两）。
以上研成细末，用半夏末加姜汁打糊为丸，如梧桐子大。每次服用七十丸，空腹时用米饮送下。

**姜合丸。** 治疗中脘停寒，胸膈结痞，呕吐恶心，不思饮食。
配方：木香、肉桂、附子、砂（纸上飞，各一两）、陈皮、丁香、沉香、荜澄茄、青皮（去白，各一两）、茴香（一分，炒）。
以上研成细末，其次加入砂研匀，用酒煮面糊为丸，每一两药粉做成二十丸。每次服用一丸。
用生姜一块，挖空如盒子状，把药放在里面，用湿纸包裹煨熟，去掉纸放温，细嚼后用盐汤送下。

***

**第二十问 妇人之病多因气生**

**回答：** 气依靠形体承载，形体依靠气充盈。只有气与形，两者相互依存。气和则生，气逆则病。气不舒而结聚，形成积聚。气逆而为狂厥，是因为气不下降。宜通而塞则为痛，因为气不达。宜消而息则为痞块。婴儿得的瘿病，久留成为瘤，也是气凝结所致。《内经》说：怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，热则气泄，劳则气耗，思则气结，惊则气乱。九气不同，所以妇人的病，多因气而生。

**大七气汤。** 治疗惊恐恚怒相搏而致的疼痛。
配方：京三棱、莪术、青橘皮（净洗）、陈皮、藿香叶、桔梗、官桂、益智（各一两）、香附子（去毛二两）、甘草（半两）。
以上研成粗末散。每次服用五钱，加水二盏，生姜三片，大枣一枚，煎至一盏，去渣温服。

**木香顺气散。** 调理卫气，理顺三焦。
配方：乌药、木香、香附子、姜黄、砂仁、甘草。
以上研成粗末。每次服用半两，加水二钟，生姜五片，大枣二枚，煎至八分，去渣温服。不拘时候。

**紫金丹。** 治疗气癖，气瘕，蛊胀病。（天台陈秀山传到，不是产科专用方）
配方：针砂（十两）、余粮石、硫黄（各二两）。
以上先用药三味，同好醋放入铁锅内煮干，碾为细末。
配方：平胃散（十两）、莪术（二两）、缩砂仁、丁香、木香、独活、黄芪、枳壳（各一两）、白茯苓、大黄、黄连、黑牵牛、甘草、吴茱萸、槟榔、破故纸（各三两）、干漆（一两，须要好的，也可以用生漆二两）。
以上研成细末，同前面的药末用酒糊为丸，如梧桐子大。每天服用三到五次，不拘数量。如果病重则多服。忌食盐、酱、油、面、生冷等食物。
<篇名>第二十一问猝然而死少间复苏
属性：答曰。世言气中者。虽不见于方书。然暴喜伤阳。暴怒伤阴。亦气中之源也。况忧愁不意。
气多厥逆。往往多得此疾。便觉涎潮昏塞。牙关紧急。若概作中风候用药。非止不相当。多
致杀人。经云。无故而喑。脉不至。不治自已。谓气暴逆也。气复则已。故猝然而死。少间
复苏者。正谓此也。
苏合香丸。疗传尸骨蒸。 肺痿疰忤。鬼猝心痛。霍乱吐利时气。鬼魅瘴疟。赤白暴利。
瘀血月闭。 癖下肿。惊痫鬼忤中人。小儿吐利乳。大人狐狸等病。
苏合香油(一两入安息香膏内) 白术(二两) 丁香(二两) 朱砂(二两水飞研) 安息香(二
两另为末用无灰好酒一升熬膏) 木香(二两) 白檀香(二两) 薰陆香(另研一两) 沉香(二
两) 乌犀屑(二两) 荜茇(二两) 香附子(二两炒) 诃梨勒(煨去复选皮二两) 麝香(另研
二两) 龙脑(研一两)
上为细末研药和。用安息膏并炼白蜜和剂。每服旋丸如梧桐子大。
早朝取井华水。温冷任意。化服四丸。
<篇名>第二十二问病非疟之邪四时多病寒热
属性：答曰。风者。阳之气也。寒者。阴之邪也。阴气上升入阳中则发寒。阳气下陷入阴中则发热
。阴阳偏胜。寒热互作。经曰。夏伤于暑。秋必病疟者。是也。妇人之病。证见寒热邪非暑
气者。皆繇营卫之兆作也。且卫者气也。气为阳。阳微则恶寒。营者血也。血为阴。阴弱则
发热。故妇人寒热。多因气血之所使也。或劳伤而体弱。或经闭而寒热。若此之类。久而不
已。则成虚损之疾也。
必应散。治久寒热。如疟状。
熟地 槟榔 陈皮 草果(去皮) 当归 砂仁 甘草(炙) 柴胡(以上各等分)
上为粗末。每服三钱。水二盏。姜五片。煎八分。去滓无时温服。合药时。忌鸡犬妇人见。
赤芍 白术(各二两) 赤茯 当归 肉桂 鳖甲 川芎 枳壳 柴胡 黄 秦艽 桔梗
橘红 甘草(各一两) 木香
上为 咀。每服三钱。水二盏。姜五片。枣一枚。煎至八分。去滓温服。不拘时。
<篇名>第二十三问因咳嗽经候不行
属性：答曰。咳嗽之说。古书有咳而无嗽。后人兼言之。大抵皆从肺出。其声响亮。不因痰涎而发
者。谓之咳。言其声音闻于人。痰涎上下随声而发者。谓之嗽。如水之嗽荡。能荡其真气也
。况肺主乎气。经云。营气之行。常与卫气相随。久嗽损气。则血亦不足。遂致经闭不行。
时发寒热。久久成劳者。气血俱损之故也。
六神散。治妇人热劳咳嗽。月水不通。
柴胡(去苗) 白术 青皮(去白) 当归 牛膝 牡丹皮(各一两)
上为粗末。每用六两。入蜜四两炒令焦。入酒并童便各一碗。煎八九沸。去滓。分作六服。
空心食前。
紫菀丸。治肺气咳嗽。
紫菀 防风 桑白皮(炙) 木香 贝母 人参 款冬花 葶苈(隔纸炒) 槟榔(各一两) 杏
仁(炒) 天门冬(去心一两) 甘草
上为细末。蜜丸桐子大。每服三十丸。清米饮送下。食后服。
<篇名>第二十四问咳嗽有红痰
属性：答曰。经称五脏六腑皆令人咳。原其至理。虽因寒邪之为患。当分内外所伤。难经云。形寒
饮冷则伤肺。肺主皮毛。自皮毛而入中者。谓之形寒。胃脉络肺。食寒而为嗽者。谓之饮冷
。水饮停积于胸膈。所以为痰。痰中有血者。乃心肺之相克也。肺属金而主气。心属火而行
血。以五脏而言之。心肺皆居膈上。以五行论之。金火应乎相制。故痰中有血者。此火克乎
金。心胜乎肺。久而不已。亦变成劳。难经所谓七传者死。亦此之类也。褚氏遗书云。喉有
窍。则咳血杀人。肠有窍。则便血羸人。便血犹可止。咳血不易医。所以咳嗽有红痰者。多
成虚劳之疾也。
平肺汤。定喘治嗽。
五味子 紫菀(洗去土) 陈皮(去白) 甘草(炙) 杏仁(泡去皮尖) 半夏(汤浸七次) 紫苏
子桑白皮
上为末每服二钱。水一盏姜四片。煎至七分。去滓温服食后。
立验丸。治肺热而咳。上气喘急。不得坐卧。身面浮肿。不下饮食。消肿下气。止嗽。
葶苈(十分研炒为末) 贝母(三分) 杏仁(一两半炒去皮尖) 赤茯苓 紫菀 五味子(各三
分) 人参(一两) 桑白皮(一两炙)
上为细末。蜜丸梧桐子大。每服十丸。日二服。甚者夜一服。加至三十丸。枣汤下。肿盛者
食后服。
止红散。治心肺客热。咳嗽吐血。
柴胡(去苗一两) 胡黄连 宣连(各半两)
上为末。入朱砂少许研和。每服二钱。水一盏。煎半盏。通口服。
<篇名>第二十五问吐血衄血齿衄舌上出血汗血
属性：答曰。气属乎阳。血属乎阴。阴盛则阳亏。阳盛则阴亏。经所谓阳胜则阴病。阴胜则阳病。
诸吐血衄血。繇阳气胜。阴之气被伤。血失常道。或从口出。或从鼻出。皆谓之妄行。其脉
洪数者逆。微细者顺。阳明之经。行络于颐颔。阳明受邪。热血从齿出也。脾气通于口。
心
气通于舌。心脾二经被伤。血故从舌出也。营血内通于脏腑。外萦于经络。藏则舍于肝经。
行则出于心脏。又心之液为汗。令肝心二脏俱虚。血随汗液出也。
内补芎归汤。治妇人血气羸弱。或崩伤过多。少气伤绝。腹中拘急。四肢烦热。面目无色。
及唾血吐血。
芎 熟地(各四两) 白芍(五两) 桂心(二两) 甘草 干姜(各三两) 大枣(四十枚) 当
归(二两)
上为粗末。每服五钱。水一盏半。煎至八分。去滓温服。不拘时。柔脾汤。治吐血下血衄血
。
白芍 黄 甘草(各一两) 熟地(三两)
上为 咀。每服三钱。水酒各一盏。煎八分。去滓通口服。不拘时。
琥珀散。治小便出血。
上为粗末。每服五钱。水二盏。煎一盏。去渣温服。
<篇名>第二十六问妇人偏喜酸物或嗜冷
属性：答曰。天食人以五气。地食人以五味者。酸苦甘辛咸是也。五味各有所入。酸入肝。辛入肺
。苦入心。甘入脾。咸入肾。是谓五入也。肝藏血。妇人以血为主。所以偏喜酸物食者。酸
入肝而养血。血得其酸物。所以舍藏也。血虚多热。邪热蓄于上焦。烦躁内生。妇人虚烦。
往往多嗜冷物也。
茯苓半夏汤。治妊娠恶阻。心中愦闷。呕吐恶心。好啖咸酸物。
旋复花 陈皮 桔梗 白芍 人参 甘草(炙) 芎 (各半两) 赤茯苓(三分) 干熟地 半
夏(汤洗十遍一两一分)
上为粗末。每服二钱。水盏半。姜四片。煎八分。去滓。食前稍热服。清平汤。治血虚口燥
。咽干喜饮。
人参 半夏 麦门冬 芍药 白术 甘草 当归 茯苓 柴胡(各等分)
上 咀每服二钱。水盏半。烧生姜一块切破。薄荷少许。同煎七分。去滓热服。不拘时。
<篇名>第二十七问妇人喜少怒多悲泣不止
属性：答曰。妇人无故悲泣不止。象如神灵。 或以祟祈祷。终不应。金匮谓之燥脏是也。为所欲
不称其意。大枣汤主之。
大枣汤。治妇人脏燥。
甘草(一两) 小麦(三合)
上 咀。每服三钱。水盏半。枣五枚。煎八分。去渣温服。
<篇名>第二十八问咽中状如梅核或如炙肉
属性：答曰。有喉咙。有咽门。二者各有所司。喉咙者。空虚也。肺之系。气之道路也。肺应天。故
属天气所生。有九节以通九窍之气。咽者。咽也。言可咽物。为胃之系。胃属土。地气所生。谓
之嗌也。或阴阳之气痞结。咽膈噎塞。状若梅核。妨碍饮食。久而不愈。即成翻胃。或胸膈
痰结。与气相搏上逆。咽喉之间结聚。状如炙肉之脔也。
四七汤。治喜怒悲思忧恐惊之气。结成痰涎。状如破絮。或如梅核在咽喉。咯不出。咽不下
。此七气所为。或中脘痞满。气不舒快。或痰涎壅盛。上气喘急。或因痰饮节注。呕吐恶心
。
半夏(五两) 茯苓(四两) 浓朴(三两) 紫苏叶(二两)
上为 咀。每服四钱。水盏半。姜七片。枣一枚。煎六分。去滓热服。不拘时。
二气散。治阴阳痞结。咽膈噎塞。状若梅核。妨碍饮食。久而不愈。即成翻胃。
山栀子(炒) 干姜(炮各一两)
上为粗末。每服二钱。水一盏。煎五分。去滓热服。食远。
<篇名>第二十九问妇人足十指痛如油煎覆之则热痛风吹则冷痛
属性：答曰。孙真人云。有香港脚之人。先从脚起。或先缓弱。起行忽倒。或两胫肿满。或膝枯细。
或心中忪悸。或小腹不仁。或举动转筋。或见食呕逆。恶闻食气。或胸满气急。或遍体酸痛
。皆香港脚候也。黄帝所谓缓气湿痹是也。顽弱名缓风。疼痛为湿痹。寒中三阳。所患必冷。
暑中三阴。所患必热。妇人足十指如热油煎者。此繇营卫气虚。湿毒之气。留滞经络。上攻
心则心痛。下攻脚则脚疼。其脚指如热油所煎。亦气之类。经云热厥是也。
换腿丸。治一切香港脚。即石楠丸。
石楠叶 天南星(炮) 金钗石斛 萆 牛膝(酒浸一宿) 薏苡仁 羌活(不蛀者) 川续断
天麻(锉) 防风(去芦) 当归 黄 甘草(各一两) 槟榔(二两半) 干木瓜(四两)
上为细末。酒糊为丸。桐子大。每服五十丸。渐加至一百丸。温酒或木瓜汤下。空心食前。
万灵散。治妇人香港脚。
当归 赤芍 乌药 青皮(各一两) 白术 肉桂(各半两) 黑牵牛(二两)
上为粗末。每服三钱。水盏半。酒少许。煎八分。去滓温服。食前。
活血丹。治妇人脾血久冷。诸般风邪湿毒之气。留滞经络。流注脚手。筋脉拳挛。或发赤肿
。行步艰辛。腰腿沉重。脚心吊痛。及上冲胁腹膨胀。胸膈痞闷。不思饮食。冲心闷乱。及
一切痛风走注。浑身疼痛。
川乌(一两) 乳香(一钱半另研) 草乌(一两) 地龙(一两) 天南星(一两) 没药(三钱半
另研) 牛膝(一两) 木瓜(一两)
上为细末。入研药。酒糊丸。梧子大。每服二十丸。空心日午冷酒下。或荆芥汤清茶亦得。
<篇名>第三十问妇人少年发少
属性：答曰。足少阳胆之经。其荣在发。足少阴肾之经。其华在发。冲任之脉为十二经之海。谓之
血海。其脉络上唇口。若血盛。则荣于头。鬓发美。若血海弱。则经脉虚竭。不能荣润。故
发少而秃。或有纯赤黄者。
生发药
蔓荆子 青葙子 莲子草(各一两) 附子(二字) 头发灰(一匙)
上为末。以酒渍纳瓷器中。封闭经二七日。药成。以乌鸡脂和涂之。先以米泔洗发。然后敷
之。数月生长一尺也。
生眉毛
七月七日乌麻。阴干为末。乌麻油和涂。眉即生妙。
滋阴养血丸。治劳虚血弱。肌肉枯燥。手足多烦。肢节酸疼。鬓发脱落。面少颜色。腹拘急
。痛引腰背。去血过多。崩伤内竭。胸中短气。昼夜不能眠。情思不乐。怔忡多汗。
熟地 当归(各一两) 鹿茸(二两酥炙)
上为细末。蜜丸桐子大。每服五十丸。米饮汤任下。不拘时。
<篇名>第三十一问四肢如故但腹胀
属性：答曰。身肿及四肢者。本起于水。手足瘦削腹大者。本起于脾。或胀满或散者。气也。然腹
胀之状。上下膨亨。或鼓之有声。喘息不便。繇上者不降。下者不升。气痞于中。无所归息
。三焦浑乱。若猝然胀满。余无所苦。此繇脾胃不调。冷气暴折。客乘于中寒之。则气收聚
。壅遏不通。是以胀满。内经云。脏寒生满病是也。若脐凸者难治。大便利者为逆。
沉香导气丸。顺气消肿。
黑白牵牛(各一两炒共取末一两) 青皮(去白同巴豆) 陈皮(去白同巴豆) 沉香 槟榔(半
两锉碎用巴豆五十粒去皮膜将三味炒黄色去巴豆不用) 全蝎(炒) 荜澄茄 丁香 胡椒(各
半两) 续随子(一钱研) 萝卜子(三两炒) 甘遂(半两锉炒黄色)
上为细末。用葱白研如膏和丸。桐子大。每服二十丸。炒酒酵煎汤下。醋汤亦得。
神助丸。治四肢瘦。肚大。
三棱 草果子仁 川楝子(各一两醋一碗煮干焙燥) 茴香 萝卜子 栗子内皮(各一两)
上为末。醋糊丸。桐子大。萝卜汤送下五十丸。虚者三十丸。
<篇名>第三十二问病有血分有水分何以别之
属性：答曰。妇人月经通流。流则水血消化。若风寒搏于经脉。血结不通。血积为水。故曰血分。
若先病。于后经水或断。名曰水分。其病易治。去其水。经自下也。若病患觉腹内胀。 外
视如常。大便黑。小便赤。是其证也。
椒仁丸。治因经水断绝。后致四肢面目浮肿。小便不通。名曰血分水化为血。血不通则为水
矣。
五灵脂 吴茱萸(汤洗七次醋浸炒) 玄胡索(各半两) 芫花(醋浸一宿炒焦一分) 椒仁 甘
遂(炒黄) 续随子 郁李仁(去皮研) 牵牛(炒熟各半两) 信砒(一钱研) 石膏( 通赤研
细一分) 附子(炮熟半两) 木香(半两) 胆矾(一钱)
上为细末。面糊为丸。如绿豆大。橘皮汤下一丸。临卧未通空心加一丸。腹未通日午再一服。
葶苈丸。治因小便不利后。身面浮肿。致经水不通。名曰水分。其余逆顺。并同水气。
葶苈(炒) 续随子(去皮研各半两) 干漆(一两)
上为末。枣肉和丸。桐子大。煎扁竹汤下七丸。如大便利者。减葶苈续随子各一分。加白术
半两。
<篇名>第三十三问心腹痛或又有小腹痛
属性：答曰。经云。五脏猝痛。何气使然。岐伯对曰。寒气稽留于脉外。故猝然而痛也。举痛论中
所载痛病。共有一十七证。皆繇寒气之所致也。巢氏云。痛是脏虚受风冷。邪气乘心也。其
痛发有死者。有不死成疹者。心为诸脏主而藏神。其正经不可伤。伤之而痛者。名为真心痛。
朝发夕死。夕发朝死。若腑脏虚弱。风邪客于其间。痛随气之上下。或上攻于心则心痛。下
攻于腹则腹痛。上下相攻则心腹俱痛。或宿有风冷搏于血。血气停结。小腹痛也。
醋煎散。治妇人血气腹胁刺痛。及产后败血。儿枕急痛。
高良姜(一两) 当归 肉桂 白芍 橘红 乌药(各半两)
上为细末。每服三钱。水醋各半盏。煎七分。通口服。不拘时。
木香通气丸。治气刺疼痛。
京三棱 莪术(各四两) 芫花 木香 槟榔 大腹子(各一两)
上将米醋三斤同煮。令醋尽。独去芫花。炒令干。余五味切片子。焙为末。白面糊和丸。如
豌豆大。橘皮汤下三十丸。以止为度。
玉抱肚。治停寒痼冷疾。心腹刺痛。常系于脐腹间甚妙。郑主簿传一方。用针砂如上法炒讫
。止入 砂半两。并不用余药。
针砂(一两铁铫内炒用柳条或小竹不住手搅烟出为度放冷) 白矾 粉霜(各二钱) 砂(半两)
上件。白矾等三味同研为细末。与针砂拌和作一服。以水数点洒。用匙拌拥令浓。皮纸为贴
。阔二寸以上。长四五寸。贴之。外以帕子系疼处。或常系脐下。如觉太热。即以衣衬之。
若药力过。再洒水如前拌用。其热如初。可用四五次。药力退则将针砂再炒过。别入余药。
仍可用。
五香拈痛丸
木香 官桂 丁香 乳香 藿香叶 沉香(各半两) 斑蝥(七枚) 巴豆(三粒去油)
上八味为细末。白面糊丸。梧桐子大。每服五十丸。姜汤送下。
<篇名>第三十四问下利经水反断
属性：答曰。谷入于胃。脉道乃行。水入于经。其血乃成。胃。水谷之海也。肠胃虚弱。为风邪冷
热之气所乘。不能腐化谷食。先泄后变成利也。受热则赤。虚寒则白。谷气内亏。津液耗减
。所以下利而经水反断也。经云。利止经当自下。故宜先治利也。
大断下丸。治下利不止。
附子(二两) 细辛(去芦一两半) 干姜(三两) 高良姜(五两) 肉豆蔻 诃子皮(各二两)
龙骨 赤石脂(各三两) 牡蛎(醋纸泥固济火 二两) 酸石榴皮(去穣醋炙黑心存性二两)
白矾(二两火飞) 阳起石(火烧赤醋淬别研三两)
上为细末。面糊丸。梧桐子大。每服五十丸。米饮空心下。
渗湿汤。治湿胜濡泄。
白术(一两半) 苍术(半两炒) 浓朴 肉桂 丁香 干姜(各一两) 陈皮 细辛 白茯苓(
各一两) 肉豆蔻(半两) 砂仁(二两) 附子(二只八钱者同姜炒令赤去姜先炮切片)
上为粗末。每服四钱。水盏半。姜五片。枣二枚。煎一盏。食前热服。
<篇名>第三十五问妇人昼则明了暮则谵语如见鬼状
属性：答曰。此妇人因伤寒之病。热入于血室也。何以明之。室者。屋室也。谓可以停止之处。人
身之血室者。营血停止之所。经脉留会之处。即冲脉也。冲为血海。王冰云。阴静海满而去
血。内经云。任脉通。太冲脉盛。月事以时下者。是也。若经水适来。感其寒邪之所搏。则
热入血室。其证昼则明了。暮则谵语。如见鬼状者。此为热入血室也。若施治其病者。当无
犯胃气。及上二焦。必自愈。
地黄汤。治热入血室。
生地(三两) 柴胡(八两) 人参 黄芩 甘草(炙各二两) 半夏(汤炮七次二两半)
上为粗末。每服五钱。水二盏。姜五片。枣一枚。 煎一盏。去滓温服。
龙齿琥珀散。治产前产后血虚。心神恍惚。语言失度。睡卧不安。
茯神(一两) 人参 龙齿 琥珀 赤芍 黄 牛膝(去芦各三分) 麦门冬(去心) 生地(
各一两半) 当归(半两)
上为粗末。每服三钱。水盏半。煎六分。去滓温服。不拘时。
小柴胡加地黄汤。治伤寒发热。或发寒热。经水适来或适断。昼则明了。夜则谵语。如见鬼
神。亦治产后恶露方来。忽然断绝。
柴胡(一两一分) 人参 半夏 黄芩 甘草 生地(各半两)
上咀片。每服五钱。水二盏。姜三片。枣二枚。煎八分。去滓温服。
来复丹。亦名正一丹。此药配类二气。均调阴阳。夺天地冲和之气。乃水火既济之方。可冷
可热。可缓可急。善治营卫不交养。心肾不升降。上实下虚。气闭痰厥。心腹冷痛。脏腑虚
滑。但有胃气。无不获安。
硫黄(舶上透明者一两) 硝石(一两同硫黄并为细末入定锅内微火炒用木篦子不住手搅令阴
阳气相入不可火太过恐药力竭再研细名二气末) 太阴玄精石(研水飞二两) 五灵脂(须五台
山者水澄去砂日干研) 陈皮(去白) 青皮(去白各二两)
上用五灵脂二橘皮为细末。次入玄精石末及前二药末拌匀。好醋打糊为丸。豌豆大。每服三
十粒。盐汤下。甚者五十粒。
<篇名>第三十六问颠狂之病何以别之
属性：答曰。入并于阴则为颠。入并于阳则为狂。皆繇风邪之所致也。颠者。猝然仆地。呕吐涎沫
。口 目急。手足撩戾。无所觉知。良久乃苏。狂者。或言语不避亲疏。或因自高贤。或弃
衣逾走。亦有自定之时。又在有胎之时。其母猝大惊。亦令子气发痫。其颠有五。一曰阳
颠。二曰阴颠。三曰风颠。四曰湿颠。五曰劳颠。此皆随其感病之繇而命名也。又有牛马猪
狗颠。以其颠发之时。声形状似于牛马等。故以为名也。俗云。病颠之人。忌食六畜肉。颠
发之状。悉皆象之。
大圣一粒金丹。治诸风惊痫。
大川乌头 黑附子 白附子(各二两) 白蒺藜(炒去刺) 五灵脂(各一两) 没药(半两别研)
白矾(枯半两别研) 白僵蚕(一两去丝炒) 麝香(半两净肉) 细香墨(半两别研) 朱砂(
半两别研) 金箔(二百片为衣)
上将前六味同为细末。后四味研细合和。用井华水一盏。研墨尽为度。将墨汁搜和。杵臼内
捣五百下。丸如弹子大。金箔为衣阴干。每服一粒。食后临卧。生姜自然汁磨化。入热酒服
。再以热酒随意多少饮之。就无风暖处卧。衣被盖覆。汗出即瘥。病小者。每粒分作二服。
忌发风物。孕妇不可服。
黄牛丸。治风狂。喜怒不常。或欲狂走。
白龙骨(烧) 铁粉(研) 茯神 人参 黄连 铅霜 犀角(屑) 防风 朱砂(各一两研) 牛
黄(一钱研) 远志(一两去心) 龙脑(一钱研) 甘草(半两炙) 麦门冬(一两半去心)
上为细末。如桐子大。每服二十丸。熟水送下。不拘时服。
祛邪散。治颠邪恶候。
白矾(三两生研) 黄丹(半两)
上为研细。用桑柴于瓦中烧一伏时。服半钱以乳香汤下。不拘时。
小柴胡加地黄汤。方见三十五问。每服五钱。水二盏。姜五片。枣二枚。煎八分。去滓温服。
来复丹。治产后热入血室。如见鬼神狂语者。方见三十五问。以醋汤下十来服。
<篇名>第三十七问病有一臂痛有两臂俱痛
属性：答曰。臂痛有数证。有因寒而得之者。或因伏痰者。有形寒饮冷伤肺者。有汗出伤阻者。夫
肝主诸筋。肝经虚弱。风寒入伤。与气血相搏。筋寒则急。上连两臂俱痛。宜服醒风汤理
气
汤主之。若或左或右。痛不能举臂者。此繇伏痰在内。中脘停滞。脾气不能流行。止与气搏
。流伏于左则左痛。在右则右痛。若右臂痛深连于骨。如斧槌。其气自嗌已下至脐。左右气
不相通彻。其痛发时。气上奔急。令人闷绝。肌肉日消。浆粥不下。心中烦闷。此繇形寒饮
冷。肺被寒结留滞于右边。若无故一臂无力。痛不能举。袭袭似汗。偏阻一边。肌肉时复掣
痛。或有不仁。手不能近头。久成偏枯。宜服百风汤主之。百风汤。治四肢垂曳。骨节疼痛
。(又名省风汤)
独活(三钱) 芎 防风 当归 桂心(各二两) 茯苓 附子 细辛 天麻(一两) 干蝎(
炒) 甘草(一两)
上为 咀。每服三钱。水一盏半。姜五片。煎七分。去滓。食前稍热服。茯苓丸。治伏痰臂
痛。
茯苓(一两) 半夏(二两) 枳壳(去穣麸炒半两) 风化朴硝(一分)
上为细末。姜汁煮糊为丸。如桐子大。每服三十丸。食前姜汤下。
理气汤。治痰饮臂痛。
上为粗末。每服五钱。水二盏。姜五片。煎一盏。去滓食前服。
<篇名>第三十八问妇人渴病与三消之病同异
属性：答曰。夫渴之为病一也。推其受病之源。所得各异。指迷方论消渴之病。自来有二。多缘嗜
欲太甚。自为虚寒。服五石汤丸。猛烈燥药。积之在脏。遂至精血枯涸。又久饮酒者。酒性
酷热。熏蒸于脏肺。是致津液耗竭。渴乃生焉。妇人之渴。多因损血。血虚则热。热则能消
饮。所以多渴。故与男子之病有异也。
柏子仁汤。滋养营卫。调心顺气。亦治上焦虚热。烦燥口苦。四肢倦怠。津液内燥。服之效
。
新萝参 黄 茯神 栝蒌根 天门冬(去心) 麦门冬(去心) 甘草(各一两) 北五味(
半两炒) 柏子仁(半两) 熟地(二两)
上为粗末。每服五钱。水一盏半。姜三片。枣三枚。煎七分。去滓温服。不拘时。
辰砂聚宝丹。治心肺积蕴虚热。口苦舌干面赤。大便渗泄。肌肉瘦瘁。四肢少力。精神恍惚
。又治消渴。消中。消肾。三焦留热。
铁粉(三钱半) 牡蛎(三钱半) 辰砂(半两) 栝蒌根(半两) 黄连(二钱半) 金银箔(各五
十片为衣) 知母(三钱半) 新萝参(半两) 白扁豆(汤浸去皮取末半两)
上件栝蒌根末等五味。同前药末。用生栝蒌根去皮。取汁一盏。白沙蜜一小盏。同银器中炼
七八沸。候冷。和药为丸。如梧桐子大。每服三十丸。煎麦门冬汤放冷送下。食后。一日之
间三服。
<篇名>第三十九问腰痛如折
属性：答曰。腰者。肾之外候。足太阳经之所流注。若痛连小腹。不得俯仰。 短气。此繇肾气
虚弱。劳伤过度。风冷乘之。有所不荣。故腰痛也。内经云。腰者。肾之腑。转摇不能。肾
将惫矣。若妊娠腰痛者。其胎必堕也。
杜仲散
杜仲(去皮杵烂酒浸一宿焙一两) 官桂 牡丹皮(各一两)
上为细末。温酒调二钱。不拘时服。
当归丸
当归(切洗三两) 水蛭(炒三十枚) 桃仁(去皮研三十粒)
上为细末。酒煮糊丸如桐子大。温酒下十丸。未愈。加至三十丸。
肾着汤。治身体重。腰冷痹。如坐水中状。反不渴。小便自利。饮食如故。病属下焦。从身
劳汗出。衣里冷湿。久而得之。腰以下冷痛。腰重如带五贯钱重者。
甘草 干姜(各二两) 茯苓 白术(各四两)
上为粗末。每服五钱。水二盏。去滓温服。不拘时。
<篇名>第四十问妇人面多生黑与黑子
属性：答曰。黑 黑子者。皆生于面上。本是二证也。五脏六腑之经。血华充于面。或痰饮渍脏。
或腠理受风。致血气不和。或涩或渴。不能荣于皮肤。故变生黑 。若黑点凝聚。谓之黑子
。若生而有之者。非药可治也。
洗风散。治面上游风。或瘾疹。或风刺。或黑 。
茺蔚草 晚蚕沙 赤小豆 黑牵牛 白芷 本 僵蚕 白附子 草乌头 白蔹 蔓荆子
上件等分为末。每一钱澡面用之。
<篇名>第四十一问身目黄
属性：答曰。黄胆之病。皆属于脾。脾属土而色黄。湿胜则土气不流。瘀热郁发。则真色见矣。大
抵黄胆本得之于湿。湿热相搏。身必发黄。若先有流热。后有湿气者。先治其热。栀子柏皮
汤。茵陈五苓散主之。或先感其湿。后加其热者。先去其湿。五苓散。瓜蒂散主之。亦有因冷气痞结于脾阴。湿郁而为
黄。先泻其痞。半夏泻心汤。枳实理中汤主之。然
后利其小便。若病患一身面目悉黄。四肢微肿。胸满不得卧。汗出如黄柏汁者。此繇大汗出
。猝入水中所致。谓之黄汗。宜苦酒汤。若非湿热所郁。妇人面萎黄者。亡血之过也。宜服
地黄散。滋阴养血丸。(方见第三十问)
苦酒汤。
黄 (五两) 芍药(三两) 官桂(三两)
上为 咀。每服五钱。水盏半。苦酒半盏。煎一盏。去滓温服。不拘时。地黄散。治妇人血
少。气多寒。面色青白。
地黄 干姜(各一两)
上为细末。每服二钱。温酒调下。不拘时。
茵陈五苓散。
猪苓(去皮) 茯苓 泽泻 白术(各一两) 官桂(去皮五钱)
上为细末。以茵陈一分。水一盏。煎七分。去滓调服。加盐点妙。
瓜蒂散
瓜蒂 赤小豆 秫米(各一两)
上为细末。粥饮调下半钱。以吐为度。
柏皮汤
柏皮(三两) 栀子(二两) 甘草(一两)
上为粗末。每服五钱。水二盏。煎八分。去渣温服。
<篇名>第四十二问阴崩阳崩何以别之
属性：答曰。夫血气之行。外行经络。内荣腑脏。皆冲任二脉之所主也。倘若劳伤过度。致腑脏俱
伤。冲任经虚。不能约制其血。故忽然暴下。谓之崩下。经云。三焦绝经。名曰血崩。受热
而赤者。谓之阳崩。受冷而白者。谓之阴崩。其白者形如涕。赤者形如绛。黄者形如烂瓜。
青者形如蓝色。黑者形如 血。是谓五崩也。(当与第六问兼看)
阳崩胶艾汤。治妇劳伤血气。冲任虚损。月水过多。淋漓漏下。连夕不断。脐腹疼痛。
阿胶(炒) 川芎 甘草(各二两) 艾叶 当归(各三两) 白芍 熟地(各四两)
上为饮子。每服三钱。水一盏。煎六分。去滓热服。空心食前。甚者连夜并服之。
黄芩散。治崩中下血。
黄芩为末。每服一钱。烧秤锤酒调下。崩中多是止血药。此法治乘阴。经所谓天暑地热。经
水沸溢者也。
阴崩固经丸。治妇人冲任虚弱。月候不调。来多不断。淋漓不止。
艾叶(醋炒) 鹿角霜 伏龙肝(各等分) 干姜
上为末。溶鹿角胶和药乘热丸。梧桐子大。食前淡醋汤下五十丸。
赤龙丹。治崩漏不止。余
血作痛。
禹余粮( ) 乌贼骨 鹿茸(酒炙) 龙骨 干姜 当归 石燕子( ) 阿胶(炒)
上等分为末。酒醋糊丸。桐子大。每服五十丸温酒下。艾醋汤亦得。
<篇名>第四十三问眠卧多汗
属性：答曰。盗汗者因眠卧而身体流汗也。此繇阳虚所致。久不已令人羸瘦。心虚不足。亡津液故
也。诊其脉虚弱细微。皆盗汗脉也。
大建中汤。治热自腹中。或从背膂。渐渐蒸热。或寐而汗。日渐羸瘦。
白芍(六两) 黄 远志 当归 泽泻(各三两) 龙骨 人参 甘草(炙各二两) 吴术(一
分)
上为粗末。每服五钱。水二盏。姜三片。枣一枚擘破。入饴少许。煎一盏。食前温服。
黄 饮子。治妇人血气不足。夜间虚乏。有汗倦怠者。
黄 五味子 当归 白茯苓(各半两) 白芍 远志 麦子(一方用麦门冬) 人参 吴术(
各一分) 甘草(三铢)
上 咀。每服三钱。水盏半。姜三片。煎七分。去滓温服。不拘时。神验。加味理建汤。治
男子妇人夜多盗汗。并便浊者。此方昌国州方顺斋传到。经验。
干姜 吴术 人参 黄 白芍 肉桂 甘草 牡蛎 浮麦 当归
上件 咀。每服水二盏。姜五片。枣一枚。煎八分。食前热服。渣再煎。
<篇名>第四十四问左胁痛如刀刺不得喘息
属性：答曰。肝居胁之左。以藏血。针经云。邪在肝。两胁痛。巢氏云。左胁偏痛者。繇经络偏邪
。客于旁之故也。人之经络。旋环于身。左右表里皆周遍。若血气调和。不生虚实痛证。或
偏者邪伤之也。其左胁痛如刀刺者。则知其邪偏客于左也。甚者不得喘息也。
醋煎散。治妇人血气腹胁刺痛。
良姜(一两) 当归 肉桂 白芍 陈皮 乌药(各半两)
上为细末。每服三钱。水醋各半盏。煎七分。通口服。
趁痛散。治血气刺痛。起于一边。或左或右。行环上下。或在肌肉之间。如锥刀所刺。其气
不得息。
莪术 官桂(各一两) 槟榔(半两) 芫花(醋炙) 附子(各一两) 细辛(半两)
上为饮子。每服三钱。水盏半。煎七分。去滓温服。姜枣同煎。
<篇名>第四十五问积聚之病何以别之
属性：答曰。积聚者。繇阴阳不和。腑脏虚弱。受其风邪。搏于腑脏之气所为也。积者。五脏所生
。聚者。六腑所生。然阳化气。气属于六腑。阴成形。形主于五脏。阳则动而不息。故聚者
。始
发无根本。上下无所留止。其痛无常处。故谓之聚也。阴则定而守住。故积者。始发有常处
。其痛不离其部。上下有所终始。左右有所穷处。乃谓之积也。积脉阴沉而伏。象阴体之沉
静。聚脉阳浮而动。法阳性之浮高。然积病有五。随其五脏相传而生焉。经云。在肝则曰肥
气。在心则曰伏梁。在脾则曰痞气。在肺则曰息贲。在肾则曰奔豚。故曰积聚之病。此可别
也。
鳖甲丸。治小腹中积聚。大如七八寸盘面。上下周旋。痛不可忍。
鳖甲 官桂(各一两半) 蜂房(半两) 川椒 细辛 人参 苦参 丹参 沙参 吴茱萸(各
十八铢) 虫 干姜 牡丹皮 附子 水蛭 皂角(一本牛白角腮) 当归 赤芍 甘草
防葵(各一两) 蛴螬(二十枚) 大黄 虻虫 玄参(十八铢)
上为细末。蜜丸桐子大。每服七丸。温酒下。日三服。加之。以效为度。
没药散。治妇人一
切血气脐腹撮痛。
血竭(别研) 肉桂 当归 蒲黄 红花 木香 没药 玄胡索 干漆(炒令烟出尽) 赤芍(
各等分)
上为细末。每服二钱。热酒调下。食前。
紫金散。治妇人血气不和。血块疼痛。常服暖子宫。通经络。
橘红 枳壳 肉桂 玄胡索 甘草(炙各一两) 紫金牛(五两一本紫金皮) 当归(酒浸一宿
焙干锉) 香附(炒去毛各三两) 南木香(半两生)
上为末。妇人室女月水不调。久闭羸瘦。苏木煎汤调下。白鸡冠花末煎酒调下亦得。每服一
匙。常服安胎养气。临产横逆。葱白煎酒下。血气胀满。催生下死胎。煎枳壳酒下。地榆末
煎酒下亦得。产后血运。头旋中风口噤。恶证发动。虚肿。豆淋酒下。产后恶血不止。血海
衰败。赤白带下。胞漏。棕榈灰酒下。绵灰亦得。胎气绞刺。肋胁腹肚疼痛。炒姜酒下。心
气不足。陈皮汤下。产后败血停积。攻刺腰痛。无灰酒下。日午临睡三服。忌生冷淹藏毒鱼
。
<篇名>第四十六问身体常瘙痒
属性：答曰。身瘙痒者。是体虚受风。风入腠理。与血气相搏而俱往来。在皮肤之间。邪气散而不
能冲击为痛也。故但瘙痒也。仲景云。痒者名泄气风。久久成痂癞。亦繇体虚。受风邪之所
致也。
胡麻散。治脾肺风毒。攻冲遍身。皮肤瘙痒。或生疮疥。或生瘾疹。用手搔时。浸淫成疮。
久而不瘥。愈而复作。面上游风。或如虫行。紫癜白癜顽麻等风。或肾脏风。攻注脚膝生
疮。并宜服之。
胡麻(三两) 苦参(二两) 何首乌(二两洗) 甘草(炙半两) 荆芥(三两) 威灵仙(一两半
)
上为细末。每服二钱。薄荷汤茶点。食后服。或酒调蜜汤点亦得。服此后频频洗浴得出汗而
立效。
苦参丸。治心肺积热。肾脏风毒。攻于皮肤。时生疥癞。瘙痒难忍。时出黄水。及大风手足
烂坏眉毛脱落。一切风疾。并皆治之。
参苦(四两) 荆芥(去梗三两)
上为细末。水糊丸。如桐子大。每服二十丸。好茶吞下。或荆芥汤。食后。
<篇名>第四十七问夜与鬼交
属性：答曰。人有五脏。脏有七神。脏气盛则神强。外邪鬼魅不能干犯。若摄养失节。而血气虚衰
。鬼邪侵损。故妇人梦中多与鬼魅交通。其状不欲见人。如有对忤。并独言独笑。或时悲泣
者。是也。其脉来迟。或如鸟啄。颜色不变。皆邪物病也。说今宫中人。尼师。寡妇。曾梦
中与鬼魅交通。邪气怀感。久作 瘕。或成鬼胎。往往有之。
茯神散。治妇人风虚。鬼神交通。妄有所见闻。语言杂乱。
茯神(一两半) 茯苓 人参 菖蒲(各一两) 赤小豆(半两)
上 咀。每服三钱。水一盏半。煎六分。去滓温服。食前。
治女人与鬼神交通。独言独笑。或悲或思。或讴谣恍惚。
松脂(三两炒) 雄黄(一两研末)
上二味。用虎爪搅匀。丸如弹大。夜内。笼中烧之。令女裸坐笼上。彼急自蒙。唯出头耳。
过三熏即断。
秦丞相炙法。狐魅神邪。及癫狂病。诸般医治不瘥者。以并两手大拇指。用绿丝绳急缚之。
灸三壮。艾着四处。半在甲上。半在肉上。四处尽绕。一处不烧。其疾不愈。神效不可量也
。小儿胎痫惊痫。一根据此法灸之。一壮炷如小麦。妊痫亦妙。黄帝灸法。治疗神邪鬼魅。
及癫狂病。言语不择尊卑。灸上唇里面中央肉弦上一壮。炷如小麦子大。用钢刀决断更佳也
。
<篇名>第四十八问大小便不通
属性：答曰。大肠者。传导之官。变化出焉。传者。传其不洁之物也。上与肺合。膀胱者。州都之
官。津液藏焉。气化则能出矣。化者。化其溲便之泄注也。内与肾合。或脏腑不和。营卫不
调。使阴阳二气失升降之道。致大小二肠为秘结之患。巢氏云。热则秘结。寒则鸭溏。热搏
于大肠。则大便不通。热结于小肠。则小便不通。令大小便不通者。是大小二肠受客热所结也。小肠受热化物不出。是
致膀胱不能使溲也。故便血尿血者。皆繇热
之所使也。
枳杏丸。治脏腑坚秘涩少。
杏仁(一两汤泡去皮尖别研) 枳壳(二两先研为末)
上为细末。神曲为丸。桐子大。每服四十或五十丸。食前米饮姜汤下。麻仁丸。治津液亏少
。大便结秘。
麻仁(二两去皮) 枳实(四两去白麸炒) 芍药(四两) 大黄(炮四两) 浓朴(二两) 杏仁(
二两)
上为末。蜜丸桐子大。米饮下二十丸。未通加至三十丸。
石韦饮子。治气淋。小遗涩痛。
石韦(浸刷皮一两) 瞿麦 木通(各一两) 陈皮 茯苓 芍药 桑白皮 人参 黄芩(各三
分)
上为细末。每服二钱。水一盏半。姜五片。煎七分。去滓温服。 咀亦得。
真珠丸。常观血之流行。起自于心。聚之于脾。藏之于肝。此三经者。皆心血所系之处也。
若三经守节。则血濡养而安和。苟一脏有伤。则血散溢而为咎。指迷方云。小便赤色。不痛
不涩者。非热非淋。繇经气乘心。心气散溢。血无所归。渗入下经。故治之多用心药。宜服
真珠丸。
真珠母(三分研如粉) 柏子仁(研) 当归(各一两) 人参 沉香(半两) 酸枣仁(炒去皮研)
犀角(镑) 熟地(酒浸洗蒸干一两半) 茯神(去木) 龙齿(各半两)
上为细末。蜜丸桐子大。辰砂为衣。每服四十丸加至五十丸。金银薄荷汤下。日午临卧时各
一服。
<篇名>第四十九问带下三十六疾
属性：答曰。带下者。繇劳伤过度。损动经血。致令体虚受冷。风冷入于胞络。搏其血之所成也。
诸方说带下三十六疾者。是十二症。九痛。七害。五伤。三因。谓之三十六疾也。十二症者
。是所下之物。一者如膏。二者如青。三者如紫。四者如赤皮。五者如脓痂。六者如豆汁。
七者如葵羹。八者如凝血。九者如青血。血似水。十者如米汁。十一者如月浣
。十二者经度不应期也。九痛者。一者阴中痛伤。二者阴中淋痛。三者小便刺痛。四者寒冷
痛。五者月水来腹痛。六者气满并痛。七者汗出。阴中如虫啮痛。八者胁下皮肤痛。九者腰
痛。七害者。一者害食。二者害冷。三者害气。四者害劳。五者害房。六者害妊。七者害睡
。五伤者。一者腹吼痛。二者阴中寒热痛。三者小便急牢痛。四者藏不仁。五者子门不正引
背痛。三因(因字一本或作固)一者月水闭塞不通。其余二固者。文阙不载。三因方论云。三
固者。形羸不生肌肉。断绪不产。经水闭塞。名品虽殊。无非血病。多因经络失于调理。
产蓐不善调护。内作七情。外感六淫。阴阳劳逸饮生冷。遂致营卫不和。新陈相干。随经败
浊淋露。凝为 瘕。流溢秽恶。痛害伤痼。犯时微若秋毫。作病重如山岳。古人所谓妇人病
比男子十倍难治。而张仲景所说三十六种疾。皆繇子脏冷热劳损。而夹带起于阴内也。条目
混混。与诸方不同。但仲景义最玄深。非愚浅者能解。恐其文虽异而义同也。
养气活血丹。治劳伤冲任。带下异色。
大艾叶 (炒焦取细末五两) 干姜(炮细末二两)
上二件。用好醋二升半。无灰好酒二升。生姜自然汁一升。艾叶末同调。于银器内慢火熬成
膏。方入后药末。
附子 白芍 白术 椒红(各三两半) 川芎 当归 人参 五味子 紫巴戟(去心糯米炒各
二两)
上为细末。入前药膏子。并炒熟白面三两半。同和匀为剂。入杵臼内捣千下。丸如桐子大。
每服五十丸。温酒或米饮。食前任下。
紫桂丸。补益血海。治冲任气虚。经脉不调。或多或少。腰疼腹冷。带下崩漏。
禹余粮(火 醋淬七次三两) 龙骨 艾叶(醋炒) 牡蛎 赤石脂 地榆(各二两) 浓朴 牡
丹皮 阿胶(蛤粉炒) 当归 白芷 吴茱萸(汤洗七次) 肉桂(各一两) 附子(半两)
上为细末。面糊丸桐子大。每服三十丸。浓煎艾醋汤空心下。常服。
<篇名>第五十问妇人有带下或淋漓不断何以别之
属性：答曰。产户有三门。一曰胞门。二曰龙门。三曰玉门。冲任二脉行于中。已产者属胞门。未
产者属龙门。未嫁者属玉门。病源云。阴阳过度。劳伤经络。故风冷乘虚而入胞门。损冲任
之经。伤太阳少阴之气。致令胞络之间。秽液与血相称兼带而下。冷则多白。热则多赤。久
而则为淋沥之病也。
大补益当归丸。治妇人诸虚不足。
当归 续断 干姜 阿胶 甘草 川芎(各一两) 吴术 吴茱萸 附子 白芷 芍药 官桂
地黄(各一两半)
上为细末。面糊丸如桐子大。每服五十丸。温酒或盐汤下。食前。
<篇名>第五十一问男女受形之始何以别之
属性：答曰。男女之合。二情交畅。阴血先至。阳精后冲。血开裹精。精入为骨。而男形成矣。阳
精先入。阴血后渗。精开裹血。血入居本。而女形成矣。阳气聚面。故男子面重。溺死者必
伏。阴气聚背。故女子背重。溺死者必仰。鸟兽溺死者伏背皆然。阴阳均至。非男非女之身
。精血散分。骈胎品胎之兆。父少母老。产女必羸。母壮父衰。生男必弱。古之良士也者。
首察乎此。气受偏疾。与之补之。补羸女。则养血壮脾。补弱男。则壮脾节色。羸女宜及时
而嫁。弱男宜待壮而婚。此疾外所务之本。不可不察也。
<篇名>第五十二问何以谓之有娠
属性：答曰。经云。经候一月日后。觉不通。诊其脉理平和。妇无他疾。欲作胎也。脉经云。有一
妇人来诊。自道经断不来。师言一月为胚。二月为始膏。三月为居经。今既居经。正是为
作胎也。
人参丸。养阴生血补虚。
人参 鹿角胶 熟地 川芎 白芍 当归 白术(各一两)
上为细未蜜丸桐子大。每服三十丸空心米饮下。
<篇名>第五十三问何以谓之居经
属性：答曰。阳施则别。阳者气也。阴化则搏。阴者血也。二情交畅。血气和调。故令
有子也。经云。肝主藏血。故一月谓之血凝。阴气方始凝结。足厥阴肝经养之。肝与胆合。
二月为之胚。兆未成器。犹之胚也。足少阴胆经养之。三月阳神为魂。手心主胞经络养之。
且经者常也。天真之气。与之流通。故三旬一见。今既三月不行。所以谓之居经也。
白术散。调补冲任。扶养胎气。治妊娠宿有风冷。胎痿不长。或失于调理。动伤胎气。多致
损堕。怀妊常服。壮气益血。保护胎藏。
牡蛎(三分) 白术(四分) 芎 (四分) 蜀椒(去目及闭口者炒出汗三分)
上为细末。每服二钱。温酒空心调服。
内补当归丸
熟地(酒浸洗九蒸九晒焙干二两) 当归(去芦洗切焙微炒一两)
上为细末。蜜丸桐子大。每服五十丸。温酒下。予尝观许学士论。枳壳散四物汤。内补当归
丸。此三方皆载之。在人用之何如耳。大率妊娠。惟在抑阳助阴。素问云。阴搏阳别。为之
有子。盖关前为阳。关后为阴。尺中之脉。按之搏手而不绝者。妊子也。妇人平居。阳气微
盛无害。及其妊子。
则方闭经。遂以养胎。若阳盛搏之。则经脉妄行。胎乃不固。素问所谓阴虚阳搏谓之崩也。
抑阳助阴之方甚多。然胎前药唯恶群队。若阴阳交杂。别生他病。惟是枳壳散所以抑阳。四
物汤所以助阴。故尔。枳壳散差寒。若单服之。恐有胎寒腹痛之病。以内补丸佐之。则阳不
致强。阴不致弱。阴阳调和。有益胎嗣。此前人未尝论及也。
四物汤
当归 熟地 白芍 川芎(各等分)
上 咀每服四钱。水二盏。煎八分。去滓温服。不拘时。
枳壳散
枳壳(二两) 甘草(一两)
上为细末。每服二钱。百沸汤点服。空心食前三服。
<篇名>第五十四问妇人居经之后心中愤闷不欲执作。恶闻食气
属性：答曰。妊娠心中愤闷头运。四肢烦痛。懈堕不欲执作。恶闻食气。欲啖咸酸果实。多睡少起
者。世云恶食。又云恶字。是也。乃至三四月以上。大剧者不能自胜举也。此繇妇人元本虚
羸
。血气不足。肾气又弱。兼当风饮冷太过。心下有痰水。水渍于脏。故心烦愤闷。气挟而呕
吐也。挟风则头目运。此名恶阻。所谓阻者。经血既闭。痰水积于中。阻其脏气。不得宣通
也。
竹茹汤。治初有妊。择食呕逆。头痛颠倒。寒热烦闷。
陈皮 人参 白术 麦门冬(各一两) 甘草(炙一钱) 浓朴 茯苓(各半两) 淡竹茹(先刮
下临煎旋入一本有淡竹一钱)
上 咀。每服四钱。水盏半。入姜竹茹各一块如栗大。拍破。同煎八分。频服。去滓温服。
茯苓丸。治妊娠阻病。心中烦愦。头目眩重。恶闻食气。呕逆吐闷。
葛根 枳壳 白术 甘草(炙各二两) 赤茯苓 人参 干姜 肉桂 陈皮 半夏(各一两)
上为细末。蜜丸桐子大。每服五十丸。温米饮空心送下。
小地黄丸。治妊娠酸心吐清水。腹痛不能饮食。
人参 干姜(炮各等分)
上为末。用生地黄汁丸。桐子大。每服五十丸。食前服。
半夏茯苓汤。治妊娠恶阻。心中愤闷。头目眩晕。四肢怠惰。百节烦疼。痰逆呕吐。嫌
闻食气。好啖酸咸。多卧少起。不进饮食。
半夏 白茯苓 熟地(酒浸各一两八钱) 陈皮 细辛 人参 芍药 川芎 紫苏 桔梗 甘
草(以上各一两二钱)
上每服四钱。水二盏。姜七片。煎七分。空腹服。有热烦渴。口生疮者。去陈皮细辛。加前
胡知母。腹冷下痢者。去地黄。入桂心。胃中虚热。大小便秘涩者。加大黄一两八钱。去地
黄。加黄芩。
四七汤。治同前方。见二十八问中。
二陈汤。治妊娠恶阻。产后饮食不进。
半夏 陈皮(各五两) 白茯苓(三两) 甘草(二两)
上 咀。每服四钱。水盏半。姜七片。乌梅一枚。煎六分。去滓热服。不拘时。
白术散。治妊妇宿风冷。胎痿不长。或失于腠理。动伤胎气。多致损胎等疾。
牡蛎(二钱) 蜀椒(去目炒出汗三分) 白术 芎 (各四钱)
上为细末。每二钱温酒空心服。腹痛加白芍药。心毒痛加川芎。心烦呕吐加细辛一两。半夏
五十粒。消渴者以大麦汁调服。兼治室女带下诸疾。常服则保护胎藏。
人参散。治初妊恶食。呕吐痰逆。
人参(一两) 枳壳(炒三钱) 浓朴(半两) 甘草(半两)
上为细末。每服二钱。百沸汤调下。空心食前日三服。
严氏第十三问。妊娠头目眩。视物不见。腮项结核者。何也。曰。盖因胎气有伤。肝脏毒热
上攻。太阳穴痛。呕逆。背项拘急。致令头晕生花。若加涎壅。危在片时。宜急服消风散主
之。
消风散
石膏( ) 甘菊花 防风 荆芥穗 羌活 羚羊角 川芎 大豆黄卷(炒) 当归(酒浸) 白
芷(各一两) 甘草(炙半两)
上 咀。每服四钱。水盏半。入好茶半钱。煎八分。通口服。食前。
<篇名>第五十五问居经之后或复有漏下
属性：答曰。冲任二脉。为经血之海。皆起于胞中。手太阳小肠。手少阴心经。互为表里。作胞之
际。壅之以养胎。既产之后。积之为乳汁。或冲任气虚。不能制其经血。故妊娠数月。经水
不调时下者。此名漏胞。漏不止则毙也。
止漏散。疗妊娠漏胞。
熟地(四两) 干姜(二两)
上为细末。每服二钱。空心米饮调下。
又方。益智。不拘多少。为细末。米饮下。次用香附甘草为末。醋糊丸。用四物汤去地黄。
理中汤去干姜。煎吞下二三十丸甚妙。
阿胶散。治胎动不安。及漏胎腹中痛。
阿胶(一两蛤粉炒令黄) 熟地 桑寄生(各一两半) 龙骨(三分) 当归(一两锉炒) 甘草(
一两炙) 白茯苓(三钱) 白术(一两) 芎 (三钱) 干姜(半两炮制锉)
上 咀。每服四钱。水盏半。枣三枚。煎六分。去滓热服。不拘时。
佛手散。治妇人妊娠五七月。因事筑磕着胎。或子死腹中。恶漏下疼痛不已。口噤欲绝。用
此药探之。若不损则疼止。子母俱安。若胎损。立便逐下。(安胎者不用酒)
当归(六两) 川芎(三两)
上为粗末。每服三钱。水一盏。煎令泣泣欲干。投酒一盏半。止一沸。去滓温服。口噤灌之
。如人行五七里再进。不过两三服。服之便生。
胶艾汤。妊娠不问深浅月数。因顿仆胎动
不安。腰腹中急逼。血或从口出。或有所下。或胎奔上。刺心短气。安胎。
熟地(二两) 白艾(炒) 当归 甘草(炙) 芍药 川芎 阿胶(炒各一两)
上 咀。每服水一盏半。煎七分。去滓热服。胸中逆冷。加生姜五片。枣三枚。煎服食前。
若虚人。加黄 一两。
桂枝茯苓汤。治宿有 瘕。妊娠经断。未及三月即动。此瘕也。经断三月而漏下不止。胎动
在脐上者。为症痼害。当去其症。又论云。妊娠六月胎动者。前三月经水利时胎下血者。后
断三月脉也。所以下血不止。症不去故也。
桂心 白茯苓 牡丹皮 桃仁(炒) 白芍药
上为细末。炼蜜丸如弹子大。每服一丸温酒或米饮汤。食前细嚼下。严氏第三问。胎漏经血
妄行者。何也。答曰。妊娠或成形。胎息未定。或因房室惊触。劳力过度。动伤胎胞。或食
毒物。致令子宫虚滑。经血淋沥。若不急治。败血凑心。子母难保。月渐胎干。危亡不久。
桑寄生 当归(酒浸) 川续断(酒浸) 茯神(去木) 芎 香附 阿胶(蛤粉炒) 白术(各
一两) 人参 甘草(炙各半两)
上 咀。每服四钱。水盏半。姜五片。煎七分。热服不拘时。
<篇名>第五十六问胎在腹中时时撞动不安
属性：答曰。怀则以身根据也。娠则以时动也。若腹中不时撞动者。谓之胎动也。多因劳役气力。触
冒冷热。饮食不适。居处失宜。轻者止转动不安。重者便致损坠。若母有疾。以疾动胎者。
治母则胎安。若胎不固。动致母病者。治胎则母瘥。若胎不牢固。其胎必致损也。
保安散。治妊娠胎气不安。心腹疼痛胎动。安胎。
当归(一两半) 人参(一两) 阿胶(半两蛤粉炒成珠) 甘草(半两炙)
上 咀。每服三钱。水盏半。葱白一茎拍破。煎八分。去滓温服。食前。未定再服。
安胎饮。治妊娠偶因所触。或从高堕下。致胎动不安。腰中疼痛。服此药后。觉胎动处热。
即胎已安。
缩砂(不拘多少慢火炒令热透后去皮取仁用)
上为细末每服三钱。热酒调下。不饮酒者煎盐艾汤调下。食前。严氏第一问。妊娠两三月。
胎动不安者何也。曰。男女阴阳会通。血气调匀。乃成其孕。设若下血腹痛。盖繇子宫久虚
。致令胎堕。其危甚于正产。若妊娠曾受此苦。可预服杜仲丸。
杜仲(去皮锉姜汁浸炒去丝) 川续断(酒浸各三两)
上为细末。枣肉丸。桐子大。每服七十丸。空心米饮下。一日三服。
<篇名>第五十七问何谓子满
属性：答曰。妊娠之人。经血拥闭以养其胎。或掩水气。血水相搏以致体肿。皆繇脾胃虚弱。脏腑
之间宿有停水之所掩也。谓之子满。若水停不去。浸渍于胎。则令胎坏。诊其脉浮。腹满兼
喘者。其胎必坠也。
泽泻散。治妊娠气壅。身体腹胁浮肿。喘息促急。大小便秘涩。
泽泻 桑白皮 枳壳(麸炒黄) 槟榔 赤茯苓 木通(各一两)
上 咀。每服四钱。水盏半。姜五片。煎八分。去滓温服。食前。稍利为度效。
木通散。治妊娠身体浮肿。心腹胀满。小水不通。
木通(一两) 诃梨勒皮 木香(各三分) 香 (一两一本茹) 枳壳(半两面炒) 槟榔(半两)
桑根皮(一两用白) 赤茯苓(三分) 鸡苏(茎叶一两)
上 咀。每服四钱。水盏半。姜五片煎六分。去滓温服。食前。
商陆赤小豆汤
赤小豆 干商陆(各等分)
上 咀。每服一两。水一盏。煎七分。去滓温服。
严氏第五问。论胎冷腹胀虚痛。两胁虚鸣。脐下冷痛欲泄。小便频数。大便虚滑者。何也。
曰。胎气既全。子形成质。或食瓜果甘甜。饮冷不时之物。当风取凉。受不时之气则令胎冷
。子身不能安处。皮毛疼痛。筋骨拘急。手足挛拳。致使母有危证。急宜服安胎和气散。
诃子(煨) 白术(各一两) 陈皮 良姜(炒) 木香(煨) 白芍药 陈米(炒) 甘草(炙各半
两)
上 咀。每四钱。水盏半。姜五片。煎七分。去滓温服。不拘时。忌生冷。
<篇名>第五十八问妊娠三月曾经堕胎至其月日复坠
属性：答曰。阳施阴化。则有胎也。若血气和调。胎气乃成。若血气虚损。子藏为风冷所乘。致亏
营卫。不能荫养其胎。故数堕也。假令妊娠三月。当手心主包络经养之。不善摄生伤经。则
胎堕。后虽再有妊。至其月日。仍前犯之。所以复堕也。又有因坠堕惊恐。或吐血下血者。
皆能损胎。若妊娠常腰疼者。喜堕胎也。盖腰为肾府。女子以系胎也。
地榆散。治妊娠损动胎胞。下血不止。
地榆(三钱) 干姜(三分) 当归(三钱) 龙骨(三钱) 芎 (三钱) 艾叶(半两) 阿胶(三
钱) 蒲黄(半两) 熟地(一两) 黄牛骨腮(一两烧灰) 乌 骨(二钱烧灰) 白术(半两)
上为细末。每服二钱。以粥饮调下。不拘时。
卷柏丸。治妊娠数堕胎。皆因血气虚损。子脏受风冷。致令胎不坚固。故频有伤。
卷柏 钟乳粉 鹿角胶(捣碎炒令黄燥) 紫石英(火 研细水飞过) 阳起石(火 研细) 桑
螵蛸(炒) 熟地 禹余粮(烧醋淬七次各一两) 杜仲 芎 当归(锉炒) 桂心 牛膝 桑
寄生 五味子 蛇床子 牡丹皮(各三分)玄及
上为细末。炼蜜丸桐子大。每服五十丸。空心温酒送下。
严氏第二问。胎动腹痛者。何也。曰。胎动腹痛。其理盖缘饮食冷热动风毒物。或因再交。
摇动骨节。伤犯胞胎。其候多呕。气不调匀。或服热药太过。血气相干。急服顺气药安胎。
不然变成漏胎。则难疗矣。
如圣汤。
鲤鱼皮 当归 熟地 阿胶 白芍叶 川芎 续断(酒浸) 甘草(炙各等分)
上 咀。每服四钱。水盏半。入苎根少许。姜五片。煎七分。去滓空心服。
<篇名>第五十九问大小二便秘结不通
属性：答曰。阳虚不能运阴。故气无阴以清其阳。则阳独治而为热。阴虚不能运阳。故气无阳以和
其阴。则阴独治而为厥。是以二气和。则气道平。二便顺。则气道通。今二便秘结。明阴气
之独治也。夫人有腑脏气实而生热者。随其停积之处而成病也。若热结大肠。则大便不通。
热结小肠。则小便不通。若大小便俱为热所结。故烦满而二便结闭。热盛则肠胃气逆。冷则
变为呕也。
槟榔散。治产后大小便秘。心腹胀满气促。
槟榔(一两) 车前子(三分) 冬瓜子(三分) 川大黄(一两微炒) 木通(一两) 桂心(半两)
甘草(炙半两) 当归(炒半两) 滑石(一两) 川朴硝(一两烫甚者入硝)
上 咀。每服三钱。水盏半。煎半盏。去滓温服。不拘时。
木通散。治产后大小便秘涩。
木通 大麻仁 葵子(一本冬瓜子) 滑石 槟榔(各一两) 枳实(半两麸炒) 甘草(炙半两)
严氏第四问。妊娠面赤口苦舌干。心烦腹胀者何。曰。盖缘恣情饮酒。因食桃梨羊肉鸡面鱼
腥膻毒物等。致令百节酸疼。大小便结秘。可服归凉节命散。
川芎 苎根 白芍药 麦门冬(去心) 当归 白术(各一两) 糯米(半合) 甘草(炙半两)
上 咀。每服四钱。水盏半。煎九分。去滓温服。不拘时。
大腹皮散。治妊娠大小便不通。
枳壳 大腹皮 甘草(炙各一两) 赤茯苓(去皮三钱)
上为细末。每服二钱。浓煎葱白汤调下。不拘时服。
冬葵子散。治妊娠小便不利。身恶重寒。起则眩晕。及水肿。
冬葵(三钱) 赤茯苓(二钱)
上为细末。每服三钱。米饮调下不拘时。若利则歇。服不通。恐是转胞。加发灰少许神效。
曾有妊妇腹胀。小便不利。吐逆。诸医杂进温脾胃。宽气去胀等药。服之反吐。药食不纳。
转加胀满揍心。验之胎死腹中。又服诸下胎药不能解。举家惊惶。因得鲤鱼汤论曰。脚肿俗
呼为皱脚。亦有通身肿满。心胸急胀。名曰胎水。遂去妊妇心前衣服看之。胸肚不分。急以
鲤鱼汤四五服。大小便皆下恶水。肿消胀去。方得分娩死胎。可谓生之幸也。此证盖缘怀身
腹大。妊妇不自知觉。人人皆以为身娠如此。终不以为胎水病。医人何以得知。故书此论。
病家当自觉察。
鲤鱼汤
当归 白芍药(去皮各四钱) 白术(半两)
上 咀。每服四钱。用鲤鱼一尾。不拘大小。破洗去鳞肠。白水煮熟去鱼。每服鱼汁一盏半
。姜五片。橘皮少许。煎一盏。空心服。如胎水去未尽绝。再服。
<篇名>第六十问妊娠伤寒与常人治法同异
属性：答曰。四时有不正之气。如春夏亦有寒温时。秋冬亦有暄暑时。是故一岁之中。病无长幼。
率相似者。此则时行之气。俗谓之天行。若春温暖而清气折之。则责邪在肝。夏应暑而寒气
折之。则责邪在心。秋应凉而反大热折之。则责邪在肺。冬应寒而反大温折之。则责邪在肾
。仲景云。冬温之毒。与伤寒大异。盖伤寒者。因冒寒而作也。其候发热恶寒。头疼腰脊痛
。其脉浮紧。无汗者可发汗。宜服麻黄汤。脉浮缓而有汗者。可解肌。宜服桂枝汤。切详麻
黄桂枝皆能堕胎。以此言之。则妊娠伤寒。常人之治法大不相侔也。
十全散。即败毒散。又名人参羌活散。治伤寒瘟疫。
人参 白茯苓 羌活 独活 甘草(炙) 川芎 枳壳 柴胡 白术 桔梗(各等分)
上 咀。每服三钱。水盏半。姜五片。薄荷七叶。煎七分。热服。如头疼发热连二服。汗出
即愈。
阿胶散。治妊娠妇伤寒安胎。
阿胶 桑寄生 吴白术 人参(各等分)
上为细末。每服二钱。煎糯米饮调下。不拘时。
罩胎散
卷荷叶(一两焙干) 蚌粉花
上为细末。每服二钱。入蜜少许。新汲水调下。食前服。
严氏第十问。妊娠妇外感风寒。浑身壮热。眼晕头眩者何。曰。盖因风寒客于皮肤。伤于营
卫。或洗项背。或当风取凉。致令头目昏痛。憎寒发热。甚致心胸烦闷。大抵产前二命。所
以不可轻易妄投汤剂。感冒之初。止宜进芎苏饮以发散表邪。其病自愈。
芎苏饮。
川芎 紫苏叶 白芍药 白术 麦门冬 陈皮 干姜(各一两) 甘草(炙半两)
上 咀。每服四钱。水盏半。姜三片。葱白一寸。煎八分。温服不拘时。
<篇名>第六十一问妊娠伤寒瘥后复发热
属性：答曰。伤寒瘥后发热者何。此名劳食复也。内经云。多食则复，食肉则复。缘病瘥后。气尚
虚。津液未复。因劳动生热。气既还复入经络。名曰劳复。仲景云。伤寒。瘥后更发热者。
小柴胡汤主之。脉浮者。以汗解。脉沉者。以下解。又伤寒瘥后劳复者。枳实栀子汤主之。
千金方劳复起死。人参麦门冬汤。又有食复者。大病新瘥。脾胃尚弱。谷气未复。(谷王宇
泰本作谷)强食过多。停积不化。因尔发热。名曰食复。仲景于枳实栀子汤证云。若有宿食
。内加大黄如博棋子大五六枚。服之愈。
枳实栀子汤
枳实(一枚去穣麸炒) 栀子(三枚半肥者) 豉(一两半)
上以清浆水二盏半。煎九分。下豉再煎五六沸。去滓温服。覆令汗出。
若有宿食。加内大黄如博棋子大五六枚服之。日煎服之。
<篇名>第六十二问时气温病皆能损胎
属性：答曰。阴阳大论云。春气温和。夏气暑热。秋气清凉。冬气凛冽。此则四时正气之序也。冬
时严寒。万类深藏。君子固密。则不伤于寒。若伤于寒者。凡名伤寒耳。其一岁之中。长幼
之病多相似者。故名时行之气也。其伤于四时之气。皆能为病。以伤寒为毒者。以其最盛杀
厉之气。中而即病者。名曰伤寒不即病。寒毒藏于肌肤。至春变而为温病。至夏变而为暑病
。暑病者。热极重于温也。详此三证。皆因寒气而受邪。寒极生热。热气熏煮其胎。故损也
。
罩胎散(见六十问中)
人参羌活汤。治妊娠感冒。发热头疼。身体痛。
白茯苓 羌活 独活 前胡 芎 枳壳(炒) 桔梗 人参(各一两) 甘草(炙半两) 干葛
陈皮(各一两)
上为细末。每服三钱。水一盏。姜五片。枣一枚。煎七分。去滓温服。
黄龙汤。治妊娠瘟疾。寒热头痛。嘿嘿不欲饮食。胁下痛。呕逆痰气。及产后伤风。热入胞
宫。寒热如疟。
柴胡 黄芩 甘草 人参(各一两)
上锉如麻豆大。每服五钱。水盏半。煎八分。去滓温服。不拘时。
治妊娠患时疾。
黄芩尖者。出锥郁金。
上为细末。每服一钱。板蓝根地黄水调下。汗出效。未愈。再服即愈。
治妊娠患时疾。
鸡子(坠井底泥上隔宿取出吞之必无虞矣)
<篇名>第六十三问妊娠寒热或因暑气有不因伤暑而得之
属性：答曰。疟者。寒热之疾。皆繇风寒入中也。夫风为阳邪。阳化气而为热。寒为阴邪。阴化气
而为寒。阴阳上下交争。虚实邪正更作。或阴并于阳。则阴实而阳虚。若阳并于阴。则阳
实而阴虚。或先伤于寒而后伤于风。其为候也。则先寒而后热。或先伤于风而后伤于寒。其
为证也。则先热而后寒。休作有时。与伤寒颇异者。故名为疟也。经曰。夏伤于暑。秋必病
疟者。此因暑气之所伤也。若妊娠寒热者。皆繇血气虚损。风邪乘之。致阴阳关隔。寒热
互见也。经云。阳微
恶寒。阴弱发热。若此之类。皆繇虚之所致。此不因暑气之作也。若热极不已。则伤胎。
大安散。治脾寒如疟。发热无时。
草豆蔻(七个和皮细切) 浓朴(半两) 乌梅(十个去核仁) 甘草 人参(各一分) 大枣(十
枚) 肥姜(一分连皮) 陈皮(七个全者洗净切) 良姜(一分)
下共锉拌匀。分作五裹。先以盐水蘸纸湿。裹煨香熟。第一服一裹。水一碗。煎一碗。温服
。第二服用二裹。并煎滓。以水二碗。煎一碗。温服。第三服用三裹。并煎滓。以水三碗。
煎一碗。作两服。并空心食前温服。妊娠患疟热者可服。
常山 竹叶(各半两) 人参 石膏(各一两研) 糯米(一百粒)
上为 咀。每服三钱。水盏半。煎八分。去滓通口服。不拘时。
地黄丸。治寒热类疟。久之为劳。
生地(二两) 柴胡(洗) 秦艽 黄芩(各半两) 赤芍
上为细末。蜜丸桐子大。每服三十丸。乌梅汤下。不拘时。
清肌汤。治头目昏重不悦。颊赤口燥咽干。发热盗汗。饮食减少。
甘草(炙半两) 草果仁(五钱) 当归(微炒) 白术(一两) 白茯苓 芍药 柴胡(各一两)
川芎(半两)
上 咀。每服三钱。水一盏半。煨姜一块切碎。薄荷少许。煎七分。去滓热服。不拘时。
<篇名>第六十四问下利与滞利何以别之
属性：答曰。春伤于风。邪气运留。遇肠胃虚弱。风邪因时伤之。肠虚则泄。故为水谷之痢也。或
肠虚受热气者。下痢则赤。受冷气者。下痢则白。冷热相交。其痢如鱼脑鼻涕。相杂连滞不
已者。谓之滞痢也。
香连丸。治泄痢不止。
木香 黄连 吴茱萸 白芍(各等分)
上为细末。面糊丸。桐子大。每服二十丸。浓煎米饮汤下。空心日三服。妊娠下痢不止。
黄柏 干姜 赤石脂(各二两) 酸榴皮(一具)
上为粗末。每服五钱。水盏半。煎六分。去滓食前温服。
赤石脂散。治肠胃虚弱。水谷不化。冷热不调。下痢赤白。肠滑腹痛。肢体困倦。饮食减少
。
赤石脂 甘草(各二两) 肉豆蔻仁(十两) 砂仁(五两)
上为细末。每服二钱。温粟米饮汤下。食前。
归连丸。治一切下痢。无以新久。及冷热脓血。肠滑里急。日夜无度。脐腹绞痛不可忍。
阿胶(捣碎炒如珠三两以醋四升煮成膏) 黄连 当归(各三两) 干姜(二两) 木香(一两五
钱)
上共为末。用阿胶膏丸。桐子大。每服三十丸食前米饮下。
当归芍药散。治妊娠腹中绞痛。心下急胀。及产血晕。内虚气乏。崩中久痢。常服通畅血脉
。不生痈疡。消痰。养胃。明目。益津。
白芍(八两) 当归 白茯苓 白术(各二两) 泽泻 川芎(各四两)
上为细末。每服二钱。温酒调下。食前。元和纪用。经云。本六气经纬。能补虚劳。养真阳
。退邪热。缓中。和神志。润泽颜色。散邪寒温瘴时疫。安期先生赐君少久饵之药。后仲景
增减为妇人怀妊腹痛本方。用芍药四两。泽泻茯苓川芎一两。当归白术二两。亦可以蜜丸服
。又方等分。每服三钱。温酒米饮任下。
鸡黄散。治怀妊下痢。赤白绞刺疼痛。
鸡子(一个乌者为妙就头作一窍倾出清留黄以黄丹一钱入前鸡子内打令黄匀以浓纸裹盐泥固
济煨取出焙干)
上为末。每服二钱。米饮调下。一服愈者是男。二服愈者是女。
严氏第九问。妊娠下痢赤白者何。曰。盖因冷物停脾。辛酸损胃。冷热不调。胎气不安。凝
滞下痢频频。时有时无。或赤或白。肠鸣后重。谷道疼痛。急服黄连丸。不问冷热二证。皆
可服之。
蒙姜黄连丸。
干姜(炮) 黄连 川芎 砂仁(微炒) 阿胶(蛤粉炒各一两) 白术(一两) 乳香(三钱另研)
枳壳(半两)
上为细末。同盐梅三个取肉。入少醋糊用杵匀。丸如桐子大。每服四十丸。白痢干姜汤下。
赤痢甘草汤。赤白痢干姜甘草汤下。
<篇名>第六十五问喘病何以得之
属性：答曰。喘急之病。皆繇营卫之气。流行失度。气经于脏而脏不能受。诸气上并于肺。肺管隘
而气争。故令喘急。其始得之。或因坠堕恐惧。则精神HT HT 。上焦闭而气不行。气不行则
流于肝。肝气乘肺。此喘出于肝。或因惊恐。惊则心无所倚。神无所归。气乱于中。心乘于
肺。此喘出于心。或因渡水跌仆。肾气暴伤而不通行。气流于肾。肾气上乘于脾。此喘出于
脾
。或因饮食过伤。动作用力。谷气不行。脾气逆而凝肺。此喘出于肺。凡诸脏相乘而喘。其
证各不同也。
神秘汤。治夜不得卧。卧则喘。此繇水气逆行。上乘于肺。肺得水则浮而开。使气不得通流
。其脉沉大。
陈橘皮(汤洗焙) 生姜 紫苏叶 人参 桑白皮(各半两)
上为 咀。每服三钱。水盏半。煎八分。去滓温服。
平肺汤。治喘急。
天门冬(去心一两) 马兜铃 百部(各半两)
上为粗末。每服五钱。水盏半。煎八分。去滓温服。
<篇名>第六十六问妊娠多痰者缘何而生
属性：答曰。痰因饮生也。气道壅滞。津液不通。水饮气滞。停在胸腑。结而成痰。人皆有之。少
则不能为害。多则成病。乃至呕吐。妊娠呕吐甚者。多伤胎也。
细辛五味子汤。治痰饮壅滞。
细辛(一两) 五味子(三两) 白茯苓 人参 白术 甘草(炙各一两) 干姜(一两炮)
上为饮子。每服三钱。水盏半。煎八分。去滓温服。食后。
赤茯苓汤。治妊娠呕哕。心下满。胸膈间宿有停水。停水心悸。
赤茯苓 人参 陈皮(各一两) 芎 白术 半夏(各半两)
上为饮子。每服四钱。水盏半。姜五片。煎七分。去滓温服。不拘时。
<篇名>第六十七问妊娠霍乱
属性：答曰。阴阳不顺。清浊相干。气射中焦。名曰霍乱。本因饱食豚脍。复啖生冷。或饮寒浆。
眠卧冷席。风冷之气。伤于脾胃。诸食结而不消。阴阳二气壅而不散。交错于中。变成吐痢
。邪在于上者。先心痛而吐。邪在于下者。先腹痛而痢。心腹俱痛。吐痢并发。挟风者身热
头痛。冒暑者吐痢冷冻饮料。若不已。则百脉昏乱。营卫俱虚。冷搏于筋。令人转筋。邪干于胎。
其胎必损。挥霍之间。便成撩乱。故名霍乱也。
白术散。治产后霍乱。吐痢腹痛烦渴。手足逆冷。
白术 麦门冬 陈皮 干姜(炮) 人参(各一两) 甘草(炙半两)
上为粗散。每服四钱。水盏半。姜五片。煎六分。去滓温服。不拘时。
寒者。理中汤。治里
寒外热。霍乱吐痢。手足厥冷。胸脾心痛。逆气结气。
丁香(一两) 人参 甘草 白术 干姜(炮各三两)
上为饮子。每服三钱。水盏半。煎八分。去滓。空心稍热服。
丁香散。治霍乱吐痢不止。
丁香 桂心 白术(各半两) 诃梨勒 浓朴 高良姜 附子(各三分) 木瓜(干者) 陈皮(
各一两)
上为细末。每服二钱。米饮调下。不拘时。
渴者。五苓散。治霍乱吐痢。躁渴引饮。
泽泻(五两) 白术 猪苓(各三两) 肉桂(二两) 赤茯苓(三两)
上为细末。每服二钱。热汤调下。不拘时。服讫多饮热汤。有汗即愈。
参苓白术散。治胃气不顺。吐痢止后。躁渴不解。
干姜(二两) 人参 白茯苓(各一两) 木香(一分) 甘草(炙一分) 藿香叶
上为粗末。每服二钱。水盏半。煎七分。去滓温服。不拘时。
香薷饮。治清浊相干。霍乱吐痢。
香薷(一两半) 浓朴 黄连(各二两)
上为饮子。每服三钱。水盏半。煎七分。去滓。用新汲水频频顿极冷服之。药冷则效速也。
<篇名>第六十八问何谓子烦
属性：答曰。烦有四证。有心中烦。有胸中烦。有虚烦。有子烦。诸如此者。皆热也。若脏虚而热
气乘心。则令心烦。但烦热而已。别无他证者。名曰虚烦。若积痰饮而呕吐涎沫者。谓之胸
中烦。或血饮停积。虚热相搏。以其妊娠而烦。故谓之子烦也。
犀角散。治妊娠心烦热闷。
犀角屑 地骨皮 黄芩 麦门冬 赤茯苓(各一两) 甘草(炙半两)
上为饮子。每服四钱。水盏半。煎八分。去滓。入竹沥一合。更煎数沸。温服不拘时。
当归饮子。治妊娠胎动。心烦热闷。
当归 芎 阿胶 豆豉 桑寄生(各半两) 葱白(七茎)
上为饮子。每服三钱。水二盏。煎八分。去滓温服。不拘时。
竹沥汤。疗妊娠常苦烦闷。此子烦也。
竹沥(二合) 防风(三两) 黄芩(三两) 茯苓(四两) 麦门冬(三两)
上为饮子。水四升。合竹沥煮取二升半。分三服。不瘥重作。
<篇名>第六十九问何谓子嗽
属性：答曰。肺主气。外合皮毛。风寒外感入射于肺。故为咳也。有涎者谓之嗽。无痰者名曰咳。
夫五脏六腑。俱受气于肺。各以其时。感于寒而为病也。秋则肺受之。冬则肾受之。春则肝
受之。夏则心受之。长夏则脾受之。长夏者。夏末秋初也。诸藏不已。各传于腑也。妊娠
而嗽者。谓之子嗽。久而不已。则伤胎。
天门冬汤。治恶热咽燥。脉数咳嗽。甚则咯血。
天门冬(半两) 紫菀 知母(各一两) 桑白皮 五味子 桔梗
上为饮子。每服五钱。水二盏。煎一盏。去滓温服。有血者。加阿胶半两。大便涩而喘者。
加葶苈半两。
百合散。治妊娠咳嗽。心胸不利。烦闷不欲饮食。
百合 紫菀 麦门冬 桔梗 桑白皮(各一两) 甘草(炙半两)
上为 咀。每服四钱。水盏半。入竹茹一分。煎八分。去滓。入蜜半匙。更煎三四沸方可。
不拘时候温服。
缓息丹。治肺气不调。痰壅咳嗽。上气喘满。咳嗽唾痰沫。日夕不安止。
半夏曲(二两半夏汤洗七次研成末姜汁和候干再为末姜汁再和共七八次取吃之不辣为度) 橘
红(五钱) 天门冬(半两) 杏仁(一两去皮尖别研成霜)
上三味为末。次拌研细杏仁霜。炼蜜和。每两分十五丸。每服一丸。随津调之。食后服。
<篇名>第七十问何谓胸痹
属性：答曰。胸痹者。繇寒气客于脏腑。气上冲心。胸下 如满。噎塞习习痹痛。饮食不下。谓
之胸痹也。脾胃渐弱。乃至毙人。妊妇为患。亦损伤胎也。
枳实理中汤丸。治结胸欲绝。心膈高起。手不可近。
白茯苓 人参(各二两) 枳实(十六片) 干姜(炮) 白术(各二两) 甘草(炙二两)
上为细末。蜜丸如鸡子黄大。每服一丸。热汤化下。连进二三服。胸中豁然而开。渴者加栝
蒌根二两。下痢者加牡蛎二两。
桔梗枳壳汤。治痞气胸满欲绝。
枳壳 桔梗(汤洗去穣各一两)
上锉麻豆大。分二服。水二盏。煎一盏。去滓温服。不拘时。
沉香理气汤。治气滞不和。胸膈虚痞。
丁香 檀香 木香(各半两) 藿香(二两) 甘草(二两) 砂仁(半两) 白豆蔻(一两用仁)
沉香 乌药 人参(各一两)
上为末。每服一钱。入盐一字。沸汤点服。不拘时。
调气丸。治气道不顺。胸膈壅塞。
青皮(炒) 陈皮(炒) 木香(各一两不见火)
上各锉碎。用牵牛末四两炒。牵牛末焦黄。筛去不用。以三味为细末。
蜜丸桐子大。每服五十丸。空心姜汤送下。
<篇名>第七十一问何谓子痫
属性：答曰。风是四时八方之气。常以冬至日候之。风从其方来者。长养万物。不从其方来者。乃
名虚邪贼风。体虚之人中之者。随其虚而为病也。夫五脏六腑之俞。皆在于背。脏腑既虚。
则邪乘虚而入伤。随其脏腑所感而发。时能言者可治。不能言者难治。若伤太阳之经。复遇
寒湿相搏。口噤背强。名之曰 。故妊娠而发者。闷冒不识人。须臾则醒。醒而复发。名曰
子痫。又名子冒。久则变成 。妊娠忽闷。眼直不识人。须臾醒。醒复发似不醒者。名曰 病
。亦号子痫。亦号子冒。以葛根汤。若有竹近可速办。当先作竹沥汤。其竹远不可即办者。
当先办葛汤。此二物偏疗诸 。绝可以起死也。小儿忽痫 。与金疮疗之亦验。作竹沥法于
后。
取新伐青淡竹断之。除两头节。作片。以砖并侧。令竹两头虚。布列其上。烧中央两头汁
出。以器盛之取服。
葛根汤。疗妊娠临月。因发风 。忽闷愦不识人。吐逆睡少醒复发。名为子痫。
贝母 葛根 牡丹皮(去心) 防己 防风 当归 芎 肉桂(取肉) 白茯苓 泽泻 甘草
(炙各二两) 独活 石膏 人参
上件以水六升。煮取三升。分三服。其贝母令人易产。若未临月者。以升麻代之。忌海藻菘
菜物。
<篇名>第七十二问胎痿过年不产又两胎一死一生
属性：答曰。阳施阴化。精盛有余者。则成二胎。脉经云。左右脉俱疾为二子。又云。俱沉实。猥
生二男。俱浮大。猥生二女。且胎之在胞。以气血滋养。若寒温节适。血气强盛。则无伤。
若冷热失宜。气血损弱。则胎痿燥而不育。或过年久而不产。若双胎遇寒。经养不周。故偏
夭伤。候其胎上冷。是胎已死。如鸡乳子。热者为禄。寒者多渴。正谓此也。
干地黄丸。治妊娠气血虚弱。胎气不长。
熟地黄(一两) 芎 白茯苓 人参 当归(各五分) 柴胡(半两) 刺蓟 桑寄生(各半两)
浓朴(一两) 龙骨 阿胶(各三分) 白石脂(三分) 黄 (半两) 甘草(一分炙)
上为细末。蜜和捣二三百杵。丸如桐子大。每服三十丸。清粥饮汤送下。不拘时。
雄黄丸。治妊娠是鬼胎。致腹中黑血数下。腹痛。
雄黄(细研) 累臼(去毛一本鬼臼去心) 莽草 丹砂(细研) 巴豆(去皮心细) 獭肝(炙黄
各半两) 蜈蚣(一枚炙黄) 蜥蜴(一枚炙黄)
上为细末。炼蜜和捣三百杵。丸如桐子大。空腹温酒下二丸。日进二服。服后当下痢。如不
痢加至三丸。初下清水。次下虫如马尾状无数。
病极者下蛇虫。或如虾卵鸡子。或如白膏。或如豆汁。其病悉愈。
白术散。调补冲任。扶养
益血。保和胎脏。
牡蛎(三分) 白术(四分) 芎 (四分) 川椒(去目炒三分)
疗妊娠两儿。腹中一死一活。令死者出。生者安。此方神验万不失一。
蟹爪(一升) 甘草(二尺炙) 阿胶(三两)
上以东流水一斗。先煮二味。取三升。内纳胶令烊。顿服。不能顿服分再服。若人困。拗开
口下。药入即活。煎药宜向东。以茅苇薪煮之。
<篇名>第七十三问妊娠堕胎或血出不止或血不出
属性：答曰。血寒则凝。温则散。堕胎损经。血出不止有二。一则因热而流散。二则血气虚而不敛
。泻血多者。必烦闷而死。或因风冷堕胎者。血冷相搏。气虚逆上。则血结不出。抢上攻心
。则烦闷。亦多致死。当温经逐寒。其血自行也。胶艾汤。治劳伤血气。冲任虚损。月水过
多。淋沥漏下。连日不断。脐腹疼痛。及妊娠将摄失宜。胎动不安。腹痛下坠。或劳伤胞络
。胞阻漏血。腰痛闷乱。或因损动。胎上抢心。奔冲短气。及因产乳。冲任气虚。不能约制经
血。淋沥不断。延引日月。渐成羸瘦。
阿胶 芎 甘草(各二两炙) 当归 艾叶(微炒各三两) 熟地 白芍(各四两)
上 咀。每服三钱。水一盏。酒六分。煎八分。去滓稍热服。空心日服三次。甚者连夜并服。
伏龙肝散。治血气劳伤。冲任脉虚。经血非时忽然崩下。或成豆汁。或成片。或五色相杂。
或赤白相兼。脐腹冷痛。经久未止。令人黄瘦口干。饮食减少。四肢无力。虚烦惊悸。
伏龙肝(一两 口土) 熟地(二两) 甘草(炙半两) 芎 (二两) 肉桂(半两) 当归(炒三
分) 干姜(炮三分) 艾叶(微炒二两) 赤石脂(一两) 麦门冬(一两)
上为粗散。每服四钱。水盏半。枣三枚。煎八分。去渣温服。食前。
当归散。治妊娠猝惊奔
走。或从高坠下。腹痛下血不止。
当归(一两半炒) 阿胶(二两捣碎令黄色) 艾叶(炒一两) 芎 (一两)
上为饮子每服四钱。水盏半。煎至六分。次入生姜汁一匙。地黄汁半合。马通汁半合。更煎
三两沸。去渣温服。不拘时。
<篇名>第七十四问何以谓之子淋
属性：答曰。肾者作强之官。伎巧出焉。与膀胱为合。男子以脏精。女子以系胞。启玄子云。强于
作用。故曰作强。造化形容。故曰伎巧。在女则当伎巧。在男则正当作强。天淋者。肾虚膀
胱热也。肾虚不能制水。则小便数也。客热乘膀胱。则水行涩。涩而且数。淋沥不宣。妊娠
之人。系胞于肾。肾患虚热成淋。故谓子淋也。
治疗妊娠患子淋。小便数而少。或热痛酸疼。
地肤草(三两以水四升煮取二升半分三次服)
疗妊娠患子淋。宜地肤汤。
地肤草 车前子(各三两) 知母 黄芩 赤茯苓 赤芍 枳实(炙) 升麻 通草 甘草(炙
各二两)
上 咀。每服四钱。水盏半。煎八分。去滓。空心温服。或无地肤。葵根汁亦妙。
石韦散。治产后小便淋沥溺血。
石韦(去毛) 榆白皮 木通(各一两) 黄芩(三钱) 赤芍 葵子(各半两)
上为粗散。每服三钱。水盏半。入生地黄一分。煎六分。去滓。日三四服。
<篇名>第七十五问小便或有利者或有不通
属性：答曰。小肠为盛受之府。膀胱乃州都之官。启玄子云。位当孤府。故谓都官。居下内空。故
藏津液。若得气海之气。则能泄注也。或受热渗于脬。脬屈擗而系转。故使小便不通利也。
或肾胞有冷。不能温制于水道。故小便日夜十数行。甚者至于乱梦恍惚。寒者宜大建中汤苁
蓉丸。热者琥珀散。方见指迷方。
萆 丸。益肾固气。小便频数。
萆 (青盐三铢水半盏煮熟秤取半两) 金毛狗脊(炮三分) 益智子(捶碎盐炒半两) 肉苁蓉
(一两切焙) 菟丝子(半两酒浸研) 巴戟(半两) 杜仲(麸炒半两) 黄 (一钱)
上为细末。酒糊丸如桐子大。每服四十丸。空心淡盐汤米汤下。冬葵子散。治妊娠胎不安。
小便淋沥。小肚疼痛。
冬葵子(炒) 柴胡 桑白皮 赤茯苓 赤芍 当归(各等分)
上为 咀。每服四钱。水盏半。姜五片。葱白七寸。煎七分。去滓温服。车前子散。除下焦
留热。小便不通。淋沥作痛。
车前子 槟榔 木通 陈皮 赤芍 赤茯苓 当归 滑石 石韦(炙去毛各一两)
上 咀。每服五钱。水二盏。煎一盏。温服。以利为度。未利者再服。食前。忘忧散。治心
经蓄热。小便赤涩不通。淋沥作痛。
琥珀(不拘多少)
上为细末。每服五分。浓煎萱草根汤调下。食前。
<篇名>第七十六问大便或利或秘
属性：答曰。大肠者传导之官。变化出焉。独受阴阳之浊。化其糟粕。传不洁之道。若三焦不调。
脏腑不和。受热则津液竭燥。肠胃痞涩。大便不通。有寒则腹痛肠鸣。水谷并下。故热则宜
清而通之。寒则宜温而固之。
建中散。治脾胃不和。中脘气滞。宿寒留饮。停积不消。心腹刺痛。胁肋膨胀。呕吐痰涎。
逆噫气。吞酸。肠鸣泄痢。水谷不化。肢体倦怠。不思饮食。
青皮(一本无青皮) 枣子(一斤) 浓朴(一斤) 甘草 半夏(汤泡洗浸五两) 陈皮(八两) 干
姜(炮五两)
以上六味。用水三斗煮。令水尽焙干。
人参(去芦一两) 藿香(一两) 诃子(炮取二两) 白术(一两) 白茯苓(一两) 草豆蔻(去
皮一两)
上为饮子。每服二钱。水二盏。姜三片。煎六分。去渣温服。食前。
四味换肠丸。治便下觉脏腑疼痛。泄痢饮食不美。因多思所致。或寒气积。遂成其痢。(一
名白术止痢丸)
白术(三分) 诃子(炮去复选肉三分) 肉豆蔻(三分) 钟乳粉(一两)
上为细末。入钟乳粉拌面糊为丸。桐子大。每服五十丸。空心熟水送下。止进三两服便效。
热者。服四顺饮子。治大便不通。面赤身热。
大黄 白芍 甘草 当归(各等分)
上为粗散。每服五钱。水盏半。煎一盏。去滓温服。不拘时。
麻仁丸。治肠中受风。津液燥少。往往大便秘。
麻仁(去皮研二两) 枳实(四两麸炒) 白芍(四两) 大黄(四两炮) 浓朴(二两) 杏仁(二
两)
上为细末。蜜丸梧桐子大。米饮下二十丸。未通。加至三十丸。
寒者。理中汤。治肠胃冷热湿。泄泻注下。水谷不分。腹中雷鸣。及伤时气。里寒外热。霍
乱吐痢。手足厥冷。胸脾心疼。逆气结气。并皆治之。
人参 甘草 白术 干姜(炮各二两) 肉豆蔻 砂仁(各二两)
上为饮子。每服三钱。水盏半。煎一盏。去滓热服。食前。
煮朴丸。治脏寒泄痢。
北枣(半斤) 川芎(四两) 生姜(切片四两)
以上三味。水三碗煎干。将生姜浓杵烂。入枣肉一处。再杵令细。以麻油涂手。担如小钱。
慢火焙干。入后药。
苍术(米泔浸) 茴香(炒) 甘草(炙) 官桂(去皮新者) 神曲 麦 (炒净秤) 莪术(煨各
四两) 砂仁 良姜(炒各二两) 肉豆蔻(煨二两) 丁香(一两) 川姜(二两)
上为细末。水煮薄糊为丸。梧桐子大。每服百丸。米饮汤下。不拘时。
豆蔻橘红散。温脾养胃。消谷嗜食。
丁香 木香(一两) 白豆蔻(仁) 人参 白术 浓朴 神曲 干姜(炮) 半夏曲(炒) 陈皮
(去白) 藿香叶(去土) 甘草(炙各半两)
上为细末。每服三钱。水一盏。姜三片。枣一个。煎七分。去滓空心温服。
<篇名>第七十七问妊娠至八九个月两脚俱肿
属性：答曰。妊娠至八九月腿脚肿者。不可为水病治之。恐导其真气。见此状者。
则知其易产也。盖胞藏水血俱多。不致胎燥。故云易产也。当服顺气滑胎之药。若初妊而肿
者。是水气过多。儿未成体恐坏胎也。
枳壳散。养胎气。安和子脏。治胎中一切恶疾。能令胎滑易产。
枳壳(去穣炒四两) 甘草(炙一两)
上为细末。每服二钱。沸汤调服。空心。入月日进三服。
榆白皮汤。滑胎易产。治妊娠曾因漏胎去血。临产惊动太早。产未至。秽露先下。致胎胞干
燥。临产艰难。
冬葵子(一两) 木通(半两) 榆白皮(一两) 瞿麦(一两) 牛膝(去苗酒浸焙) 大麻仁(去
壳各三分)
上为粗末。每服三钱水盏半。煎八分。去滓温服。不拘时。
救生散。安胎益气易产。
人参 诃子(湿纸裹煨熟去核) 陈皮(炒) 白术(炒) 大麦肉(炒) 神曲(炒各半两)
上为细末。每服二钱。水一盏。煎六分。去滓。入月加一倍。用水二盏。煎一盏。空心温服
。服之能令儿紧小。乳母无患。
<篇名>第七十八问妊娠十月将养之法
属性：答曰。阴搏阳别。谓之有子。此是血气和调。阳施阴化也。诊其手少阴脉动甚者。妊子也。
所谓妊者。阳既授始。阴妊之也。娠则以时而动。故曰妊娠也。妊娠一月。名始胚。饮食精
熟。酸美受御。宜食大麦。无食腥辛。是谓正才。妊娠一月。足厥阴脉养。不可针灸其经。
足厥阴内属于肝。肝主于筋及血。一月之时。血行痞涩。不为力事。寝心安静。无令恐畏。
妊娠一月。阴阳新合为胎。寒多为痛。热多猝惊。举重腰疼。腹满饱急。猝有所下。当预安
之。宜服乌雌鸡汤。
乌雌鸡(一只炙如常法食) 茯苓(二两) 吴茱萸(一升) 芍药 人参 白术(各三两) 麦门
冬(五合) 阿胶(二两) 甘草(一两)
上九味 咀。水一斗二升煮鸡。取汁六升。去鸡下药。煎取三升。纳酒三升。并胶烊尽。取
三升放温。每服一升。日三服。
妊娠曾于第一个月堕胎者。入月。预服此药治之。补胎汤。
人参 防风 细辛 乌梅肉 白术(各一两) 大麦(一合) 熟地(一两) 吴茱萸(半两洗七
次)
上为饮子。每服三钱。水盏半。姜三片。煎七分。去滓空心服。寒多者倍细辛茱萸。渴者去
细辛。加栝蒌根。若有所思。去大麦。加柏子仁三合服之。
妊娠二月名始膏。无食腥辛之物。居心静处。男子勿劳。百节皆痛。是谓胎藏也。少阳者胆
之脉也。主于精。二月之时。儿精成于胞里。故足少阳养之。足少阳在足小指间。本节后附
骨上一寸陷中者是。妊娠二月阴阳居经。若有寒。多坏不成。有热。则萎萃怯弱。中风寒有
所动摇。心满。脐下胀急。腰背强痛。猝有所下。乍寒乍热。服艾叶汤。
人参 当归 艾叶 甘草 麻黄(去根节) 丹参(各一两) 阿胶(炒二两)
上为 咀。每用一两。水盏半。枣三枚。姜五片。好酒一盏。煎半盏。去滓分为二服。食前
。
妊娠曾于第二个月堕胎者。入月。预当养其胎藏。服黄芩汤。
黄芩 人参 阿胶(各一两炒碎) 当归(半两炒干) 吴茱萸(一分洗七次焙干微炒)
上为 咀。每服三钱。水盏半。姜三片。煎八分。去滓。食前。如觉大段不安。加乌梅一两
。
妊娠三月始胎。当此之时。血不流通。形像始化。末有定仪。见物而变。欲令见贵盛王公好人
。
端正庄严。不欲令见伛偻侏儒。丑恶形人。及猿猴之类。无食姜兔。无怀刀绳。欲得见男者
操弓矢。射雄鸡。乘肥马于田野。观虎豹及走犬。其欲得女者。则箸簪珂环。弄珠玑。欲令
子美好端正者。数视白璧美玉。看孔雀。食鲤鱼。欲令儿多智有力。则啖牛肉心。食大麦。
欲令子贤良盛德。端心正坐。清和虚一。坐无邪席。立无偏倚。行无邪径。目无邪视。口无
邪言。心无邪念。无妄喜怒。无得思虑。食无到脔。无邪卧。无横足。思欲瓜果。啖味酸菹。
好芬芳恶见秽臭。是谓外像而变者也。手心主养之。手心主者。脉中精神。内属于心。能混
神。故手心主养之。手心主穴在掌后横纹者是。诊其妊娠脉滑疾。重以手按之散者。胎已三
月也。妊娠三月为定形。有寒则大便青。有热则小便赤。不赤则黄。若猝惊恐惧。忧愁嗔恚
。伤动于筋脉。绕脐痛或腰背痛猝有所下。服雄鸡汤。
人参 麦门冬 白茯苓 当归 白术 甘草 川芎 白芍(各一两) 阿胶(二两)
上为 咀。每服用一两。入煮乌鸡汁一盏半。枣二枚。好酒一盏煎至一盏半。去滓分作二服
。食前。
妊娠曾于第三个月堕胎者。入月宜服茯神饮子。
茯苓 丹参 龙骨(各一两) 人参 阿胶(炒) 当归 甘草(炙各二两) 赤小豆(炒一合)
上为 咀。每服三钱。水盏半。枣一枚。煎八分。去滓温服。腰痛者加寄生二两。空心服。
妊娠四月之时。始受水精以成血脉。其食宜麦粳。其羹宜鱼雁。是谓盛荣。以通耳目而行经
络。洗浴远避寒暑。是手少阳者。三焦之脉也。内属于腑。四月之时。儿六腑顺成。故手
少阳养之。手少阳穴在手小指间。本节后二寸是也。诊其妊娠四月。欲知男女。左脉疾为男
。
之脉。内属于三焦。静形体。和心志。节饮食。妊娠四月若有寒。心中欲呕。胸满不食。
有热则小便频数如淋状。脐下若急。卒风寒。项颈强痛。寒热惊惕。腰背及腹痛。往来不定
。或胎上急迫。心头烦闷不安。卒有所下。宜服菊花汤。
当归 人参 麦门冬 甘草
麻黄(去节) 半夏(汤洗七次) 阿胶(炒二两) 菊花(半两)
上为 咀。每服四钱。水盏半。姜三片。枣一枚。煎八分。去滓空心温服。非风寒项强者。
当去麻黄半夏。缘二药能损胎。
调中汤
白芍 白术 柴胡 甘草(炙) 乌梅肉 续断 当归 川芎 枳实 浓朴 甘李根皮(羸人
去之各等分)
上为 咀。每服三钱。水盏半。姜四片。煎八分。去滓温服。空心。
妊娠五月。始受火精以成其气。卧必晏起。洗浣衣服净室。必浓其裳。朝吸天光以避寒殃。
其食宜稻麦。其羹宜牛羊。和以茱萸。调以五味。是谓养气以定五脏者也。一本云。宜食鱼
鳖。足太阴养之。足太阴脾之脉主四季。五月之时。儿四肢皆成。故足太阴养之。足太阴
之穴。在足内踝上三寸也。诊其妊娠之脉。重手按之不散。但疾不滑者。五月也。又其脉数
者。以向怀。脉紧者。必胞阻。脉迟者。心腹满喘。脉浮者。必水怀为肿。
妊娠五月若有热。头眩心乱欲呕者。有寒。则腹痛小便难。猝悸恐。四肢疼痛。寒热胎动无
常。或损仆腹痛。有所不安。服旋复花汤。
旋复花 当归 人参 黄 (一本黄芩) 麦门冬 赤芍 吴茱萸(洗七次各一两) 阿胶(炒
二两) 甘草(炙半两)
上为 咀。每服四钱。水盏半。姜三片。好酒三分。煎八分。空心温服。
妊娠六月。始受
谓变腠膂筋。以养其爪。以牢其背膂。足阳明养之。足阳明胃之脉。主其口目。六月之时。
儿口目皆成。故足阳明养之。足阳明穴在太冲上二寸是也。
妊娠六月。猝胎动不安。寒热往来。腹痛满身肿。惊怖血下。腹痛状如欲产。手足烦热。
并宜服麦门冬汤。
麦门冬 人参 甘草(炙) 黄芩(各一两) 熟地 阿胶(蛤粉炒各二两)
上为 咀。每服四钱。水盏半。入酒五分。姜五片。枣二枚。煎八分。去滓温服。食前。
妊娠曾于六个月损堕者。入月预服柴胡散。
柴胡(去苗) 白芍 麦门冬 熟地 苁蓉(酒浸焙) 川芎 白术(各一两) 甘草(炙半两)
上为 咀。每服四钱。水盏半。枣三枚。煎八分。去滓温服。空心。
妊娠七月。始受木精以成骨。劳躬摇肢。无使身安。动作屈伸。居处必燥。饮食避寒。常宜
食粳稻以密腠理。是谓养骨牢齿者也。手太阴养之。手太阴者肺。肺主皮毛。七月之时。儿
皮已成。故手太阴养之。手太阴穴。在手大指本节后白肉际陷中是。诊其妊娠七月脉。实大
牢强者生。沉细者死。怀躯七月。暴下斗余水。其胎必伤而堕。此非时孤浆预下故也。喘促
。颈项腰背强。服葱白汤。
半夏(洗七次) 黄 人参 当归 黄芩(各一两) 阿胶(炒二两) 旋复花 甘草(炙) 麦
门冬(去心各等分)
上为 咀。每服四钱。水盏半。姜三片。葱白二寸。好酒半盏。煎至八分。去滓温服。空心。
妊娠曾于第七个月伤堕者。宜预服杏仁汤。
杏仁(泡去皮尖) 钟乳粉 紫菀 吴茱萸 甘草(炙) 干姜(炮) 五味子 麦门冬 粳米(
各等分)
上为 咀。每服四钱。水盏半。煎八分。去滓空心服。
妊娠八月。始受土以成肤革。和心静息。无使气极。是谓密腠理而光泽颜色。手阳明养之。
手阳明者。大肠之脉。大肠主九窍。八月之时。儿九窍皆成。故手阳明养之。手阳明穴在大
指本节后宛宛中是。诊其妊娠八月脉。实大牢强弦紧者生。沉细者死。妊娠八月。忽中风寒
**第七十八问 妊娠十月将养之法**

如果在妊娠期间有所触犯（如起居不慎、情绪波动或外力撞击），导致身体疼痛，忽冷忽热，胎动不安，经常感到头晕目眩，脐周疼痛，怕冷，小便浑浊或再次出现阴道流血，面色改变，腰背冷痛，视物模糊等症，都适宜服用芍药汤。

**芍药汤方：**
浓朴（二两）、甘草、当归、白术（各三两）、人参、白芍（各一两）。
将上述药物捣成粗末。每次服用四钱，加水一盏、酒半盏、生姜五片、薤白七寸，煎至八分，温热服用。
如果妊娠八个月时曾有过堕胎经历，适宜服用葵子汤。

**葵子汤方：**
浓朴（二两）、甘草、当归、白术（各三两）、人参、白芍（各一两）、葵子。
将上述药物捣成粗末。每次服用四钱，加水一盏半、生姜五片、大枣一枚，煎至八分，空腹温热服用。

妊娠九月时，胎儿开始接受“石精”（指先天之精气，此处泛指精华营养）以形成皮毛，六腑和全身关节无不具备。此时应饮用甜酒、食用甘美食物，松开腰带，放松身心，静待分娩。此时是养护胎儿毛发的时期，母亲应多才多艺以调节心情，增强体力。这是由足少阴肾经来滋养的。足少阴是肾的经脉，肾主管筋脉的延续生长。在第九个月时，胎儿的经脉都已完善，所以由足少阴肾经来滋养。足少阴穴位于足内踝后方，稍微偏下靠近动脉跳动处即是。妊娠九月时，如果突然发生痢疾，腹部胀满急迫，胎儿上冲心胸，腰背僵硬无法转侧，呼吸短促胸闷，都适宜服用半夏汤。

**半夏汤方：**
半夏（用汤清洗七次）、麦门冬、吴茱萸、当归、阿胶（炒）、各三两；干姜一两；大枣十二枚。
将上述药物捣成粗末。每次服用五钱，加水一盏半，煎至六分，去掉药渣，加入少许蜂蜜，空腹服用。另一用法是用乌雌鸡煮汁来煎药。
如果妊娠第九个月曾有过堕胎经历，适宜先服用茯苓猪肾汤。

**茯苓猪肾汤方：**
白茯苓、桑寄生、熟地、白术、川芎、麦门冬（去心）、人参（各一两）；干姜（炮制半两）。
将上述药物捣成粗末。先用猪肾一对，切开去掉脂膜，用水一碗，加入黑豆一合煮取汁一盏半。将药味八味（指上述八味药，每味各取五钱）放入汁中，煎至一盏，去掉药渣，饭前温热服用。分为两次服完。

妊娠十月时，胎儿五脏都已具备，六腑通畅，将天地之气纳入丹田，所以关节和神识都已完备。此时应该准备好滑胎（促进分娩）的方法。
妊娠十月期满，临近预产期时，应预先整顿顺产的方法，使用滑胎药以便于生产。

**甘草散：**
甘草（炙）、黑豆（炒）、大麻仁（别处研碎后并入）、糯米（各一两）；干姜（炮制半两）；白茯苓（半两）；吴茱萸（半两，洗七次）。
将上述药物研成细末，加入麻仁末拌匀。每次服用二钱，用温酒调服。未入月（未到预产期）不可服用。

**第七十九问 横生逆产**

**回答：** 临产时的坐卧姿势，必须顺应四季的方向，并避开五行禁忌。如果有触犯，多会导致难产。或者因为漏胎（孕期阴道少量流血）导致失血，使子宫干燥；或者子宫本身有宿疾，又触犯了禁忌；或者感觉到腹痛，但产期未到就惊慌躁动，导致胎膜早破（秽露下早），致使产道干涩；产妇体力疲乏，再加上胎位横逆不顺，这些都属于难产。或者有胎儿上冲心脏的情况，都是因为孕妇在妊娠期间失于调养。
大抵临产之际，如果腹痛而腰不痛，说明还没有真正临产；如果腹痛连腰且疼痛严重，就是要生了。之所以这样，是因为肾对应腰部，胞宫系于肾，所以腰痛是肾气发动、即将分娩的表现。
诊察脉象，如果尺脉变得宏大，如按绳状转动或如珠滚动的感觉，这叫做“离经”脉。白天感觉到这种脉象，夜半时分就会生产；如果腰痛非常严重，马上就要生产了。
我认为横生（横位）和逆产（臀位/倒位）这类情况，大多是因为产妇未曾生育过，临产时不肯忍耐疼痛，务必逼迫胎儿尽快下来，自以为高明。却不知道时候未到，胎气未至，胎儿无法翻身，受逼迫不过，只好任凭胎位不正而直接下行，从而导致倒生。至于横生的，是因为胎儿离开胎位，正想翻身向下，在半中间时被母亲逼迫过紧，转身不及，从而横着生下来。古人说：“瓜熟蒂落，粟熟自出”，这是自然的道理。凡是横生逆产，都是由于母亲不能忍耐疼痛造成的。

**乌金散：** 治疗横生难产，以及催生。（此方能顷刻间救母子于危难）
百草霜、香白芷。
上等分为细末。每次服用二钱，用童便（儿童小便）和醋各少许调匀，再用热汤送下。如果未见效，再服一次。

**乳香丸：** 治疗难产。
乳香（一两，研为细末）。
用猪心血调和做成十丸。每次服用一丸，用煎好的乳香汤化开送服。

**出衣法：** 治疗妊娠胎死腹中，胎盘不下，以及产后突然生有其他急病，需要匆忙去野外时。
如果胎衣未下，腹部胀满，适宜用水一盏半，煮猪脂一两，煎煮五七沸后，和脂一起服下。

**寤生丸：** 治疗难产。
枳实（六两，有的版本用枳壳）、桑白皮（干品六两）。
以上两味药，放入大锅中，用长河水煮约半天，等到枳实透彻变软，去掉桑白皮不用。取枳实去掉瓤，薄切成小片，烘干。再加入以下药物：
木香（半两）、甘草（炙半两）。
以上四味药混合研成细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。晒干后，每日空腹、日午、临睡前，各用温米饮送下三十丸，可加至五七十丸，每日三次服用。妊娠七个月后可开始服用。

**第八十问 热疾胎死腹中**

**回答：** 因为母亲患上热病，到了六天以后，脏腑极热，熏蒸煮灼胎儿，导致胎儿死亡。由于胎儿身冷，不能自行产出。只须服用黑神散温暖其胎，片刻之后，胎气温暖，即可自然产出。如何知道胎儿已经死亡？只要看产妇舌色发青，就是验证。

**黑神散：**
官桂、当归、芍药、甘草、干姜（炮制）、生地（各一两）；黑豆（炒焦去皮二两）；附子（炮制半两，有的版本作蒲黄）。
将上述药物研成细末。每次服用一钱，空腹时用温酒调服。

**乌金散：** 治疗产后血迷、血运，败血不止，淋漓不断，脐腹疼痛，头目昏眩，无力多汗，以及治疗崩中下血，出血过多不止，适宜服用。
麒麟竭、乱发、松墨（用醋淬）、百草霜、当归头、肉桂、赤芍、玄胡索、鲤鱼鳞（烧存性）。
上等分为细末。每次服用二钱，温酒调服。

**黑龙丹：** 治疗产后一切血证危重欲死者。只要灌下药，没有不奏效的。
五灵脂、生地、当归、川芎、高良姜。
以上各等分，放入沙盒内，用赤石脂抹缝，纸筋盐泥密封固济，用炭火十斤烧至通红。去掉火源，待冷却后打开盒子，看到里面变成黑糟状，取出。研细，再加入以下药物：
硫黄（研一分半）、花乳石（一分）、乳香（别研一分半）、琥珀（研一分）、百草霜（别研五两）。
以上共同研成细末，用醋煮糊为丸，如弹子大。每次服用一丸，在炭火烧红后，投入生姜自然汁、优质好酒（无灰酒）各一小合、小便半盏，研开顿服，立刻见效。

**芎 汤：** 治疗产后失血过多，晕闷不省人事，以及金创、拔牙等去血过多不止。因为心血亏虚导致心烦眩晕，头目昏暗，耳聋闷塞，头晕欲倒，皆能治疗。
当归、川芎（各等分）。
将上述药物捣成粗末，作为饮子。每次服用三钱，加水盏半，煎至一盏，去掉药渣，稍热时服用，不拘时间。

**第八十一问 胎衣不下**

**回答：** 母亲分娩完毕后，血液流入胎衣中，胎衣被血胀满，所以不得下落。治疗稍迟缓，胀满之气上冲心胸，引起疼痛喘息，急症则难治。只须服用夺命丹，以迅速去除胎衣中的瘀血。血散胀消，胎衣自然落下而无后患。

**夺命丹：**
附子（半两）、牡丹皮（一两）、干漆（碎炒至烟尽二分半）。
将上述药物研成末。用醋一升，加入大黄末一两，共同熬成膏，和药制成丸，如梧桐子大。温酒送下。每次服用五十丸，不拘时间。

**牛膝汤：** 治疗胎儿已出，胞衣不下，脐腹坚硬胀满，胀急疼痛，以及胎死腹中不得出者，适宜服用。
滑石（八两）、当归、木通（各六两）；冬葵子（五两）；牛膝（去苗，酒浸焙干）、瞿麦（各四两）。
将上述药物捣成粗末。每次服用三钱，加水二盏，煎至八分，去掉药渣，稍热时服用，不拘时间。

**第八十二问 难生**

**回答：** 胎儿侧面有成形块，另外称呼为“儿枕”。孩子要出生时，儿枕破裂，与败血包裹住胎儿，所以难生。只须服用胜金散，驱逐败血，胎儿即可自然出生。对于逆生、横生，都一并治疗。

**胜金散：**
麝香（一钱）、盐豉（一两，用旧青衣包裹烧至通红，急用乳钵研为细末）。
将上述药物研成细末。取秤锤烧红，用酒淬之（将烧红的秤锤投入酒中），用此酒调药一钱服用。

**琥珀黑散：** 治疗产妇一切疾病。产前胎死、产难、逆生横生；产后胎衣不下，脐带先断，遍身疼痛，口干心闷，不按时说话，像血晕眼花，误以为是暗风；忽冷忽热，误以为是疟疾；四肢浮肿，误以为是水气；言语颠倒，见鬼见神，误以为是邪祟；腹胁胀满，呕逆不定，误以为是反胃；大便秘涩，小便出血，误以为是五淋；以及恶露未尽，月经未还，起居饮食不便忌口，导致血气疾病，聚则成块，散则上冲，气急心痛，咳嗽多睡，四肢虚热，睡中惊悸盗汗，崩中败血，脐周刺痛，或头面赤红，因变成骨蒸劳热，都适宜多服用。如果产后鼻衄，口鼻黑色气起，喉中喘急，中风口噤，都属于难治之症，必须急服此药。凡产前适宜进服一二服，都能安神顺胎；产后即使无病，七日内也进一二服，能散去诸疾。如果因惊恐变生他证，应当连续服用以取效。
琥珀（别研）、朱砂（别研）、松墨、百草霜、新罗白附子、白僵蚕（炒去丝）、当归（去芦）、黑衣（灶屋尘，各半两，有的版本作突烟）、麝香（别研）、血见愁灰、鲤鱼鳞（各二分半）。
将上述药物研成细末。每次服用二钱，用炒姜和温酒，加入童便调服，饭前服用。
**篇名：第八十三问 产后血运**

**译文：**
答：产后气血突然虚弱，身体尚未得到安宁，血液随着气机上逆，迷乱心神，所以出现眼花症状；严重的会导致神志昏迷、牙关紧闭、气息冰冷。如果医生不认识这种病症，称之为“暗风”，按照这个方向去治疗，病情一定难以痊愈。只需要服用清魂散。

配方：泽兰叶（二分半）、人参（二分半）、荆芥穗（一两）、川芎（半两）、甘草（炙，一分）。
以上药物研成细末。每次服用一钱，用热汤和温酒各半盏调和服用。药液咽下咽喉后，眼睛随即睁开，气息平稳，人事恢复清醒。

七宝散，用于初产后调理血液、调和气机、补益虚损、安抚惊悸，治疗因虚引起的血运。
配方：朱砂（研）、桂心、干姜（炮制）、当归、羚羊角、川芎、人参、茯苓（各半分）。
以上药物研成细末。如果产妇体质平和，从分娩后三天内直到满月，每日取“一字”的量，用羌活豆淋酒调服，空腹服用。如果觉得心胸烦热，就减少桂枝和干姜的用量；如果觉得冷，就增加用量。腹痛加当归；心胸憋闷加羚羊角；心胸气短加桂枝；不下饭或恶心加人参；身体虚颤加茯苓。根据具体情况斟酌调整，每日服药两次，夜间服药一次。不喝酒的人，用童便加少许酒调服。

**篇名：第八十四问 产后口干痞闷**

**译文：**
答：产后子宫和胃气过于虚弱，血气尚未安定，过早吃面食，胃无法消化，面毒积聚在胃脘部，向上熏蒸胸中，因此导致口干、烦躁口渴、心下痞闷堵胀。医生不认识，误认为是胸膈部气机壅滞。这种情况适合服用见麝丸。

配方：姜黄、京三棱、荜澄茄、人参、青皮、高良姜、莪术（各等分）。
以上药物研成细末。用细萝卜在慢火上煮烂，研细，取汁煮糊做成梧桐子大小的药丸。用萝卜汤送服，不限时间。

木香丸，治疗妇人怀孕时伤食。
配方：京三棱（此药能堕胎，不可使用，可用前胡五分代替，产后使用无碍）、木香、人参、茯苓（去皮，各二钱）。
以上药物研成细末，用面糊做成绿豆大小的药丸。每次服用三十丸，用熟水送下。

白术散，治疗气机不调和、饮食积滞。许学士说：孕妇伤食很难找到稳妥的药，只有这两个方子稳妥快捷。
配方：白术（炒，一两）、干紫苏（一两）、白芷（微炒，三钱）、人参（七钱半）、川芎、诃子皮（有的版本作诃子肉）、青皮（各半两）、甘草（二钱半）。
以上药物捣成粗末。每次服用二钱，用水一盏，生姜三片，煎至七分，温服，不限时间。

六君子汤，治疗胸膈痞塞、脾寒不想吃东西，且不能服用燥烈药物的情况。
配方：枳壳（麸炒）、陈皮、人参、白术、白茯苓、半夏（洗，各等分）。
以上药物捣成粗块。每次服用五钱，用水二盏，生姜五片，煎至一盏，去渣温服，随时可服。

**篇名：第八十五问 产后乍寒乍热**

**译文：**
答：阴阳不和、败血不散，都会导致忽冷忽热。产后血气虚损，阴阳不和，阴气偏胜则忽冷，阳气偏胜则忽热。阴阳相互争胜，所以时而冷时而热。如果是因生产劳累损伤脏腑，血气虚弱不能宣通发散，导致败血不散，进入肺部则发热，进入脾部则发冷。医生误当作疟疾治疗，这是错误的。阴阳不和，宜用增损四物汤；败血不散，宜用夺命丹。又问如何区分这两种情况？答：时常有刺痛感的是败血；只有寒热而没有其他症状的是阴阳不和。

增损四物汤
配方：当归、芍药、人参、川芎、干姜（各一两）、甘草（炙，四分）。
以上药物捣成粗块。每次服用二钱，用水一盏，生姜五片，煎至六分，去渣，热服。

增损柴胡汤，治疗妇人产后身体虚弱消瘦、发冷、饮食减少、腹胀。
配方：柴胡（三钱）、人参、甘草、半夏、白芍、陈皮、川芎。
以上药物捣成粗块。每次服用四钱，用水一盏半，生姜三片，红枣一枚，煎至七分，饭后温服，每日三次。

猪肾汤，治疗产后不久，久坐、视听言语过多，或运动用力，导致头项及肢体皮肉疼痛，忽冷忽热。这是蓐劳（产后虚劳）。
配方：猪肾（一对，去脂膜）、当归、芍药、生姜（各三两）、桂心、葱白（二合）。
以上药物用水八升，小火煮至猪肾汁六升，澄清后加入其他药物，煮取二升，分三次温服。

加减八珍汤
配方：当归（一钱半）、川芎（一钱）、熟地（姜汁炒，五钱）、白术（一钱）、白茯苓（一钱）、人参（三分）、益母草（一钱）、陈皮（五分）、砂仁（五分）。
以上药物捣成粗块。用水一钟半，煎至七分，饭前温服。服用两剂后，与益母丸交替服用。服用益母丸时用芎归汤送下。

**篇名：第八十六问 产后四肢虚肿**

**译文：**
答：产后败血趁虚停滞在五脏，不能运行于经络，流入四肢，滞留日久，想回流却回不去，腐败液化如水，所以导致四肢面目浮肿。医生不认识，便当作水气病治疗。凡是治水气，多用导水（利尿）药，药性极猛，而产妇本身已虚，这叫做“重虚”（虚上加虚），往往会因此导致死亡。只需要服用调经散，血液自然运行，浮肿自消。

调经散（此方百发百中）
配方：没药（研）、琥珀（研，各一分）、官桂、赤芍、当归（各一两）、细辛、麝香（研，各半分）、甘草（炙，二钱，严氏方中多这一味药）。
以上药物研成细末。每次服用五分七厘，用生姜汁和温酒各少许调和服用。

正脾散，治疗大病之后，脾气虚弱，中满腹胀，四肢虚浮，状如水气。此药可治，以及产后四肢浮肿。
配方：莪术、香附、茴香（炒）、甘草（炙）、陈皮（各等分）。
以上药物研成细末。每次服用二钱，煎灯心草木瓜汤调服。

**篇名：第八十七问 产后乍见鬼神**

**译文：**
答：心主身之血脉。因生产耗伤血脉，心气则虚，败血停积，上扰心神，心不能耐受惊触，于是导致心中烦躁，卧起不安，忽见鬼神，言语颠倒错乱。医生不认识，称之为风邪。这样治疗，必然不会痊愈。只需要服用调经散，加生龙齿一捻，睡着后就安定了。

调经散（方见第八十六问）
以上药物按前述方法配制。每次服药时加龙齿一捻。

柏子仁散，治疗产后胡言乱语，因为体内虚少血，邪气攻心所致。
配方：柏子仁、远志、人参、桑寄生、防风、琥珀（细研）、当归、熟地、甘草（各半两）。
以上药物捣成粗块。每次用水二盏，放入白羊心一个，切碎先煎至七分，去心渣，再下药末五钱，继续煎至四分，去渣温服，不限时间。

琥珀散，治疗产后血邪攻心，昏迷闷乱，言语错乱。
配方：琥珀（研）、铁粉（各一两）、人参、茯苓、干生地、阿胶（各七分半，炒至黄色）、朱砂（研，半两）、远志（七钱半，去心）、甘草、麝香（研，各二钱半）。
以上药物研成细末，将已研好的药混合同匀，极细。每次服用一钱，用金银汤调服，随时可服。

**篇名：第八十八问 产后不语**

**译文：**
答：人心有七孔三毛，产后血气紊乱，导致停积的败血闭塞心窍，神志不能清明。又因为心气通于舌，心气闭塞，舌头也僵硬了。所以导致不能说话。只需要服用七珍散。

配方：人参、石菖蒲、熟地、川芎（各一两）、细辛（一钱半）、防风（半两）、朱砂（半两，研）。
以上药物研成细末。每次服用一钱，用金银薄荷汤调服，不限时间。

交感地黄丸，治疗妇人产前产后，眼看见黑色，或立即发狂，如见鬼状，胞衣不下，失音不语，心腹胀满，水谷不化。
配方：生地（洗净研烂，用布绞汁，留滓，用姜汁炒地黄滓，用地黄汁炒生姜滓，一至干为度）、生姜（洗刮净研烂，用布绞取汁，留滓，各二斤）、当归（一两）、琥珀（另研，一两）、玄胡索（糯米炒令赤色，去米）、蒲黄（炒）、小茴香（四两）。
以上药物研成细末，蜂蜜丸如弹子大。用当归汤化开一丸，饭前服用。

**篇名：第八十九问 产后腹痛又泻痢**

**译文：**
答：产后肠胃虚弱怯弱，寒邪容易侵袭。如果在未满月的期间，饮冷风、对着风口，乘虚侵入，停留在胸膈，散于腹肋，所以腹痛阵发，像被锥刀刺割一样；流入大肠，水谷不化，洞泄肠鸣，或者下赤白痢，胁肋膨胀，或者疼痛走窜不定。急需服用调中汤，立时痊愈。如果医生以为是积滞而用攻下法，灾祸立刻就来。

调中汤
配方：高良姜、当归、官桂、白芍、附子、川芎（各一两）、甘草（半两）、人参（半两）。
以上药物捣成粗块。每次服用三钱，用水二盏，煎至一盏，去渣热服，空腹、饭前服用。

定痛散，治疗产后恶血不止，腹内热痛不可忍受，以及儿枕（子宫内残留血块）未定。
配方：当归、芍药（各二两）、桂心（一两）。
以上药物捣成粗块。每次服用二钱，用水一盏半，生姜一大块拍破，煎至六分，去渣温服。如果有洞泄肠鸣症状的，加附子、干姜送服。

又方，治疗产后瘀血，疼痛不止。
生料五积散，加干姜、良姜、丁香、官桂，用煮酒和童便各一盏，热服立效。

又方，独用肉桂末调好酒服下，立效。

**篇名：第九十问 产后遍身疼痛**

**译文：**
答：产后全身关节开张，血脉流动，如果遇到气虚，经络肌肉之间血液多留滞，数日不散，则骨节不利，筋脉牵引急迫。所以腰背不能翻身侧转，手足不能动摇，伴有身热头痛。如果医生用治伤寒的方法治疗，会导致汗出而筋脉受伤，手足厥冷，变生其他疾病。只需要服用趁痛散来默默消除病痛。

趁痛散
配方：牛膝（酒浸）、当归、官桂、白术、黄芪（各半两）、薤白（二钱半）、生姜（半两）、甘草（二钱半）、独活（半两）。
以上药物捣成粗末。每次服用二钱，用水一盏半，煎至七分，去渣温服。原方每次服用半两，用水五盏，煎至二盏，分两次温服。

透经汤（方见第十八问）
白话译文：

**第九十一问 产后大便秘涩**

回答：分娩时，水液（羊水）和瘀血同时下行，导致肠胃虚弱，津液不足，所以大便秘结涩滞不通。如果过了五六天，腹部胀闷不适，这是因为肠道内有干结的粪便，只因身体干涩，排不出来罢了。适宜服用麻仁丸来滋润肠道。如果误以为是有热邪，而投用寒凉药物，就会损伤阳气，阴邪亢盛，变症百出，性命危急。这是将小柴胡汤证误治的情况，不可不谨慎。

（《三因方》说：失血过多，脏腑干燥，大便秘涩，当然应当润燥。大黄似不宜轻率使用。可以候葱涎调和醋茶为丸，再用葱茶送服，必然通畅。我认为这话说的是大黄不可轻用。）

**麻仁丸方**：麻仁（研碎）、枳壳（麸炒）、人参、大黄（各半两）。
上药研为细末，用蜂蜜制成梧桐子大小的丸药。空腹时用温酒送服。若未通畅，可增加丸数服用。

**滋肠五仁丸**：治疗血气不足，大肠闭滞，传导艰难。
桃仁、杏仁（各一两，炒后去皮尖）、柏子仁（半两）、松子仁（一钱三分）、郁李仁（麸炒）、陈皮（另研为末，四两）。
以上五味仁分别研成膏状，与陈皮末混合，炼蜜为丸，梧桐子大小。每次服用三十至五十丸，食前用米汤送下。更要根据虚实情况增减药量。

**第九十二问 产后血崩**

回答：分娩损伤耗伤经络，脉象尚未平复，若劳役过度，导致血液暴崩，淋漓不止。或者因咸酸饮食不节制，损伤营卫之气，也会转变为崩中（大量阴道出血）。如果小腹满痛，说明肝经已坏，属于难治之症。应当紧急服用固经丸。

艾叶、赤石脂、补骨脂（炒）、木贼（各半两）、附子（一只，炮制，去皮脐）。
上药研为末，用陈米糊调和，制成梧桐子大小的丸药。食前用温酒送服三十丸，用米汤送服亦可。

**熟干地黄散**：治疗崩中下血不止，心神烦闷，头目昏重。
熟地黄（一两半）、甘草、蒲黄（各半两）、蟹爪（微炒，二合）、白茯苓、伏龙肝（七钱半）、桂心、白芍、当归（微炒，各三钱）、阿胶（炒黄，一两）、熟布（烧成灰，三两；有的版本用昆布）。
上药研为粗末。每次服用四钱，加水一盏半，入竹茹一分，煎至六分，去渣温服。不限时间。

**第九十三问 产后腹胀闷满呕吐不定**

回答：败血（瘀血）散于脾胃之间。脾受瘀血困扰，不能运化精微物质，导致胀满；胃受瘀血困扰，不能受纳水谷，不能消化，而生呕吐逆气。医生如果不认识这是瘀血致病，却用平常的止吐药来治疗，药不对症，反而更伤正气，疾病就难以治好了。

**匠胜汤**（《三因方》名抵胜汤）
赤芍、半夏（泡）、泽兰叶、人参、陈皮（各一钱）、甘草（一钱）、生姜（半两）。
上药研为粗末。每次服用三钱，加水一盏半，煎至七分，去渣热服。食前服用。

**八顺理中丸**：治疗新产之后血气俱伤，五脏暴虚，肢体瘦弱疲乏，气短多汗。产后直至百日之内，每日常服，可壮气补虚，止呕吐。
甘草、人参、白茯苓、神曲（炒，各半两）、干姜（炮，一两）、砂仁（二两）、麦芽（二两）、白术（四两）。
上药研为末，用蜂蜜制丸。每次服用三十丸，食前用姜汤送下。也可以加入半夏曲一两，加盐点服。

**第九十四问 产后口鼻黑气起及鼻衄**

回答：阳明经脉是十二经脉之海，起于鼻，交会于额中，入上齿，复出夹口，交于人中部，左边的脉向右，右边的脉向左。产后气消血散，营卫之气紊乱，散乱流入诸经，又无法回流，所以导致口鼻出现黑气，以及发生鼻出血。这是因为产后虚热，变生此疾。这种病很难治愈，名叫“胃绝肺败”。详细考察这一证候，《保庆方》中没有方子，可以紧急服用琥珀黑散。如果看到患者鼻部黑气消退，鼻出血停止，病人就能活。（方剂见第八十二问中）

**第九十五问 产后喉中气急喘**

回答：营就是血，卫就是气。营气行于脉中，卫气行于脉外，相随上下运行，称为营卫。因为生产时失血过多，营血突然枯竭，卫气失去依附之主，独自聚于肺中，所以导致气喘。这叫“孤阳绝阴”，难治。如果是产后恶露排出不畅，败血停凝，上熏于肺，也会导致气喘急促。这种情况只要服用夺命丹，血去则喘急自然停止。（夺命丹方见第八十一问）

**旋复花汤**：治疗产后伤风，或风寒暑湿，咳嗽喘满，痰涎壅塞。如果服用夺命丹后喘急仍不缓解，可服用此药。
前胡、麻黄、杏仁、五味子、茯苓、甘草、赤芍、旋复花、半夏曲、人参、玄及（各等分）。
上药为粗末。每次服用四钱，加水一盏半，生姜五片，大枣一枚，煎至七分，温服。食前服用。

**第九十六问 产后中风**

回答：产后五到七天内，用力下床，或者在月子里，房事损伤，或者忧怒，扰乱冲和之气，或者灼热艾灸，伤动脏腑。开始出现眼涩、口噤（嘴巴紧闭）、肌肉抽搐，逐渐发展为腰脊筋脉拘急强直，这种是不治之症。这是人为造成的，不是偶尔的中风所得。本书原本没有方子，《三因方》对此评述颇详。

**八风汤**：治疗神志迷惑如醉，狂言惊悸，恍惚见鬼。
天雄、当归、人参（各五两）、附子、防风、天门冬、蜀椒、独活（各四两）、乌头、秦艽、细辛、白术、干姜（各三钱）、山茱萸、五味子、桔梗、香白芷、柴胡、莽草（各半两）。
上药研为末。每次服用二钱，温酒调下，日服三次。以身体感觉如针刺，表示药力已行。

**独活散**：治疗产后中风，口噤，肩项强直，四肢拘急。
独活、桂心、甘草（炙）、当归（炒，有的版本作川芎）、麻黄、附子（炮）、细辛（半两）、防风（以上八味）。
每次服用四钱，用水、酒各半盏，煎至七分，撬开口灌服。

**第九十七问 产后心痛**

回答：心是血的主宰。体内有伏宿寒气，因生产后大虚，寒气与血相搏，血液凝滞不得消散，气逆冲击心的经脉，所以心痛。只用大岩蜜汤治疗，寒气去除则血脉温通，经络通畅，心痛自然停止。如果误以为是由于饮食所伤来治疗，就会使虚者更虚，寒者更寒。心络寒气极重，传入正经，就会变为“真心痛”，早晨发作晚上死，晚上发作早晨死，不可轻率用药如此。

**大岩蜜汤**
熟地黄、当归、独活、吴茱萸（洗）、官桂、芍药、干姜、甘草（各二两）、细辛、小草（远志苗，各一两）。
上药研为粗末。每次服用五钱，加水三盏，煎至一盏，去渣温服。不限时间。

**四神散**：治疗产后留血不消，积聚成块，急切疼痛，以及心腹酸痛下痢。
当归、干姜（炮）、川芎、赤芍。
上药研为末。每次服用三钱，温酒调下，不限时间。

**第九十八问 产后热闷气上转为脚气**

回答：生产后血虚生热，又因春秋季节取凉过多，加上地面湿气蒸腾，因足部穿着沾染湿气，从而转为脚气。其症状表现为热闷、抽搐、惊悸心烦、呕吐气上，都是其征候。只需服用小续命汤，三两剂必然痊愈。如果医生误用逐败血的药来攻伐，就会使血去而疾病更加严重。

**小续命汤**（此药不论胎前产后，或因风邪侵袭、虚极，遍身疼痛，或疾喘不定者，都适宜服用。可加麝香、半夏。每次用水二盏，候煎熟倾出药汁后，另将麝香放入内，再煎一二沸，食前服。一二服即有神效。）
人参、黄芩、官桂、麻黄、防己（各一两）、生姜（五两）、川芎、芍药、甘草、白术（各一两）、附子（一只，去皮）、防风（一两半）。
上药为粗末。每次服用三钱，加水二盏，煎至八分，去渣温服。不限时间。

**大驱风散**：治疗猝然中风欲死，风邪攻袭身体及五脏，言语謇涩，神思恍惚，或者踩踏湿气，变为脚气。此方尤其妙。
麻黄（二两）、川芎（一两半）、石膏（煨，一两半）、肉桂、白芷、甘草、干姜（炮）、当归、黄芩、杏仁（去皮尖炒，各二分）。
上药为粗末。每次服用四钱，加水盏半，煎至六分，去渣，不限时候稍热服。以出汗为度。另一配方加入荆沥五合一起煎煮，效果很大。如为脚气，加白术一两，干木瓜一两，去掉干姜。

**第九十九问 产后汗出多而变风**

回答：产后血虚，腠理（毛孔）不致密，所以多汗。如果遇到风邪，搏结变化为痓（chì，即痉病）。痓病的症状是口噤不开，背强而直，像风发癫痫的样子，摇头，发出马鸣声，身体向后反折，片刻之间发作十次，气息微弱像要断绝。适宜迅速撬开口灌服小续命汤。如果稍微迟缓，就会汗出如雨，手擦都来不及，那就不可治了。《三因方》说：既然汗已经很多，为何还要服用麻黄、桂枝等发汗药？不如用大局方中的大圣散，也是良药。

**小续命汤**（方见第九十八问）

**防风汤**：治疗产后中风口噤，像角弓一样时时反张。
防风（一两）、葛根（一两）、川芎、生地、藁本、杏仁（去皮尖，各一两）、独活（二两）、甘草、桂心、防己、蔓荆子（各七钱半）、麻黄（一两）。
上药为粗末。每次服用四钱，加水盏半，煎至六分，去渣温服。不限时间。
第一百问：产后恶露下行过多，因极度虚弱而引发“风证”

答：妇女以营血为本。若因分娩导致下血过多，气就会失去依附（气随血脱），出现嘴唇发青、肌肉寒冷、出汗、眼睛闭合、神志昏蒙等症状，生命危在旦夕。这种情况只是因极度虚弱而产生的类似“风证”的表现（虚极生风）。遇到这种情况，应紧急服用济危上丹才有效；如果用治疗风证的药物来救治，就错了。

【济危上丹方】
乳香、五灵脂、硫黄、太阴玄精石（需研磨）、桑寄生、真阿胶、卷柏（生用）、陈皮（以上各等分）

制作方法：先将上述四种药物（乳香、五灵脂、硫黄、太阴玄精石）放在一起，在石器中用微火炒动，注意不要让它们炒焦。炒好后再次研磨成极细的粉末，然后加入其余药物的药末。用地黄汁调和做成糊状，制成如梧桐子大小的药丸。用温酒送服二十丸，若用当归酒送服效果更佳。

【神授散】
主治：产后各种疼痛，无论病情轻重，直至出现危重症状者皆可服用。

【神授散方】
百合（用水浸泡洗净）、干姜（炮制）、甘草、当归、川芎（各二两）、青皮、桂心、牡丹皮、白芍、陈皮（各五两）、神曲（炒制）、肉（有的版本作麦冬；王宇泰的书中作麦芽）、人参（各三两）、红花（一两半）

制作方法：将药材捣碎成粗末（咀）。每服用二钱，加水一盏，生姜三片，大枣一枚，煎至七分满。空腹时去渣，温服。孕妇不可服用。体虚者去掉牡丹皮和红花，加入附子三两。