<篇名>存存斋医话稿
<篇名>序
属性：唐王勃撰医话序一卷。即医话之鼻祖也。宋张杲着医说十卷。明俞弁着续医说十卷。即医话之导师也。迨前清
作者如林。史典着愿体医话。黄凯钧着友渔斋医话。王士雄编柳洲医话着潜斋医话。毛祥麟着对山医话。陆以
着冷庐医话。计楠着客尘医话。柳宝诒着惜余医话。丁福保着医话丛存。先祖秀山公纂古医格言。皆本各个
人之阅历。或话所闻。或话所见。或话所心得。或转述师友之见闻。或指摘医家之利弊。或宪章先圣之名言。虽各
话当年陈迹。而言多精凿。较之浏览医书。尤有趣味。且足长见识而益智能。昔老名医赵晴初先生。得医中三昧。
年七十余。犹着书不倦。亲自手录。作蝇头行楷。在中年时。最喜访道。申江与凌嘉六先年交相善。江苏与马培之
先生谊尤深。曾为之跋纪恩录。晚年在绍。与余为亡年交。颇莫逆。与之谈医。知无不言。言无不尽。夜虽深。无倦意。
尝谓余曰。“医非博不能通。非通不能精。非精不能专。必精而专。始能由博而约。吾绍前辈金士哦陈念义以景
岳全书为枕中秘。任HT 波案头只一册临证指南。俞根初案上只一册仲景伤寒论。可见心得处不在多也。然无
心得者。不得以此借口。欲求心得。正非多读古今医书不可。盖不博。亦断不能约也。”其言如此。可谓医林佳话
矣。与余会诊时。亦不鲜见。其临诊辨证。反复推详。选药制方。心思周到。往往一味佐药。亦费几许时刻思想而得。
一得即全方灵透。历验如神。尝着奇偶方选。约千余方。方解亦甚简明。医案一册。断证确切。方案明通。皆足为后
学师范。惜无刊本。即存存斋医话稿五集。只有初二两集。由孙瀛阶陈昼卿两先生为之序。姚静庵先生代为刊
行。不久其版散失。迄于今各书肆已无从购觅。本地如此。他省可知。同社友裘君吉生恐其书湮没不传。遍觅原
版。虽幸而购到。已缺多页。亟亟然为之重刻付印。兹于其将出板焉。嘱余略叙其巅末于简端。斯亦裘君表彰前
哲之苦心也夫。
\x中华民国四年十一月望日何廉臣印岩识于蠡城卧龙山麓之宣化坊\x
<篇名>序
属性：余老友赵君晴初。生平手不释卷。尤邃于轩岐之学。初不以医自名。命剂辄效。有不可为者。顾能早决之。以是四
方求治者。接踵无虚日。君犹虑耳目之隘也。虚心访道。不惮涉历。孜孜焉。汲汲焉。盖靡刻不留意于活人济世。余
懵不知医。而乐与君游。尝聆其绪论。阐发义理。剀陈利弊。足以拓医家之胸臆。释病者之迷罔。非钻研深。阅历久。
不克臻是。每举其所话。以话于朋辈中之从事于医及见困于病者。惟恐其传之不能遍也。又恐君之苦酬应。不
遑燕居。而未尝笔之于书也。一日。见示是编。受而读之。则其活人济世之怀。俱蔼然流露于楮墨间。而知向之因
其所话以觇其平日之钻研阅历者。犹只十一二焉。今年秋。其友姚静庵广文请付剞劂以行世。余亟怂恿之。爰
不自揣谫陋。焉缀数语于简端。且曩者欲遍布其话而不可得。而今乃得家置一编焉。并以志余之喜也。
\x光绪辛巳冬月同邑孙垓\x
<篇名>序
属性：事有古守其常而今穷其变者。法家例医家方其是已。夫事物变无穷也。有其备之变。更出所备外。故变无穷。穷
其变者有穷。变无穷。穷其变者当与为无穷。自非挟百试之才。享神明之寿。多其阅历。神其 悟。鲜有能相 相
守。以穷无穷之变者。古锦充囊。积羽折轴。而成书出焉。晴初赵子。精于医。无虚日。年且老。成医话一书。其言曰。
意度者勿录也。道听者勿录也。袭古与违古勿录也。违古而适合乎古。食古而不泥乎古。时或拾古之遗。纠古之失。
补古之阙。释古之疑。或日一得焉。或月一得焉。或积日月而竟无得焉。盖四十年于兹矣。夫岐黄而下至于仲圣。
亦犹夫人耳。某药药某病。某病药某药。上古固无书读也。彼何师而得之与。得之病耳。问得其由。切得其象。而病
诏我矣。问得其象中由。切得其由中象。而病又诏我矣。虽然。中一矢而曰吾善射。捷一战而曰吾善兵。是强狱隶
着刑书也。神而明之存乎证。以问证切。以切证问。以甲证乙。以一证千。而同中之异出焉。夫是之为病证。证者。证
也。法家所谓比例。例者。比也。无以比诸。乌乎例诸。无以证诸。乌乎治诸。如晴初者。可谓老于证治。而善读书者
矣。顾自以为是焉可乎。误于两似而得其一真。悔于百非而衷于一是。是则穷其变而又善自变之说也。晴初之话
医也。暴其短。不炫其长。幸其得。犹悔其失。粹然儒者之言。其临证也。如驾危樯。行大川。守孤城。御 敌。一不
得当。而覆败随之。其生人杀人。不有甚于亭疑狱之平者乎。抑予更有感于天地之好生焉。虑阴阳饮食之杀吾生也。
苦不自知。而脉也贡之。又博生万物。俾各能入人而药之。向非圣人。又谁与起病者而试尝之。此造物之所以大
也。不明乎此。而假手于庸庸者流。几何而不蹈杀人之律乎哉。呜呼危哉。予向不能医。不幸而先人皆痛于沉痼。
其于病也。三折肱矣。读晴初书。为言天下事物之变之无穷而未易穷其变也。其见于一人之身者已如此。
\x时光绪癸未五月山阴陈锦作于蕺山讲舍\x
<篇名>卷一
属性：〔一〕医话不知始于何人。殆滥觞于诗话而有是目。余所见者。愿体医话友渔斋医话柳洲医话潜斋医话凡四
种。愿体医话中重载良方。惟前列医话十二则。故一名愿体医话良方。友渔斋医话则分一览延龄橘旁杂论上
池涓滴肘后偶钞证治指南药笼短剧为六种。柳洲医话乃王孟英辑魏柳洲玉横续名医类按中按语单方。为
柳洲医话。故一名柳洲医话。良方。潜斋医话则录简效方于前。载医话于后。故一名潜斋简效方。同一医话。其体
例不同有如是。余自已冠后。喜读医书。有所见闻。随手识之。间附以心得。以备他日之参考。然已遗失者多矣。戊
寅秋。杜门养 。因检旧笥。得若干条。命儿子录出成帙。重为芟润之。标其名为医话稿。盖话所见。话所闻。并话所
得。拉杂不分门类。亦全无体例也。称稿者。明非定本也。条首编以数目字者。欲教我者有可专指。且前条于理有
误。后条可纠正。于义未尽。可重申。有意同者。可参合。有引证者。可披寻。所以清眉目也。引用书有购求数年而始
得。有辗转借阅者。内有世少传本之书。均记作者姓氏年世。思存古书之名目也。先得二卷。友人姚静庵广文见
而韪之。以为可以问世。嘱乃弟秋岩付诸手民。余固辞不获。惟有道君子。指其谬疵。而进以高深。则幸甚。〔仲圭
按〕此条乃作者自叙。
〔二〕愿体医话曰。“今创一议。无论内外大小。一年之中。岂无一二奇证。若怀之胸臆。则近于秘道不传。若登之
枣梨。又碍于少难成帙。何不于三五知己中。每于岁底。各出所治奇病。观何证。服何药。如何疗。如何愈。共成一卷。
以为医按。多年增广。亦是不朽之举。庶使后人有迹可循。而无识认不真之憾矣。功不在卢扁下也。然近日又有
一种时弊。凡遇疾病危险。诸医会集。其中学术平常者。不过轻描淡写。而识见高明者。若欲另立意见。惟恐招人
妒忌。万一不效。又虑损名。瞻前顾后。亦是大同小异了事。殊不知上天赋我聪明才智。若临证之际。不费一番思
索。不用一番心血。代天宣化。救济苍生。只于此中求富贵。顾声名。以他人性命。痛痒无关。生死听天。清夜思之。
能无自愧。”按愿体医话一卷。扬州史 臣典所着。皆时医药石之言。多急救生全之法。孳孳为善。可谓无微不至。
陈文恭公谓“史君饱谙世故。曲体人情。其言质直而透切。智愚易晓。”偶录一则。蔼然仁者之言。切中时弊之
论。窥见一斑矣。
〔三〕柯韵伯先生“气上腾便是水”一语。最足玩味。盖阳气凝结。津液不得上升。以致枯燥。治宜温热助阳。俾
阴精上交阳位。如釜底加薪。釜中之水气上腾。而润泽有立至者。仲圣以八味肾气丸治消渴。亦此义。以肺为五
脏六腑之华盖。下有暖气上蒸。即润而不渴。若下虚极。则阳气不能升。故肺干而渴。譬如釜中有水。以板盖之。下
有火力。暖气上腾。而板能润。无火力。则水气不能上板。终不可得而润也。然枯燥由于阴竭者。则是泉源既竭。必
须大剂濡养频服。如救焚然。始克有济。同一枯燥证。有阴凝阴竭之分。二证霄壤悬殊。万一误投。死生立判。不可
不细审也。
〔四〕痰属湿。为津液所化。盖行则为液。聚则为痰。流则为津。止则为涎。其所以流行聚止者。皆气为之也。庞
安常有言。“人身无倒上之痰。天下无逆流之水。故善治痰者。不治痰而治气。气顺。则一身之津液亦随气而顺矣。”
余谓“不治痰而治气”一语。为治痰妙谛。盖痰之患由于液不化。液之结由于气不化。气之为病不一。故痰之
为病亦不一。必本其所因之气。而后可治其所结之痰。医旨绪余曰。“治痰当察其源。”倘以二陈统治诸痰。因
于湿者固宜。使无湿则何以当之。如因于火。则当治火。火降金清。秋令乃行。水无壅遏。痰安从生。丹溪朱氏曰。“
黄芩治痰。假其下火。”正谓此也。余可类推。
〔五〕河间刘氏曰。“肠胃郁结。谷气内发而不能宣通于肠胃之外。故善噫而或下气也。”余谓噫与下气。即属
宣通。所以肝胃病往往得噫与下气稍瘥也。虽不能宣通于肠胃之外。而犹得宣通于肠胃之上下也。
〔六〕大黄同附桂用。是温下法。叶氏医按痢门。姚颐真用大剂肉苁蓉配姜附。是即温下法化为温滑法。泻心汤
姜连并用。是苦辛开降法。马元仪印机草中干姜同栝蒌用。是即苦辛开降法化为辛润开解法。栝蒌润燥开结。
荡热涤痰。为胸膈热郁之圣药。其性濡润。谓之滑肠则可。若代大黄作下药用则不可。吾乡章虚谷有蒌仁辨。言之甚详。
〔七〕余治一暑湿证。已热退神清。胃动进食矣。忽急柬邀诊。仍发热神昏。更加气喘。细询因吃粥油三四盏。遂
致此。余力辞。病竟不起。阅本草纲目拾遗言。“粥油能实毛窍。滋阴之功胜熟地。”暑湿初愈服此。安得不复发而
增剧耶。又袁了凡先生曰。“煮粥饭。中有浓汁滚作一团者。此米之精液。食之最能补精。”又紫竹林单方治精
清不孕方。用粥油。日日取起。加炼过盐少许。空心服下。其精自浓。
〔八〕人知息道从口鼻出入。不知遍身毛窍。俱暗随呼吸之气以为鼓伏。所以外感表实证。毛窍阻而气机不能
相引。则发喘。内伤表虚证。汗多亡阳。毛窍开而气机过泄。则息微。
〔九〕洄溪徐氏谓天士叶氏。每以络字欺人。其实徐氏躯壳脏腑经络论有云。“人有皮肉筋骨。所谓躯壳也。而
虚其中。则有脏腑以实之。其连续贯通者。则有经有络。贯乎脏腑之内。运乎躯壳之中。为之道路。以传变周流者
也。”是明知有络。而每诋之。何也。或云。徐批叶案非真本。乃托名者。
〔十〕朴硝火硝咸名硝石。咸生卤地。假水火二大以为形质。朴硝属水。味咸气寒。性下走。故能推荡肠胃积滞。
折治三焦邪火。火硝属火。味辛带苦微咸。而气大温。性上升。故能破积散坚。治诸热病。升散三焦火郁。朴硝治热之
结。火硝治热之郁。一就下。一达上也。火硝投之火中则焰生。朴硝则否。其性从可知矣。紫雪丹中二硝并用。是热
郁欲其达。热结欲其降也。濒湖李氏曰。“火硝与硫黄同用。则配类二气。均调阴阳。有升降水火之功。治冷热缓
急之病。 制礞石。则除积滞痰饮。”盖硫暖而利。其性下行。火硝暖而散。其性上行。礞石之性寒而下。火硝之性
暖而上。一升一降。一阴一阳。此制方之妙也。奈汪 庵医方集解中礞石滚痰丸。误以朴硝制礞石。药肆不察。竟
遵其法。盖同名硝石。汪氏不及详考。而一字之讹。药性顿异。大背古人立方之意矣。用辨明之。
〔十一〕世间真虚损少。假虚损多。自患虚损者少。做成虚损者多。歙南吴师朗有鉴于此。着不居集一书。取易传
“变动不居”之义而名其书也。书分上下二集。上集内损。以阴阳五脏内亏立论。下集外损。以六淫外入。似损
非损立论。盖缘内外不分。真假莫辨。印定滋阴降火之一法。以治无定万变之病情。不虚而做成虚。不损而做成
损。良可浩叹。是书纠缪绳愆。独开生面。厥功岂不伟哉。惜其论治立方。铺排门面。无甚精义可咀嚼。窃恐仿其法
而施治。未必的有效验。然能唤醒病家医家。俾共知有外损之一途。不徒从事于蛮补。由是深思其故。神而明之。
则此书安可不读。（师朗名澄。其自序在乾隆四年。刊书在道光十五年。）〔仲圭按〕虚损之范围甚广。近世流行之肺劳遗
精等病。殆亦虚损之属。治肺劳以十药神书为最佳。而保真保和二汤尤妥。治久遗则林屋山人之加减地黄汤。亦平正可
法。
〔十二〕洄溪医案治毛姓痰喘。乃上实下虚证。用清肺消痰饮。以人参一钱。切小块送下。二剂而愈。毛曰。“徐君
学术固深。但人参切块之法。此聪明人以之炫奇耳。”后病复作。照前方加人参入煎。而喘愈甚。复延徐。谓“服
旧方而病有加。”徐曰。“得非人参与药同煎耶。”曰“然。”曰“宜其增病也。”仍以参作块服之。亦二剂而
<篇名>卷一
愈。盖下虚固当补。但痰火在上。补必增剧。惟作块后入。则参性未发。而清肺之药已得力。迨过腹中。而参性始发。
已达下焦。方有益而无害也。此等治法。古人有行之者。特不察耳。按清肺消痰饮加人参。方也。参切块吞下。法也。
古人有方必有法。如桂枝汤服已。须啜热稀粥。以助药力而取汗。附子泻心汤。附子用煎。三味用泡。扶阳欲其熟
而性重。开痞欲其生而性轻。若此之类。不胜枚举。其方其法。丝丝入蔻。细心体会。妙义始见。族侄柏堂谓余言。二
十一岁时。酒后寐中受风。遍身肌肤麻痹。搔之不知痛痒。饮食如常时。淮阴吴鞠通适寓伊芳家。请诊。吴用桂枝汤。
桂枝五钱。白芍四钱。甘草三钱。生姜三片。大枣两枚。水三杯。煮二杯。先服一杯。得汗止后服。不汗再服。并属弗
夜膳。临睡腹觉饥。服药一杯。须臾啜热稀粥一碗。覆被取汗。柏堂如其法。只一服。便由头面至足。遍身 得微汗。
汗到处以手搔之。辄知痛痒。次日病若失。此用古方古法也。假令此证知用桂枝汤。而不知啜热稀粥。恐未必得
汗。即使稍有汗。去病岂能若是之尽且速耶。
〔十三〕慎斋遗书曰。“一妇泄泻。两尺无神。此肾燥不合也。医用茯苓益智仁即发晕。因用肉苁蓉三钱以润之。
五味子八分以固之。人参一钱以益其气。归身八分以养其血。白芍甘草以和其中。炮姜二分以安其肾。二帖效。
十帖愈。丸即前方加倍。蜜丸。”张东扶曰。“余因慎斋‘肾燥不合’之语。因思精滑一证。理亦同情。盖肾属水。
水亏则燥。水燥则无以养肝。木无水养。则燥而生火。肾既失其封蛰之职。不合而开。肝遂恣其疏泄之性。因开而
泄。愈泄则愈燥。愈燥则愈开。此时徒清火。徒兜涩。无益也。必用润药润其肾。则燥而不合者可以复合。而且肝得
所养。火亦不炽。何致疏泄之性。一往不返哉。立方之法。润肾为君。而兼用清肺补肝之品。”按“肾燥不合”一语。
未经人道。似奇创。然具有至理。凡物润则坚密无缝。燥则绽裂有痕。肾开窍于二阴。肾耗而燥。其窍开而不合矣。
〔十四〕疟证以日作者轻。间日者重。此不可拘。若日作而寒热之时短。其势又不甚。则诚轻。倘势盛而时又长。
反不如间日者尚有休息之一日也。胡可云轻。又疟发渐早为易痊。渐晏为未止。亦不可拘。如发渐早而热退之时
照旧。则其寒热加长矣。愈长则正气愈虚而加剧。如发渐迟而热退之时照旧。则其寒热渐短矣。短则邪气愈衰
而自止。又夜疟皆云邪入血分。当用血药。以提其邪。说固可通。景岳归柴饮。鼓峰香红饮。二方俱佳。然初起在夜。
嗣后不早不晏。始终发于夜者是也。设趱前渐近日昃。缩后已至日出。皆不得谓之夜疟矣。此古今医案按中语
也。此语亦未经人道。古今医案按。嘉善俞东扶震所着。嘉庆时人。
〔十五〕本草谓猪肉助火生痰。发风动气。于人有损无益。邹润安谓坎为豕。在地支则属亥。不但养胃。其补肾水
有专能。本草损人之说。汪 庵亦不以为然。惟脾虚湿盛之人。有酿痰滑泻之弊。时疫流行之际。有壅浊召疾之
虞耳。制为兰薰。俗呼火腿。补虚开胃。病后最宜。按古人以猪肉作药物者不多见。续名医类案中一则。特录出。汪
赤治张姓夏月途行受暑。医药半月。水浆不入。大便不通。唇焦舌黑。骨立皮干。目合肢冷。诊脉模糊。此因邪热
熏灼。津血已枯。形肉已脱。亡可立待。若仅以草木根皮。滋养气血。何能速生。嘱市猪肉四两。粳米三合。用汁一碗。
又梨汁一杯。蜜半杯。与米肉汁和匀。一昼夜呷尽。目微开。手足微动。喉间微作呻吟。如是者三日。唇舌转润。退去
黑壳一层。始开目能言。是夜下燥屎。脉稍应指。再与养阴。匝月而愈。（温热经纬言。温疫证邪火已衰。津不能回者。
宜用鲜猪肉数斤。切大块。急火煮清汤。吹净浮油。恣意凉饮。乃急救津液之无上妙品。按此法必须用在邪火已衰之后。）
因忆族兄云涛病痰饮气喘。身躯肥胖。行不数武。辄喘甚。因偕同志聘吴鞠通来绍。时道光乙酉也。吴以大剂石膏半夏
等。治之数月。喘渐平。痰亦少。身躯顿瘦。愈后即登高亦不作喘。案载吴氏医案中。鞠通归淮阴。濒行时。嘱弗食猪
肉。后偶食之。即觉痰多。身躯复骤胖。嗣后终身不敢食猪肉。此痰湿证忌食猪肉之一征也。又失音证忌食火腿及皮蛋。
余亲见患失音人食二物增剧。
〔十六〕营卫之气。出入脏腑。流布经络。本生于谷。复消磨其谷。营卫非谷不能充。谷非营卫不能化。是营卫者。
生身之大关键。不特营卫自病当注意。即脏腑有病。亦当顾及营卫也。内经谓“五脏之道皆出于经隧。以行血气。
血气不和。百病乃生。是故守经隧焉。”夫所谓经隧者。非营卫所行之道路乎。出于经隧。以行血气者。是由内而
外行于营卫。血气不和。百病乃生者。是由内而外行之血气。或行之不及。或行之太过。或偏于营。或偏于卫。皆为
不和也。行之不及。则内不化而外不充。行之太过。则枝强而干弱。偏于营则阴胜。偏于卫则阳胜。百病乃生。自然
之理也。是则营卫岂不为生身之大关键哉。医者治病。遵内经守经隧之训加意于营卫可也。读金匮要略营卫
不利。则腹满胁鸣。相逐气转。营卫俱微三焦无所御。四属断绝。身体羸瘦。益见荣卫之足重矣。即如痢疾一证。有
寒热表证者。咸知有关于营卫。此外则以病轻在腑。病重在脏。罔不谓内病也。而孰知王肯堂证治准绳论痢之
旧积新积。归重于营卫。内经守经隧之一语。此其一端欤。取其明白易晓。特拈出以印证之。其言曰。“积有新旧
之分。旧积者。气血食痰所化也。新积者。旧积已去。未几而复生也。然旧积宜下。新积禁下。其故何也。盖肠胃之熟
腐水谷。转输糟粕者。皆营卫洒陈于六腑之功。今肠胃有邪。则营卫营运之度。为之阻滞。不能施化。故卫气郁而
不舒。营气涩而不行。于是饮食积痰停于胃。糟粕留于肠。与气郁血涩之积。相挟而成滞下矣。必当下之。以通其
壅塞。既下之后。升降仍不得行。清浊仍不能分。则卫气复郁。营气复涩。又复成新积。乌可复下之乎。但理其卫气。
并和其营血。以调顺阴阳。则升降合节。积亦不滞而自化矣。”
〔十七〕短气与少气有辨。少气者。气少不足于言。内经云。“言而微。终日乃复言者。此夺气是也。”气短不能相
续。似喘非喘。若有气上冲。故似喘而不摇肩。似呻吟而无痛是也。金匮要略曰。“平人无寒热。短气不足以息者。
实也。”无寒热。无表邪。可知其短气不足以息者。非关邪束于外。毛窍有阻。而息道为之不利。盖由里气因邪而
实。或痰或食或饮。碍其升降之气致然耳。此条当与第八条参看。
〔十八〕学医犹学奕也。医书犹奕谱也。世之善奕者。未有不专心致志于奕谱。而后始有得心应手之一候。然对
局之际。检谱以应敌。则胶柱鼓瑟。必败之道也。医何独不然。执死方以治活病。强题就我。人命其何堪哉。故先哲
有言曰。“检谱对奕奕必败。拘方治病病必殆。”丹溪朱氏亦曰。“古方新病。安有能相值者。泥是且杀人。”由
是言之。世所传经验单方。往往仅标治某病。而不辨别脉证。其间清和平淡之品。即不对证。试用尚无大碍。若刚
暴猛烈之药。用者尚其慎之。余亲见一妇人。用密陀僧截疟。一男子用蕲蛇酒治痛风。皆顷刻告殂。与服毒无异。
又张石顽曰。“或问近世治黄瘅病多用草头单方。在穷乡绝域。犹之可也。城郭愚民亦多效尤。仁人鉴此。岂不
痛哉。尝见有服商陆根苦匏酒过山龙雪里青鹿葱等汁。吐利脱元而死者。指不胜屈。曾有孕妇病黄。误用瓜蒂
搐鼻。呕逆喘满。致胎息上冲。惨痛叫号而毙。设当此际。得何法以救之耶。答言。是皆宿孽使然。与飞蛾触火无异。
**卷一**

想要补救这种弊病，只有广泛刊印发行，以警示后人，不要重蹈覆辙，这样或许才不失仁爱之心。想要亲手挽回已经倾覆的车子，我实在是无可奈何啊。”按此条分析，草药单方误人性命，祸患尤其严重。比如用瓜蒂（一种中药，有催吐作用）搐鼻治疗黄疸，这是张仲景（医圣）的法度，因为不知道孕妇应当禁忌，而误用导致死亡。拘泥于方子治病，病一定危险，这话确实不假。至于用商陆根等药物，还勉强能说出药名，当误用时，或许还能知道是什么药误事，还可以设法解救。可是有一种专门用草药治病的人，辗转传授，谬称为“秘方”，他们只认识草药的形状、气色，采来就用。在用的人自己，尚且叫不出药名，而且先揉碎捣烂，使人无法识别，所以神化这种说法来迷惑人。治疗如果偶然见效，众人就互相转告，惊叹为神奇。后来凡是遇到这种病，以为是经过试验的方子，便大胆使用而毫不怀疑。吃第一服没效，再吃二服、三服，却不知道在此处见效的，未必在彼处见效，因为病情有浅深之分，体质有强弱之别，证候有寒热虚实之差，绝对不能执着于一个病的总称，而用一味药来统治治疗。况且草药的运用，往往药力专一而药性猛烈。药与病偶尔相当，见效很快；一旦不相当，灾祸立刻降临。深深希望世上那些明智保身的人，坚守“不懂的不敢尝试”的训诫，千万不要把性命当作试验药物的器具，并辗转劝诫，使大家都知道，用药治病，即使是专门名家，也还必须详细体察，怎么可以轻率服用草药，存侥幸心理，以致招致不可预测的祸患呢？

〔十九〕娄全善《医学纲目》治血崩，大多用炭药，是因为血见黑则止涩的道理。香矾散：用香附醋浸一夜，炒成炭，保留药性，每一两香附，加入白矾二钱，用米汤在空腹时调服。另一法用薄荷汤送服更妙。（许学士说：治疗下血不止，或变成五色崩漏，香附是妇科圣药。）这是气滞者，用行气炭药来止血。五灵脂散治血崩：用五灵脂炒到烟尽，研为末，每服一钱，温酒调下。另一法每服三钱，用水、黄酒、童子尿各半盏煎服，名叫“抽刀散”。这是血瘀者，用行血炭药来止血。荆芥散治血崩：用麻油点灯，多放灯心，在灯上烧荆芥至焦黑色，研为末，每服三钱，童子尿调下。这是气陷者，用升提药炭来止血。治崩中出血不止，不论患病时间长短，用槐耳烧作炭，研为末，用酒送服一方寸匕。这是血热者，用凉血炭药来止血。如圣散治血崩：棕榈皮、乌梅各一两，干姜一两五钱，都烧炭保留药性，研为细末，每服二钱，乌梅酒调下，空腹服。久患血崩不过三服即愈。这是血寒者，用温热血炭来止血。棕榈皮、白矾研为末，酒调服，每服二钱。这是血脱者，用收敛止血炭药来止血。按：同样是血崩证，同样是用炭药，却能像这样条理分明地辨析，可见治病用药，首要在于辨证，可以由此举一反三了。（原文“炭”字原本作“灰”。）

〔二十〕《彻剩八编》内径篇说：人身内有三种珍贵的东西，热用来维持生命，血用来滋养身体，气用来产生运动和知觉。所以心、肝、脑最为珍贵，其余脏腑都听命于它们。血产生的来源，必须依赖饮食转化。饮食先经过牙齿咀嚼（齿如刀切），再经过胃的腐熟消化，粗细分歧后都归入大络脉，其中的精华部分可以上升至肝、脑化成血，粗渣部分成为粪便。在这个关键时刻，脾负责分离精微与糟粕，胆负责包容收受对身体有害的物质，肾和脾负责吸纳收藏未完全消化的食物。胆和肾，虽然都是化成血的器官，但不如肝单独能够变化凝结，并产生体性的气，所以肝最为珍贵。心则生成内在的热和养育之气，脑生成细微的运动知觉之气，所以它们也都珍贵。有人问这三种珍贵的东西产生的气是怎样的？回答说：肝通过窍道，内收半转化的粮食，逐渐依靠本力完全变为血，而血的精微部分，更变为“血露”，这就是所谓的“性体之气”。这种气最细微，能贯通百脉，开启百窍，引导血周流全身。又有血的一分，由大络进入心，先进入右窍，再移向左窍，逐渐变得细微，半变为露，这就是所谓的“生养之气”。这种气能引导细血周身运行以保存原热。另外，这一二分露，从大络升入脑中，又变得更加细微精密，成为动觉之气，这才使五官四体的运动和知觉各自得到分配。

主制群微说：人身无非湿热而已。热常常消耗湿，如果没有东西资养，皮肤就会焦枯，身体就会毁败，所以血是资养的原料。血在脉中运行，脉有总称叫络。从肝出来的络有两条，一上一下，逐渐分叉变小脉直到细微，凡是内部脏腑、外部肌肤肌肉，没有不贯穿的，数不清有多少条。脉的形状像织机上的丝线，顺行的顺着血势引导，斜行的留住血不让退，横行的送血使其前进。脉的力量又能存留血，不合则败坏。血与痰结合，才能顺流；与胆结合，才能避免凝滞；与体性之气结合，才能开启诸窍，引导它们没有闭塞。从心出来的，也有两条大络，一上一下，细分周身，都与肝络相同。不同的是，肝引导血、存留血，心专门引导热势及生养的路径。心通过呼吸进入新气，退出旧气，直接合于周身，脉与之相应，如果稍有间隔不相应，就会产生寒热等各种证候。医生必须从寸关尺三部脉搏跃动的气势，推测病源，大概就是这个原因。

脑散布动觉之气，其作用在于筋。但脑距离身体较远，不能直接牵引筋到达四肢百骸，又借助颈节、脊髓，连脑为一，因此才能遍及全身。脑的皮分内外两层，内层柔韧外层坚硬，既用来保存生命，又作为诸筋的起始。从脑出来的筋有六对，其中独有一对越过颈部到达胸下，垂挂在胃口之前，其余都保存在颈部内，引导气到五官，或者令其运动，或者令其知觉。又从脊髓出来三对筋，各有细筋旁出，无肌肤不到达，它与肌肤接触的地方，稍微变化类似皮肤，开始沿着这里引导气进入肌肤充满周身，没有不达到的。筋的体质，里层像瓤，外层像皮，类似脑，作为脑与周身连接的要约。就连心与肝所发出的脉络，也相似这种体质，因而把本体的性质传导到全身。大概心、肝、脑这三者，形体有固定的界限，必须借助筋脉的气势，才能与身体相互维系贯通，以尽它们的职责。否则，七尺之躯，这三者从哪里去经营它、保卫它，使生养、动觉各自显灵呢？

无可注说：这篇论述以肝、心、脑立言，是《黄帝内经》（灵枢、素问）所未曾阐发的。以上两条，是从抄本医书中录出的，不知道作者姓氏。其说法与泰西（西方）所著《全体新论》等书所说的大致相同，而泰西诸书，与王清任（王勋臣）所著《医林改错》所论述的也大致相同。按：泰西医书与《医林改错》，是医家应当参考的，因为亲眼观察胜于凭空揣测。然而它们谈论脏腑功用及气机流行，并非没有可以议论的地方。《重庆堂随笔》评泰西书说：“信其可信，阙其可疑”，这两句话是很恰当的。仁和徐然石在《医林改错》后写道：“《易经》说：天地定位，山泽通气。人身躯壳以内，是物的位置固定；饮食化为精、化液、化血、化大小便，是气的流通。我怀疑先生只明了位的固定而执着它，却未能扩充气的流通而充实它。”这几句话也说中了要害。

〔二十一〕《内经》说：“胃中的悍气，顺着咽喉向上，冲入头部，外行于诸窍。”可知头汗出，是湿热随着胃中悍气上蒸的缘故。另外，人每逢饮食就头汗出，严重的头上热气蒸腾如烟雾，俗称为“蒸笼头”。这大概是饮食入胃，饮气食气，就随着胃中悍气上冲，这是先天禀赋使然。

〔二十二〕何西池《医碥》煎药用水歌诀说：“急流性速可通便，宣吐用回澜水最宜。（即逆流水）百沸气腾能取汗，甘澜劳水意同之。黄齑水吐痰和食，霍乱阴阳水可医。新汲无根皆取井，除烦去热补阴施。地浆解毒兼清暑，腊雪寒冰热疫奇。更有轻灵气化水，奇功千古少人知。堪调升降充津液，滋水清金更益脾。”按：甘澜水，取水放在盆里，用勺子扬万遍，也叫做劳水。古人说水性咸而体重，摇动后就变甘而清，取它不助肾气而益脾胃的意思。又说扬一万遍，取动极而静的含义。我认为后一种说法比较对。试着分析张仲景所用的甘澜水方，其中的义理自然可见。气化水，是用火蒸气，像蒸花露的方法，一名气汗水，一名水露。《内经》说地气上为云，天气下为雨。上为云，是水化为气；下为雨，是气化为水。水化为气，则津液上腾，可以润上焦之燥；气化为水，则膏泽下布，可以滋下焦之涸。用水蒸气，气复化为水，有循环的妙理，得升降的元机。不仅可以用它煎药，燥火证口渴的人，取而饮之，不也是合适的吗？

〔二十三〕吴渭泉治大便燥结，粪后便血，用生豆腐浆七分，荸荠汁三分，约共一茶碗，将豆腐浆熬滚，加少许冰糖，冲入荸荠汁，空腹温服。大概荸荠甘寒而滑，开胃消食，除热止血。豆浆乃清热散血，下大肠浊气。又《鸡鸣录》治女人带下属湿盛者，松石猪肚丸每早用淡豆腐浆送服三钱。又仁和何惠川辑《文堂集验方》治痰火年久不愈者，用饴糖二两，豆腐浆一碗，煮化多服即愈。又鸡蛋豆腐浆冲服，久则自效。大概鸡蛋能去喉中之风。我治一幼童喉风证，用清轻甘凉法，稍加辛药，时止时发。后来有人教服鸡蛋，顶上扎一针孔，每日生吞一枚，不到十枚，病愈不复发。这是鸡蛋能去喉风的佐证。

〔二十四〕《鸡鸣录》治噎膈方。用川黄连去毛，细切，二两，以水九碗，煎至六碗，再加水六碗，煎至三碗，下赤金纹银各一锭，每重二两，浸在汤内。大田螺五十个，洗净，仰置盘中，用黄连汁挑点螺靥，顷刻化水，用绢过滤收集半碗。将田螺水同黄连汁、金银共入瓷锅内，煎至碗半，下芦菔汁（萝卜汁）小半碗，无芦菔时，以芦菔子煎取浓汁用。同煎至碗半，下韭
卷一

取小半碗汁液。接着加入侧柏叶汁小半碗。再加入甘梨汁小半碗。再加入竹沥小半碗。最后加入莹白童子尿小半碗。所有材料都煎至剩下半碗药液为度。将药材渣滓滤去，加入人乳一大碗，再加入羊乳一大碗，再加入牛乳一大碗。全部煎至剩下一碗药液即可。制成膏方后，装入瓷罐内，封口埋入土中一个时辰（约12小时）。每次服用一茶匙，用开水调服。病情极重的，服用三次必定痊愈。如果是汤水都无法入口的患者，将膏方挑一点放在舌头上，让其慢慢渗入咽喉，自然就能进食了。但是病愈之后必须吃一个月稀粥，然后才可以正常吃饭。这个方子能清火消痰、化瘀降气、养血润燥，是京口何培元家的秘传方。能够挽回垂危重症，所以顾松园在《医镜》中称之为“再造丹”。按《内经》所说：“三阳经气郁结会导致膈噎。”所谓三阳郁结，是指大肠、小肠、膀胱有热。小肠郁热则血脉干枯；大肠郁热则排便不通；膀胱郁热则津液枯竭。三阳同时郁结，前后二便都秘涩不通。下部既不通畅，热气必然反过来向上冲逆。这就是食物噎塞不下、从下向上逆阻的原因。另外，古人把噎膈认为是血液枯竭、根深蒂固的痼疾，不用大剂量的药是没用的。这个方子制法很精细，煎膏浓厚，药效很大，正符合喻嘉言所说的“能改变胃的状态而不被胃所改变”的意思。高明医生的调剂苦心，就是如此。

〔二十五〕《重庆堂随笔》中说，木通味苦，所以能泻心火，从小肠排出。各种本草书都说木通味甘淡，有的说微辛。难道各位医生不但没有亲口尝过，连查阅资料也没有吗？按：木通古时候叫通草，现在的通草古时候叫通脱木。如果说云木通味甘淡，也许是通草的记载传错了，未可知。其实现在的木通味道极苦且质量低劣。世人常说黄连是苦口药，殊不知黄连的味道是苦而清爽，木通的味道是苦而浑浊。叶天士医案中以芦荟入汤剂，徐氏批注说：“请你自己尝尝看，才知道有多苦。”希望把这句话用在木通上。而且木通药性极其迅利，不宜多用。我朋友沈杏田说，曾经见过一个小孩，误服了重剂量的木通汤药，小便失禁，接着排出白膏，像精液一样，惨叫痛苦而死。死后尿道口，还有几粒像珠子一样的精状物。使用木通的人，一定要审慎。

〔二十六〕人体的内外分成两层，上下分成两段，而内外上下，常常像呼吸一样互相牵引运动。比如攻下法导致腹泻，这是泄了体内下段的气，而上段的气就会下陷。内上段既然空虚，外层的表气连带邪气内入，这是结胸证的根源。比如发汗解表，这是疏泄体表上段的气，体内的气跟着外出。内上段既然空虚，内下段的阴气会上塞，这是痞闷证的根源。明白这一点，就知道在上部（表）禁止过汗，在内部（里）谨慎攻下的方法。后来读张仲景《伤寒论》中关于结胸及痞塞各种证候，就冰雪消融、豁然开朗了。这是高学山《伤寒尚论篇·辨似》中的话。自古名医，没有不以阴阳升降、盈虚消长作为剂量标准的。就像上面所说的，误用下法变生结胸，是阳热凑集于阴分；误用汗法造成痞闷，是阴邪乘袭阳分。大概阴阳各有定位，升降自有常规。这里实了那里必然虚，这里消了那里必然长。医事中的补偏救弊，变化随心，关键就在这里。缪宜亭在医案中引用卢氏的话说：“不能横向遍散，反而转为竖向穷困。”这两句话非常妙。横遍是指从内到外，由阴出阳；竖穷是指直上直下，升之过度、降之过度。这是阴阳升降、盈虚消长的道理。推演这两句话，引申几句在后面，向高明之士请教：“下部既不通畅，必然反而向上冲逆；不能上达，转而横向格拒。上游堵塞阻滞后，下部必然不通；中部郁结则不能四散布达，过度泄利者必然中气虚损。”

〔二十七〕关于黄连“浓肠胃”的说法，我曾对此表示怀疑。认为“浓”是相对于“薄”而言的。必须使薄的地方不薄，才能称为浓。如果说黄连能除湿热，就是浓肠胃，那么对“浓”字的含义，终究觉得不安心。等到亲自临证治疗痢疾时，往往见患者排出杂秽夹杂脂膜，名叫“肠垢”，也叫“刮肠痢”。于是恍然大悟，正常人肠胃内部，本来就有脂膜，柔韧粘腻，紧贴于肠胃四周。因为痢疾病症消烁逼迫而下，随着大便排出，肠胃四周的脂膜逐渐变薄。用黄连清湿热，去除消烁逼迫的源头，使脂膜仍旧紧贴肠胃内壁，这就是所谓的“浓”。虽然如此，肠与胃原本一气贯通，但胃是胃，肠是肠，怎么能混为一谈呢？痢疾下肠垢，没听说过下胃垢；有刮肠痢，没听说过有刮胃痢。而且肠势盘曲，中空很少，湿热搅扰，容易波及周围。或者邪气刮剥脂膜下行，或者积滞秽物牵引脂膜一起排出。至于胃体广大，藏垢纳污，纵有湿热，未必会伤害到边际，剥及脂膜。于是对黄连“浓肠胃”的说法，我又产生了怀疑，怀疑是“胃”字用得不太恰当。等到考证《神农本草经·别录》记载：“调胃浓肠。”更加恍然大悟，黄连“浓肠胃”的说法，是后人混而言之，不是《别录》的原文。黄连能除去胃中的湿热，使胃气恢复冲和，所以叫“调”；黄连能除去肠内的湿热，使肠内脂膜不致被消烁逼迫而下，所以叫“浓”。由此可知古人用词，一字不苟，精确切当事理到了这种地步。〔仲圭按〕黄连为什么能浓肠？我曾经写文章讨论过。大概黄连有收敛、抑制酵素的作用，以及刺激肠粘膜及其附近的淋巴管，使淋巴球增殖，增加抵抗力而消退炎症的效力。第一，痢疾的病原是变形虫及志贺氏菌，黄连能使淋巴球激增，以扑灭病源；第二，黄连有消炎作用，能消退肠壁之炎症；第三，黄连有收敛功能，能结合肠壁之溃疡；第四，其性敛而带清，不论初痢久痢，无不合适。观此，本品所以能浓肠及为治肠要药的原因，不难涣然冰释了。

〔二十八〕《千金方》中说，凡是人常患齿痛，多由月蚀（月食）之夜饮食所致。识者深宜谨慎。所以日月蚀未平时，特别忌讳饮食。按：此说知道的人不多，特为指出。另外养生家说，现代人刷牙多在早晨，这是本末倒置。凡是一日饮食的污垢，积聚在牙缝间，应当在晚上刷洗，这样滓秽才能尽去。所以说“晨漱不如夜漱”。

〔二十九〕《鸡峰普济方·五噎诸气论》说：此病不在外，不在内，不属冷，不属热，不是实，不是虚。所以药物难取疗效。此病缘于忧思恚怒，动气伤神，气积于内。气动则各种症状全现，气静则疾候稍平。手摸之而找不到病的所在，眼看之而不知色的起因，耳听之而不知音的发源。所以针灸服药，都不见效。这是神思（原文作意字）间的病。近来京师一位士人家，有此病证。劝他静观内养，将一切用心力的事委托给他人，服药才见效。如果不这样，恐怕最终不能安康。但若能遵守此戒，再加上灼艾膏肓穴与四花穴以及服药，可以必定痊愈。孙思邈说：妇人嗜欲多于丈夫，感病倍于男子。加上慈爱、爱憎、嫉妒、忧愤，沾染坚固牢靠，情不自抑，所以病根深，治疗为难愈。按：神思间的病，乞灵于药物，恐怕卢医（扁鹊）也会表示无能为力。凡遇到这种病，如果不是其人染着深牢，总应当谆切相劝，令其静观内养。推想古昔仁人的用心，谅必不只是写一张方子就了结此事。只是“静观内养”四字，谈何容易。只有素具根器的人，才能领略罢了。

〔三十〕静观内养的方法，在仁和何惠川所辑《文堂集验方》内有一条，简明易行，录下供众人浏览。彦晖质朴愚鲁，学识浅陋，鲜有所知。曾举此条，向一二位喜欢谈心学的老友请教，他们说条内“自审此念因何而起”一句话，妙谛无穷，治病只是小事罢了。海内不乏明眼人，以为然吗？《集验方》说：凡是虚损证，由劳力过度而成的，得到安养药食的功效，还在易治。若由偏性七情六欲而成的，药力的功效占三分，唯有静养的功效，才可以挽回天命。随缘忘掉家业，住在安闲之所，清心寡欲，去除酒色财气之私心。清晨醒后即起。（醒后贪睡，易于神驰昏乱。）物我两忘，安神静坐。若有妄想，就慢慢步行自我审察：此念因何而起，如何而止。与身心无益之念除去它。静则再坐，动则再步。如此行走一炷香时间，过一会儿再行。必定达到心息相依，呼吸自然。坐时以口生津液，坐起后周身筋骨舒畅，此为验效。工夫下手，由浅入深，总以不间断为妙。即行住坐卧，都要安神内守。行之半月，即有奇功。加上善愿帮助，可以期望成仙了。如果徒服奇药，或逆气闭息，不仅无益反而有害。〔仲圭按〕静坐确实能治虚损，而神经衰弱之失眠症，收效尤其快捷。惟独坐时妄念起落，最难排除。昔日同善社的守窍法，因是子之注意丹田，无非是为了排除妄念而教人以诀。我的意见最好是在静坐时，手持念珠，低声念“阿弥陀佛”，身口耳同时并用，妄念自然由少而无。且虚损痼疾，多由业力感应，惟有虔心持诵佛号，方能消除宿世恶业。所以虚损病患，除每日朝晚澄心静坐外，其余时间可参阅佛典及养生诸书，以明修心保身之大法，实力奉行，病无不大愈。徒恃药石，哪里有什么益处呢？

〔三十一〕《续名医类案》载许宣治治一小儿，十岁，从戏台倒跌而下，呕吐苦水，用盆盛之，绿如菜汁。许宣治说：这是胆倒也。胆汁倾尽则死。方用温胆汤加枣仁、代赭石以正其胆腑，可名为正胆汤。一服后呕吐停止。过去曾见过此证，不知其治法，所以没能救活。

〔三十二〕病证本轻，因药而重。药不对证，固然令病重；即使对证，病轻药重，也会令病重。我治一妇人，恶心呕吐。
**卷一**

患者出现头晕、厌恶进食的症状，服药治疗两个月，效果不佳。曾用降逆气的左金丸、旋覆代赭汤（代赭石质地重镇下沉，孕妇忌用），调气用的砂仁、豆蔻、乌药、沉香之类，补益用的六君子汤、四物汤等方剂。结果病情反而加重，出现心胸烦闷、厌恶闻到食物气味、身体沉重疼痛、面色萎黄消瘦、倦怠卧床、气息微弱等症状。一位医生诊断为血枯经闭、虚劳重症，嘱咐病人家属准备后事。

我诊察其脉象，在细弱之中，终有动滑的迹象。详细询问病情，发现腹部虽然不大，但时常有跳动感。诊断为妊娠恶阻（孕妇早期常见的呕吐头晕等反应），这本是孕妇的常见病，因为用药过度损伤了胃气，导致出现种种恶劣症状。劝告他们停药，但家属不肯相信。于是我开具疏气降逆、养胃清和平淡的方剂，服用后胸膈稍感宽松。随后根据病情变化加减药物，始终使用轻剂，慢慢收效。几个月后，竟顺产一男孩。《金匮要略》原有“医生治逆反而加之一月，若又出现吐下症状，就要停止药物治疗”的明确教导。“绝之”，就是停止医药，等待身体自行安和。家属不肯停服药物，姑且用轻剂给予。

〔三十三〕海蜇（一名海蜇头）一两，漂洗干净，加大荸荠（一名地栗）四个，水两碗，煎至八分，服用。此方名为“雪羹”。见于《绛雪园古方选注》。注解说：凡是肝经热厥，少腹攻冲作痛，用此方泄热止痛，见效快如影响。王孟英《归砚录》说：海蜇是妙药，能宣气化瘀、消痰行食，且不伤正气。因为它经过矾盐和制成，入煎剂即使复漂干净，但软坚散结的功效依然存在。所以哮喘胸痞、腹痛瘕块、胀满便秘、痢疾疳黄等疾病，都可以适量使用。对于适合泻下的证候，但体质柔弱脆弱不能直接使用硝石、大黄的人，我就重用海蜇，随机佐以枳实、厚朴之类，没有不能默默收到敏锐效果的。按：海蜇本是水结成，所以煮它仍化为水。人身上的痰，有的是由火煎熬其水而成的，所以它是化火痰的专药。其性寒凉，能清火散结，不伤正气。我每喜欢用它。如果是阳气衰少、寒多湿胜的病，就不适宜了。小儿疳病由于火盛，导致口臭、大便干结、腹胀内热的，让其服用雪羹，多次见效。

〔三十四〕《素问·痿论》说：治疗痿证要独取阳明经。阳明经主润宗筋，宗筋主束骨而利机关。王冰（太仆）注解：宗筋，是指阴毛中横骨上下连接的竖筋。上连胸腹，下贯髋尾，又经过背腹，上达头项，那么宗筋不能只理解为外肾（生殖器）。《厥论》说：前阴，是宗筋汇聚之处。前阴，即外肾。既然是宗筋汇聚之处，那么宗筋也可以指外肾。《痿论》又说：思虑无穷，所愿不得，意淫于外，房事太甚，宗筋弛纵，进而发展为白淫。玩味这段经义，上面有“入房太甚”一句，下面有“及为白淫”之名，那么中间的“宗筋弛纵”一句，竟可以解释为阳痿。这里两处“宗筋”二字，竟可以解释为外肾。阳明胃腑，位镇中宫（脾胃居中），上合于鼻，下合外肾。验证于梅毒毒蕴结阳明，或上发而鼻子溃坏，或下注而阴茎糜烂；验证于马，鼻子黑的阴茎也黑，鼻子白的阴茎也白。阳明与外肾的关联，不更可信而有征验吗？既然如此，治疗阳痿应当遵循《素问》“治痿独取阳明”的宗旨，不要仅仅沾沾自喜于补肾壮阳就行了。（此条深思妙悟而合乎学理。仲圭附注。）

〔三十五〕杏轩医案说：（新安程文圃观泉著）经文说：肾主水，受五脏六腑之精而藏之。是精藏于肾，并非精生于肾。就像钱粮虽储存在库中，然而并非库中自有，必须补益脾胃化源。我评叶氏医案时说：这些血肉有情之方，正符合“精不足者，补之以味”的经旨。但如果病患胃口伤残，不可急于投用，正与杏轩先生的话暗合。大概补精必用浓浊之品。然而总须胃化脾传，方能慢慢变精归肾。不过用浓浊之品，较之清淡者变精为更容易而已。断不能入口之后，就变精而藏于肾。须补脾胃化源者，是因为饮食增进则津液旺盛，自然能充血生精。

〔三十六〕我合回生丹来救治难产，以及治疗产后瘀血为患等证，屡建奇功，但唯独不利于虚寒之证，因为虚则当补，寒则当温。一位产妇产后才两天，恶露不行，腹痛作呕，服用回生丹一丸，呕吐不止反而转为泄泻，于是邀请我去诊治。面青唇淡，舌苔白滑，脉象右弦缓，左沉涩。腹痛作呕，泄泻不爽，于是开具半夏、代赭石、肉桂、琥珀、黑姜炭、延胡索、胡桃仁、炙甘草等温行之品。服用后呕止痛缓，恶露也稍行，左脉渐流利。再服二剂，瘀血行、疼痛缓，泄泻也止。但胃口不开，身体甚为困乏。改用扶元和胃、温行血气的小剂缓调。数剂后胃能纳谷，形色也渐转。惟左小腹有块如拳头大，不时攻触作痛。于是仿大黄䗪虫丸法，前方去半夏、代赭石，加当归、制穿山甲、酒浸地鳖虫（即䗪虫），研为末，捣入醋熬大黄膏，白蜜炼为丸，如梧桐子大，早晚每服三钱。不满一个月，肿块渐小，疼痛也渐除。后来给予通补奇经、温养肝肾之药，病竟痊愈，体气恢复充盛。此证血因寒凝瘀而上冲于胃，冲胃是产后三冲急证之一。回生丹治三冲急证，本有专功，然能迅推瘀血下行，而不能治因寒凝结之瘀。凡用合成丸药，必须考核丸方药性功能，参合脉证，倘若耳听某丸可治某证，而恣意用之，总属得失参半。这是古人所以有“先议病，后议药”的训诫。

〔三十七〕水乡农人，多患香港脚（俗称大脚风，又名沙木腿）。一种肿而不消，与寻常香港脚发过肿消者完全不同。这是因为伤络瘀凝，气亦阻痹，风湿热夹杂之邪，袭入而不能出。所以病起必胯间结核而痛，憎寒壮热，而渐以下行至足。初起宜用葱白捣烂和蜂蜜（葱蜜相并，至毒杀人，切勿入口），罨（yǎn，敷贴）在胯核痛处。再用海蜇（俗名海蜇头）、地栗（即荸荠）同煎，俟海蜇化尽，取汤吞当归龙荟丸三钱（此丸药在药铺多合成发售）。能即消散为妙。若已成者，以黄柏（酒炒研末）八两，海蜇八两（勿漂净煎化），加葱须自然汁，和匀法制丸，绿豆大，茅根汤日送三钱。外用杉木刨花煎浓汤，入皮硝一两频洗，日以蓝布浸盐卤束之。盐卤善清湿热、散风毒，凡洗鹅掌风及香港脚立良也。忌一切辛热发物，尤忌蚕蛹（虽愈后宜忌食蚕蛹数年）。

〔三十八〕凡暴厥、卒中、痫魇，以及跌坠晕仆诸病，其身中气血扰乱未定，切勿张皇暄闹，妄为移动，以致气绝不返。总宜在原处量证设法，可以得生。如闭证宜取嚏，服玉枢丹、苏合丸之类以开之。虚证用炭醋熏之，或令人紧抱，以口接气，再灌以参汤、姜汤、童便之类。按证施治，俟其苏醒，然后移归卧室可也。世俗不知，往往扶掖他徙，多致不救。总由不知古法，赘此以冀仁心为质者传播于世也。（如酷暑烈日之中，路途卒倒者，宜先移至阴凉之所，然后设法救治，不可拘于是说。凡见夏日路途卒倒之人，纵无药赠，但能移之阴处，即是一服清凉散也。何氏《济生论》曰：中暑闷乱，不可便与冷水及卧冷地，得冷则死。据此，则止可移至阴处，而不可移至冷地。）
白话译文：

**卷二**

**〔一〕** 学医真是难啊！学识浅薄、技艺荒疏的人，那就不必说了。即使是医术精湛、声名显赫的名医，如果每天诊治上百号病人，也会因精神体力不支而大意疏忽，从而误人性命。这是因为早晚应酬忙碌，没有片刻休息，心思慌乱无法精细思考，昏昏沉沉受俗务牵绊，即使是圣贤哲人也不能避免。

徐悔堂在《听雨轩杂记》中记载：乾隆壬申年，同乡冯姓人家在枫桥蔡姓人家做馆设塾。夏天蔡某从外面回来，突然跌倒不起，气息奄奄。于是重金急请薛生白先生诊治。薛先生到达时，见蔡某口眼紧闭，六脉皆沉伏不见，少外家（女儿）在旁哭泣，亲戚朋友正在商量后事。薛先生说：“这是虚脱厥证。”不需要开方，先用独参汤灌服，随即拱手告辞上车离去。众人面面相觑，不敢做主。又请来一位苻姓医生诊视。苻医生说：“这是中暑，应当服用清热散暑的药剂，人参不可用。”众人因为两种论断相反，又面面相觑不敢决断。冯姓塾师说：“我听说六一散能祛暑邪，何不先试试？”于是用芦苇管灌入六一散，病人果然渐渐苏醒。苻医生又投以解暑药剂，病情随即霍然痊愈。薛氏是一代名医，只因为匆匆一见，未及仔细审察，加上旁边有少外家哭泣干扰，误将中暑判为虚脱，差点害死病人。可见医事做到“诚”字（诚心、细心、审慎），真是不容易啊！

又见病例记载：曾世荣先生治疗船中王氏子，头痛额头红赤，各种治疗无效，一动就大哭。仔细审察发现是船篷的小篾片刺入了囟门（头顶软处）皮肤内，用镊子夹去即愈。如果不细心审视，而随意乱治，只会越治越坏。所以医生临诊辨证，最重要的是凝神定气，反复推详考虑，千万不要相对片刻，就仓促处方用药。

**〔二〕** 熊三拔的《泰西水法》说：凡各种药物，无论是草木果实还是谷菜各部，只要具有水性成分的，都用新鲜物料，根据方法蒸馏得到液体，称为“露”。用它作药，胜过各种药物。为什么呢？各种药物既干枯又久放，有时会失去本性。比如用陈米酿酒，酒力就不强。如果用诸药煎煮成汤饮，味道不全；间或有因煎煮而失去本性的。如果做成丸散，连同药渣一起服用，恐怕也不太好。（当然，药性峻烈猛烈的品种，不得不做成丸剂以缓和药性。）

人饮食大致有三种消化过程：一是火化，即烹煮熟烂；二是口化，即细嚼慢咽；三是胃化，即蒸变传化。前两种化得力，胃就轻松。所以吃生冷食物，大嚼急咽，就会损伤胃。胃化完成后，物质传送给脾，传入脾的物质都变成乳糜状，然后分散，达于周身。其中精妙部分的，化为气归于筋；次精妙的，化为血归于脉。这样才能滋养精髓，长养脏腑形体，调和营卫。所谓“妙”的，就是饮食的精华。所以能宣发流通，无处不到。剩下的糟粕，才下传给大肠。

现在用丸散，都是干药合成，精华已耗损，又必须在胃里经受变化，传送于脾，能渗透进入宣布身体的，能有多少呢？其余的都成了糟粕下沉罢了。如果用诸药露，都是精华，不待胃化脾传，就已经成了微妙的东西。而且蒸馏所得，在各物体质中属于上等部分，又得到了初生的热力，所以气浓势大，就像烧酒不见于其他酒中一样。

考察古人丸散汤饮，各自适合其用途，岂可偏废？诸药蒸露，义理取法于“清轻”，大体上对于气津枯耗、胃弱不胜药力的人，最为适宜。至于“三化”的说法，火化、口化不必多论，唯独“胃化”一言，深可玩味。因为饮食药物入胃，全赖胃气蒸变传化。所以用药治病，先要权衡病患的胃气强弱及病势轻重。这是古人分急剂缓剂、大剂小剂的原因。

例如突发急病，胃气未伤，病势又危重，非用大剂急剂不可，犹如杯水车薪，无济于事。一味求稳当，实则是因循守旧误人。如果病患胃气已伤，无论病轻病重，总宜用小剂缓剂，徐徐疏浚，才有望渐见转机。因为病患胃气已伤，药气入胃，难以蒸变传化，就像力弱之人强令负重，能不倒下的极少。

**〔三〕** 上条说诸药蒸露，属于轻清之品，对于气津枯耗、胃弱不胜药力者最为适宜。现再补充阐述其理。

元仪说：“阴虚有三类：肺胃之阴，是津液；心脾之阴，是血脉；肝肾之阴，是真精。液生于气，只有清润之品可以生津；精生于味，非粘腻之物不能填精；血生于水谷，非调理中焦不能化血。”如此看来，人身中津液精血，都属于阴类。津液最轻清，血则较稠厚，精则更加浓稠了。

读《内经》“腠理开发，汗出溱溱，是谓津；谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸泄泽，补益脑髓，皮肤润泽，是谓液。”可知津与液相比，液也略微浓稠一些。我私下认为，津虽属阴类，而犹未离乎阳气。为什么说呢？《内经》云：“三焦出气，以温肌肉，充皮肤，为其津；其流而不行者为液。”难道不是液流而不行，津则随气流行吗？《内经》又云：“上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气。”雾露灌溉，万物皆润，难道不是气中含有津吗？验证于口中呵气成水，更足以证明气津不相分离。

气若离开津，则阳偏胜，即“气有余便是火”；津若离开气，则阴偏胜，即水精不能四布，结为痰饮。蒸露是以气上蒸而得露，虽是水类却随气流行，体极轻清，用来治疗气津枯耗，其功能有非其他药物所能及的。泰西人称赞它“不待胃化脾传，已成微妙”，我认为对于病患胃弱、不胜药力者，最为适宜。然而其力甚薄，可以频频服用。其气也易挥发，新蒸馏的为佳。

我治疗伤阴化燥证，清窍干涩，每用此法获效。《内经》谓“九窍者，水注之器”。清窍干涩者，病患自觉火气从口鼻出，大概是津离乎气，而气独上注的缘故。

**〔四〕** 时毒瘟疫，从口鼻吸入，直行中道，邪气潜伏在募原（半表半里之间），毒凝气滞，发为内斑，类似内痈一类。脉象短滑，似躁非躁，口干目赤，手足指冷，烦躁气急，不欲见火，恶闻人声，耳热面红，或发寒战，昏不知人，说郑声（神志不清时重复言语）、发笑。治疗宜宣通气血，以解毒化斑为主。等到脉象平和、神志清醒，才是毒化斑解。

但斑发于肠胃、嗌膈之间，因为肌肤表面看不见，往往不知是斑证而误治的情况很多。

**〔五〕** 治疗痰气壅塞：取悉尼汁一杯，生姜汁四分之一杯，蜜半杯，薄荷细末一钱，和匀盛在容器中，隔水蒸煮一时辰，随意进食。此方降痰如奔马。出自《幼幼集成》，甘寒辛润，邪袭于肺，泄肺降痰，试用良验。

**〔六〕** 滑脉多主痰证，是因为津液凝结的缘故。然而有顽痰阻滞气机，脉道因之不利，反而出现涩脉。开通痰气后，涩脉转滑，这种情况屡见不鲜。又有现症脉象确是痰证，而病患自述无痰，服药后渐渐觉有痰，也屡见不鲜。

阅孙文宿医案治庞姓：遭遇跌打后胁痛，服行血散血药多剂，痛不减。孙诊脉左弦右滑数，说：“这是痰火症。”庞说：“身体虽胖，生平未尝有痰，只是因跌打积瘀血，在胁间作痛耳。”孙说：“痰在经络间，不在肺，所以不咳嗽，也不上出。脉书有云：滑为痰，弦为饮。据脉确实是痰火。若是瘀血，脉必沉伏，或芤或涩。面色也不带黄。前医以瘀血治者，皆是顺从你的说法，不以色脉为依据。”于是用大栝蒌（带壳）二枚，重二两，研碎，加枳实、甘草、前胡各一钱，贝母二钱。初服腹中漉漉有声，过了一时许大便一二次，皆下痰无血，痛减大半。再服又下痰数碗许，痛全止。三服后腹中不复有声，也不泻了。盖前面是因痰积而泻，如今无痰故不泻。观此案例，诊病虽须详问，又当色脉合参，不可顺从病患之言，为其所迷惑。

又嘉言喻氏亦谓：“痰到胃始能从口吐出，到肠始能从下泻出。”

**〔七〕** 《本经》说：“五味子气味酸温无毒，主益气，治咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精。”

卢子繇《乘雅半偈》说：“五味俱全，酸收独重，所以益降下之气。咳逆上气者，正是肺用不足，不能自上而下以顺降入之令。劳伤羸瘦者，即《内经》所说‘烦劳则张，精绝，使人煎厥内铄’。这是补劳伤导致的降令不足，与补中益气之治不能升出者相反。能降便是强阴，阴强便能益精。如果六淫外束，及肺气焦满，服之反引邪入脏，永无出期。纵得生全，须夏火从中带出，或为斑疹，或作疮疡，得汗乃解。倘未深解病情，愿言珍重。”

按此看来，五味子的功能，确实在于降入。凡病情涉及宜升宜出者，就把它视为兵器了。盖肺统五脏六腑之气而主之，肾受五脏六腑之精而藏之。肾气原上际于肺，肺气亦下归于肾，一气自为升降。所以上而咳逆上气，因六淫外束，服此则外邪不特不能升、不能出，反而直引邪及肾，渐成虚损。如果同熟地、麦冬等药同用，酸而兼腻，无异于禁锢闭锁。卷一第十一条所谓“不虚而做成虚，不损而做成损”者，此类就是。

如果六淫七气有以耗散之，致肺失其降，而不归肺之气，因耗散而日虚，肾之精，因不藏而日损。此际不用五味子而谁用呢？五味子能收肺气入肾，肺气收，自然不耗散；入肾，则五脏六腑之精，肾得受而藏之矣。

虽然如此，论药则得其一药的功能，论方则观众药之辅相配合。凡药皆然。试即以五味子为例，如何？五味子的功能在于降入，病情宜升宜……（原文此处中断）
**卷二**

五味子发散出来后，确实不能入药，这已经是定论。但如果是用来讨论单味药的性用，这个说法是成立的；若是用来讨论方剂的配伍，那就讲不通了。你看《金匮要略》中的射干麻黄汤、厚朴麻黄汤、小青龙加石膏汤等方剂，都用了五味子，如果按照“五味子发散则无用”的说法，这些方子的用药道理就无法解释了。

殊不知，古人治病用药，经常在实证中顾护虚损，在虚证中兼祛实邪，不像后人那样：见到虚证就一味地补，见到实证就一味地散，遇到实证就一味地攻伐。所以，古人将五味子混杂在麻黄、细辛、桂枝、生姜等发散解表药中，是为了让五味子制约这些药物，防止发散太过；将五味子混杂在射干、紫菀、款冬、杏仁、半夏等降气降逆药中，是为了借五味子的收敛之性，更有助于气机的下降；将五味子混杂在石膏、干姜等寒热并用药物中，是为了让五味子保护正气，使寒药不伤正、热药不劫伤津液；将五味子混杂在小麦、白芍、甘草、大枣等安中调和药中，是为了让各药之间相得益彰。总而言之，使用五味子的意图，在于保养肺气，不让其过度耗散。但五味子在这些方剂中都是辅助药物（辅相），并非主药（君药）。

至于《金匮要略》中治疗冲气的桂苓味甘汤，以及相关的加减方：苓甘五味姜辛汤、苓甘五味姜辛半夏汤、苓甘五味加姜辛半夏杏仁汤、苓甘五味加姜辛半杏大黄汤，虽然小青龙汤中已有五味子辅助，但小青龙汤终究辛散之力较强，能发散外邪，但也容易触动冲气。所谓“冲气”，就是冲脉之气。冲脉起于下焦，挟肾脏上行。既然气已经上冲，如果不收敛就不能使之下降。桂苓味甘汤能压制冲气，甘草镇守中焦脾胃，而收敛下降的权力，应该归属于五味子。所以这四个加减方减去的主要是桂枝，而加入五味子等药，分别用于治疗咳嗽胸满、去除水饮、治疗形体浮肿、治疗胃热导致的面部潮红等。至于五味子收敛肾气，使之稳固不动，不让气再次上冲，茯苓、甘草作为辅助，其作用始终不变。

由此可知，每一味药都有它特定的功能，每一个方剂都讲究药物的相互配合。不认识药性，怎么能开方？不认识方义，怎么能用药？所有药物都是如此，哪里只是五味子一例呢？试着以五味子为例来阐明这个道理，虽担心有啰嗦之嫌，但又怎能推辞这种解释的责任呢？

〔八〕邹润安在《本经疏证》中论述五味子与干姜同用，设定问答说：“《伤寒论》中凡是遇到咳嗽，总是加上五味子和干姜，难道不嫌它们不分表里吗？”回答说：“经典说，脾气散布精微，上归于肺。所以咳嗽虽然病位在肺，但其根源实在主宰于脾。只有脾家所散发的精微物质不清纯，肺的通调水道的命令才会不肃降。后人治咳，只知道润肺消痰，却不知润肺会让肺更加不清利，清痰只能治脾，对于停留在肺里的病邪，终究没有益处。干姜温补脾肺，是治疗咳嗽的‘来路’（源头）；源头清除了，咳嗽的根源就断绝了。五味子让肺气下行归于肾，是开启咳嗽的‘去路’；去路通畅，气就能肃降了。综合这两味药来说，就是一个开、一个阖。当开的时候必须阖，这叫‘关门逐贼’；当阖的时候必须开，否则恐津液消亡。所以小青龙汤、小柴胡汤、真武汤、四逆散中兼有咳嗽的都用了这两味药，不嫌它们表里不分。”按此论述颇为透彻。喻嘉言说：“干姜得到五味子，能收敛上逆的肺气。”这是笼统地说。陈修园不论虚证实证，遇到咳嗽就用五味子、干姜，这是笼统地用。

《金匮要略》桂苓味甘汤加干姜、细辛，其中干姜是热药，服后应当口渴，这一点仲景已有明文规定。外感病由于暑、燥、火引起的，内伤病涉及阴亏的，虽然也能用五味子作为辅助药物，但最终不适宜用干姜。考证《金匮要略》中五味子与干姜同用的方子有七个，都有咳嗽胸满的症状；不同干姜同用的有两个方子。射干麻黄汤证，也见咳嗽上气，虽然不同干姜而同生姜用，其意义仍在于治肺。唯独桂苓味甘汤治疗气冲，其意义在于治肾。然而肺与肾一气相通，互为升降。治肺即所以治肾，治肾即所以治肺，不过是因病处方，注意重点或在肺、或在肾罢了。有人说，黑地黄丸中五味子和干姜并用，是治肺吗？回答说：论述《金匮》方中用五味子的意义，大致如此。至于后人用五味子的方子不胜枚举，岂能一一印证？若五味子并熟地黄同用，怎么能说是不治肾呢？黑地黄丸是治疗脾湿肾燥的方子，一刚一柔，一润一燥。熟地、五味子治肾燥，苍术、干姜治脾湿，这是分头治疗的方法。熟地、苍术益肾阴而兼运脾阳，苍术、五味子流脾湿即以润肾燥，这是交互治疗的方法。喻嘉言称此方“超超元箸”（高明极了），难道是虚誉吗？如果不综观全方，寻绎其意义，只沾沾自喜于某药入某经、某药治某病，就会自己堵塞灵机了。

〔九〕钱塘人赵恕轩，名学敏，一字根据吉，撰写了《利济十二种》。其中《串雅》一书，分内、外两编，内容都是民间游方医生所传授的各种方法。世人所说的“走方医”，手持虎撑，游走江湖谋生，就是这样的人。虎撑又名“虎抱头”，用铁制成，形状像环形的盂，中间镂空，放入铁丸，转动摇晃会发出声音。传说始于宋朝，李次口在山中行走遇到老虎，喉咙被咬住，求李次口救治。李次口将虎撑置于虎口，趁机取出异物，从此这种医术大为流行，流传至今。他们的医术，外用针刺、蒸灸，内用顶串、禁截，追求迅速见效，不计较是否万全。药性向上涌吐的叫做“顶”，向下的叫做“串”。顶药多致呕吐，串药多致腹泻。除了顶、串之外，叫做“截”，截断病邪的意思，就像断绝祸害一样。走方医以顶、串、截为三大法门，末流之人妄自定了九顶、十三串、七十二截等名目，另外还有九种、十三根等方法，宣称能拔除骨髓诸毒。然而无耻的外科医生，常常借机牟利，种毒留根，把小病变大，危害不浅。还有禁法，禁法中大的莫过于水法，其次是祝由，近于巫术。甚至还有变病法，比如在约脾丸中用木瓜露来闭塞溺窍，在掩月散中用鲤鱼脊鳞来遮蔽瞳孔，取贝母中的丹龙睛来松弛髓脉，剔出刺中的连环骨来收缩骨筋。外科则用白朱砂来种毒，用蛇蕈灰来种疮，这就是所谓的九种、十三根之类。更有甚者，用合扁豆膏来留住疟疾，用曼陀罗酒来留住癫痫，甚至用醉兽散可以让马牛患病，用金针丸可以困住花木。种种不仁之事，愈 descend 愈厉害。大概是因为医术不精，想借此满足其贪利之心罢了。赵恕轩收集这些他所听说过的内容，进行删减订正，命名为《串雅》，既不想抹杀其真实内容，又想矫正其怪异，使其归于雅致。并且他认为这本书虽然删去了许多不经之说，但不能完全断绝其流传，所以大致记述如上述内容。从业的医生不可不知道这些。（《串雅》中的方子，多有散见于其他书籍的，如内编首列的韩飞霞的“黄鹤丹”、“青囊丸”，被推崇为游方医的祖方。）

〔十〕我偶然翻阅孙文垣的《三吴治验》医案，第二天恰好有一人来就诊，病情与孙案中的一则相似，于是我用他的方子治疗，两帖痊愈。由此可见，古人对症用药，效验如响（如擂鼓应声）。该案记载：“倪姓患者右颊车部位浮肿疼痛，直接放射到太阳穴，伴有恶寒发热，两手寸关脉均洪大有力。这是阳明经风热交织煽动所致。用软石膏三钱，白芷、升麻各一钱，葛根二钱，生甘草、熟甘草各一钱，薄荷、山栀、丹皮、连翘各七分，天花粉、贯众各一钱半。服用两帖后，肿痛全消。”

〔十一〕相传叶天士治疗痘疮多用活法。有一个儿子患痘疮，痘粒内陷闭塞，众医束手无策。叶先生命人取新漆桌子十余张，让患儿赤裸身体卧在桌上，用手推动患儿在桌上转动。桌子热了便更换，如此折腾了一遍。到了夜晚，痘疮怒发而出，患儿得以存活。叶先生曾有一次在轿中看到一位采桑妇女，便让轿夫去搂抱她。那妇女大怒辱骂，她的丈夫要将轿夫扭送去殴打。叶先生告诉他说：“你妻子的痘疮已经在皮膜之间，但因为气滞闭塞不能发出。我特意激怒她，今晚痘疮便可突然发出，否则就危险了。”后来果然如此。还有一人，壮年患痘疮闭塞不出，叶先生让人取鸡屎若干，用优质热酒调成糊状，遍涂其身体、面部、手足。过了一夜，鸡屎干燥开裂脱落，而痘疮已经发出。还有一次，叶先生的一位外孙，刚满一岁，患痘疮闭塞不出，母亲抱着他回来求救。叶先生查看后，认为病情很危急，沉思良久，将孩子赤裸身体锁在空房间里，禁止他女儿进去看视。等到深夜，才放孩子出来，痘疮已经遍布全身，颗粒像珍珠一样。因为空房里蚊虫多，借着蚊子吸食皮肤来发痘。这些虽然可以说是“神而明之”的高明治疗，但推究其意旨所在：在漆桌上辗转，是针对火闭；激怒使其发怒，是针对气闭；涂抹鸡矢醴，是针对寒闭；借助蚊口吸食，是针对血闭。都有分别治疗的微妙义理。记录下来也可以启发人的智慧悟性。

〔十二〕孙文垣先生治疗潘姓患者患白浊，精液滑泄不止，三年不愈。诊其脉，两寸短弱，两关滑，两尺洪滑。孙先生说：“病容易治愈，但必须等到明年仲春时节，一剂药就可以痊愈。”问其中缘故，回答说：“《素问》说：‘必先岁气，毋伐天和。’你所患的是湿痰下流的证候，但脉象洪大见于尺部，这是阳乘于阴，法当从阴引阳。如今正值冬季，是闭藏的时节。冬季的闭藏，实际上是来年春季生发的根本。天人是一理，如果强行升提，就是违背天时、泄耗元气。后来的医生接踵治疗，都没有效果。到了春分时节，孙先生用煅过的白螺蛳壳四两为君药，牡蛎二两为臣药，半夏、葛根、柴胡、苦参各一两为佐药，黄柏一两为使药，用面糊做成丸药，名为端本丸。早晚服用，还没服完一剂就好了。按：古代名医治病，无不以阴阳升降作为衡量的标准，这在卷一第二十六条已经详述。此案端本丸的方义固然好，但其持论则深懂天人合一的道理。读《内经》‘冬三月，此谓闭藏。使志若伏若匿，若有私意，若已有得。逆之则春生者少。’所谓‘若伏’，就像伏藏孵卵、养育蛰虫；所谓‘若匿’，就像隐藏行踪；所谓‘若有私意’，是怕败露；所谓‘若已有得’，是韬光养晦没有非分之想。这些都是为了重视藏精。有冬季的闭藏，然后才有来春的生发。一味发扬，而没有翕聚（收藏）的根本，就像无源之水，枯竭就在眼前。”

〔十三〕白芥子气味辛温，善于利气豁痰。观察治疗冷哮，用白芥子末涂敷肺俞、膏肓、百劳等穴位，涂后会出现麻木昏痛，（此处原文似有截断，根据语境推测后续应为警示或处理方法，如防痘入等，但因原文未完，仅译至此）。
**卷二**

目。用白芥子末涂在脚心，以引导毒气下行。外用药物功效如此，其药性猛烈由此可见。白芥子粉用水调和后，研磨混入食物中，吃一点点，就会让人眼泪鼻涕一起流出来，它辛散走窜、耗伤津液的特性，也可以由此知晓。缪仲醇在《本草经疏》中说：“能搜剔内外痰结，以及胸膈寒痰冷涎壅塞的人。”然而，肺经有热，以及阴虚火旺、咳嗽生痰的患者，依法应当忌用。无奈世间医生拘泥于“三子养亲汤”这一方子，不论燥证还是火证，动辄就使用它，甚至用到数钱之多。他们的本意原是想理气豁痰，却不知道辛温香燥之品，会烧灼津液、耗气动火，危害非常大。我曾经见到风温咳嗽证，误用白芥子，导致动血咯血，甚至咽喉疼痛、声音嘶哑，却没有人归咎于白芥子。它损害了人却不肯承担过错，白芥子何其有幸啊！各种本草书籍都说肺经有热、虚火亢盛者忌用，难道都没有见过吗？

〔十四〕古人根据病情来制定方剂，而不是制定好方剂去等待病人。仔细考察病情，详尽审慎地用药，每一味药都与病症针锋相对，既不滥施也不遗漏，恰好应用到病机上，就像画像一样，画得像这个人就停止，不可以凭主观意愿随意增减。在千变万化之中，有着一定不变的规律。灵活巧妙的运用，并非语言文字所能完全解说，只能靠学者用心领会罢了。之所以设立方名，是为了确立规范准绳，昭示后世学习者，并不是说某个方子一定治某个病，某个病一定用某个方子。古代方剂很多，怎能全部记住？即使都能记住，如果不能变通，虽然多又有什么益处？就拿桂枝汤这一个方子来说，增加桂枝的分量，名叫桂枝加桂汤；增加芍药的分量，名叫桂枝加芍药汤；去掉芍药，名叫桂枝去芍药汤；只用桂枝、甘草两味药，名叫桂枝甘草汤；芍药、甘草两味药，名叫芍药甘草汤；单用甘草一味，名叫甘草汤。随手拈来，头头是道。一方可以分成数方，数方可以合为一，增加一味药的分量，就减去其他药的分量，从而另立一名为一方；取一味或两味药，就命名为一方。药物随病情转移，方剂随证候增减，因物付物，顺其自然。假如预设一个方子去治一个病，限定后人的眼界，天下难道有呆板的病证，等着用呆板的方药去治吗？为什么张景岳的《新方八阵》以及黄元御的《八种书》里，自创的方法层出不穷？难道是古方不够用，而需要新创制的吗？凑集几味药就命名为一方，方剂多得无法穷尽，只是迷惑人心罢了。

〔十五〕王龙溪先生论述调息法说：呼吸有四种状态。一是风，二是喘，三是气，四是息。前三种是不调顺的状态，后一种是调顺的状态。静坐时鼻息出入有声音，这是风相。呼吸虽然没有声音，但出入阻滞不通畅，这是喘相。呼吸虽然没有声音，也没有阻滞，但出入不细微，这是气相。静坐时没有声音，既不阻滞也不粗糙，出入绵绵不断，似有似无，神气冲和融结，心情愉悦舒畅，这是息相。守着风相呼吸会散乱，守着喘相呼吸会乖戾，守着气相呼吸会劳累，守着息相呼吸则紧密。前三种是假息，最后一种才是真息。想要练习静功，以调息为入门途径，让心有所寄托，神气相守，也是一种权宜之法。调息与数息不同，数息是有意识的，调息是无意识的。安心于虚无，不沉溺不乱散，呼吸调顺了心就能安定，心安定了呼吸就更加调顺。真息往来，呼吸的枢纽，自然能夺天地之造化。心与息相依，这叫“息息归根”，是生命之蒂。念头微微明朗，常常清醒常常寂定，这是儒释道三教的宗旨。我国儒家称之为“燕息”，佛家称之为“反息”，道家称之为“踵息”。这是造化开阖的玄机。以此考察学问，也以此养生。懂得了这一点，就是彻上彻下的道理。阅读《小止观》中坐禅调息法，其说法与龙溪先生相同。汪昂《医方集解》中的《勿药元诠》里，也记载了调息法。我私下认为，用药物治病，不计较其功效，先预防其弊害。弊害没有，那么功效才是真功效。修养身体何尝不是这样？调息法的功效，实行的人自己知道，哪里容得着凭空猜测？至于说流弊，则绝对没有。为什么呢？因为它出于自然，不出于勉强。至于《勿药元诠》里记载的“小周天”法，闭气运送，如果没有口诀真传，不可以根据方法乱做。恐怕稍微不得法，流弊无穷。我曾经见到胡乱练习丹道工夫的人，多有致病者。有的发痈疽，有的结瘕块，有的患疝气或淋证，有的发癫或狂。因为人身气血的升降出入，是自然而然的过程，盲目瞎炼，矫揉造作，精气扰乱，必定随着所伤的部位而导致种种疾苦。只有得到明师良友的真心传授，才算是无功而有利。

〔仲圭按〕修仙学佛的人，多有从呼吸入手的。这必须有明师指示，不可以妄自练习。如果是为了强身却病，似乎可以按照方法练习。大抵呼气吸气，以细长而徐缓为要诀。我杭州伤科虞祥林家，在西湖中医虚损疗养院倡导气功疗养法，请董志仁君编写了《肺病特殊疗养法》一书，分送各界。这个方法与一般深呼吸不同的地方有两点：一是呼吸的房间，必须放一盆炽热的炭火，人坐在旁边呼吸；二是呼吸时都要发出像打鼾一样的声音。如果能恒心仿照实行，也有治愈疾病的功效。但我总觉得吸入的空气应该新鲜洁净，室内不如室外好，何况还要关窗户、放火盆呢？至于呼吸时声音巨大如打鼾，这就是王龙溪先生所说的“风相”之弊，用学理衡量，究竟有不妥当的地方。

〔十六〕戊辰年秋初，一位姓陶的朋友，因暑热证来就诊。邪热在表里充斥，病势很重。于是仿照三黄石膏汤的意思，配制了一剂表里双解的药。服了一剂后，第二天他的哥哥来换方，叙述服药后的情况：极度口渴、大汗淋漓，汗出到床席都湿透了。我以为邪热在阳明经，是白虎汤证，就给了他一剂白虎汤。隔了一天，他雇小船来求诊，病人突然发狂，船差点颠覆，急忙折回，才邀请我去诊视。到了那里，病情大变，身体沉重，舌苔黑，神志恍惚像见鬼一样，大便不解，胸腹硬痛，脉沉数促涩，模糊不清，时时昏厥。我非常惊讶地说：“怎么到了这种地步？”他的哥哥说：“昨天叙述大汗淋漓，回家后细问家人，原来是小便多，不是汗。”我顿足说：“误了！误了！小便多，怎么能当作大汗来治呢？这种重症，本来就不能凭空处方，何况又误述病情呢？营分的热邪没有透达，服用白虎汤反而把邪热逼入血分了。男子也有热结血室证，所以症状现得像狂见鬼，小便自利，大便不通。形势危急了，怎么办？沉思了很久，开了犀角地黄汤合桃核承气汤给他，方中大黄令他用醋拌炒黑。第二天再去诊治，已经大便通、皮疹透发、神志清醒了。详细叙述说药熬好已是二更天，才喝了半杯，胸腹突然剧烈疼痛无法忍受。他的父亲催促他喝下，喝完一杯，就眼睛瞪大、牙关紧闭、四肢厥冷僵卧，奄奄一息。家人哭泣围着守护。半夜，突然大喊，排出坚硬的黑粪很多，眼睛睁开身体略微活动。到天明，全身发出皮疹，胸背之间没有空隙。大便通了，神志清醒，想喝汤水。诊他的脉数滑，至数分明。我说：“危险啊！幸好年纪才二十多岁，正气充足，能运药力与邪气交战，一战而胜，不然，一去不复返了。”后来用清热养阴的药，不到一个月完全痊愈。

看《三世医验》，陆祖愚先生治疗董姓患者，因为伤食又乘凉，困倦熟睡，导致头痛身热，骨节烦疼，胸腹痞满。医生用丸药攻下，表证未除，胸满兼痛。一位医生又行发汗法，头痛好了，胸痛更重。像这样，或者消导，或者推逐，疼痛逐渐下行，病将两个月。陆先生诊察，脉涩数，面色黄白，舌苔灰黑，按他的胸腹柔软，脐下坚硬，下午发热，半夜退热，小便自利，大便不通。这是蓄血证。用桃核承气汤。药咽下去后，满腹搅刺，烦躁不安，求死不得。父母痛心他决心去死，深深责怪药力太猛，哭泣骂詈。陆先生心里知道无妨，然而再三解说，终究不信。正好天色已晚，无法进城，就住楼上。夜将半，听到脚步声，他的父亲拿着灯来到榻前笑着说：“刚才大便，排出的黑粪瘀血约有多少，肚子宽舒，精神爽快，真是再生之恩啊。”后来改用调理的药剂，半个月渐渐痊愈。与我所治的证，大致相同，特别是我没有留宿，得以不听哭泣骂詈声，算是幸运多了。陶姓现在在外游幕，见面时谈及此事，还说服药后，胸膈间痛如刀割，无法忍受，逐渐进入腹部，后来痛极，于是昏不知人。唉，瞑眩药入口腹竟是这样啊！只是这种证如果给轻药，当无生机。记此也可以看出，病家叙述病情，有疑似之处，应当反过来详细审问。我不聪敏，误听误药，几乎导致病救不回来。而病家日夜侍奉在病人身边，务必仔细观察病情，告诉医生。假如因为误告，导致误治，罪责归谁呢？

〔十七〕古代圣人治病，以针灸为先。《灵枢》、《素问》所论述的，多为针灸而设。现在的治病，用针的人极少，用灸的人尚多。但病不是都可以灸的。大抵脉沉迟、阳气陷下的最适宜。如果是阳盛阴虚者，断然不宜灸。张仲景《伤寒论》说：“微数之脉，慎不可灸。因火为邪，则为烦热。追虚逐实，血散脉中。火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。”脉见微数，则是阴虚而阳炽盛。用火力追逐其血，会导致筋骨焦伤。又说：“脉浮热甚，反灸之。此为实。实以虚治，因火而动，必咽燥吐血。”脉浮热甚，是阳气实。反而用灸法，是阳实证用阳虚的方法治，火上加火，咽喉因为火势上逼而枯燥，血随火势上炎而妄行，在所必至。这两条告诫，虽然在《伤寒论》中，但并不专指伤寒而言，所以不说证而只说脉。为什么阴虚血热的人，甘心承受痛苦而妄灸，致阴更虚，而阳更炽呢？我家乡不辨证而妄灸的，妇女居多。因为从事这业的，都是女尼、村妇之类，容易被迷惑。（不可妄灸的说法，其他……）
【卷二】
（此篇内容此前书中已有详细记载，何必再多费笔墨？我私下认为，告诫劝诫之辞，旨在希望人们能够觉悟，所以反复叮咛，不嫌重复。拙作中类似的情况很多，希望读者不要指责我是抄袭旧说。）

〔十八〕萧山县有一位读书人，因为戒除鸦片烟瘾而寻求延续后代的方法，购买并服用了一种秘制的药水，极其灵验。不仅烟瘾消除了，胃口比平时更好，精神焕发，性功能也倍增。没过多久，他和朋友站着聊天时，忽然觉得下身无力，随即跌倒在地，从此痿废不起，一个多月后便去世了。他所服用的药水中，大抵含有硫磺等猛烈的药物，所以见效极快，但灾祸也随之而来，毫不迟延。凡是服用一点点药物就能获得迅速疗效的，必须格外留心。因为如果不是霸道猛烈的药物，吃一点点怎么能获得骤效呢？恭敬地劝告世人，千万不要误认为是仙丹妙药而被它迷惑，导致祸患发生而无法救治。《阅微草堂笔记》中说：“养花的人用硫磺培土，花卉就能冒着寒冷开放花朵。然而盛开之后，这棵树必定枯死。这是因为郁热蒸腾于根部，精华涌向枝头。精华涌尽，树便立刻枯槁。”看了这段话，就知道服药后种种灵验的效果，正是谚语所说的“竭尽根底”啊。

〔十九〕经验良方刊印赠送，以拯救人们的疾苦，这确实是仁人志士的用心。只是所收集的那些方子，虽然都是经过试验的，但使用方子的人如果不能确切辨别病症，往往是拿着方子去试病，不见效就换另一个方子再试。如果是轻病用轻方，应当没有大碍；但如果病情深重，药物属性猛烈，怎能经得起多次尝试呢？比如近来的《验方新编》，不胫而走，几乎到了家家户户都有一本书的地步。其中不免庞杂，偶尔也有峻烈危险的方子，看来编书的人似乎对医术并没有深刻的造诣。然而，善化的鲍氏，耗费了二十年心力，汇集各种方子，校勘校对不知疲倦，他救人济世的心意，正值得令人钦仰。原原本本的用法在于用药之人，自己要斟酌取舍罢了。从前李明之先生曾说：“《苏沈良方》就像唐宋的诗歌总集。”意思是说，不会写诗的人搜集诗歌，就像不懂医理的人搜集方子一样。一首诗写得不好，确实只是浪费纸张罢了；一个方子开得不好，那灾祸就有说不尽的了。试验过的方子难道有不完善的吗？不对症，或者恰好与病症相反，这才叫不完善。希望收集方子的人遇到峻烈危险的方子，可以删减的就删减；实在万不可删减的，就在方子下面详细注明病情现证，什么样的情况可以用，什么样的情况不可以用，这样使用者就能对证查方，不至于轻易尝试、乱投药物，这也是古人谨慎对待疾病的意思吧。

〔二十〕古人治疗血瘀积滞，常用虻虫、水蛭，因为它们善于吸食血液。然而它们的性质极其毒烈，人多厌恶它们，不如改用夜明砂，因为它是吃了蚊子化成的。蚊子吸食血液，不亚于水蛭。本草记载夜明砂能下死胎，那么它能攻逐蓄血是显而易见的。这种说法出自《不居集》，录出来供参考。

〔二十一〕陆氏的儿子，患咳嗽失音，医治几乎遍请，都没有效果。乌程人汪谢城孝廉，在会稽任县令，因此请求诊治。他说：“这是虫咳证。”于是开了一张杀虫方子，分量相当轻，并让他服用榧子。十天后完全痊愈。对于失音喑哑的证候，通常不出“金实无声”（实证）和“金破无声”（虚证）这两条途径，这是为医林中别开了一门新的法门。

〔二十二〕古人煎药，各有法度。解表药以气味取胜，要用武火快速煎煮；补益药以滋味取胜，要用文火慢煎。有只用头煎（第一次煎出的药液），不用第二煎的，是取其药气轻扬，走上焦。有不用头煎，只用第二煎、第三煎的，是因为煮去头煎后，燥气尽除，便成了甘淡的味道。淡味能养胃气，微甘能养脾阴，这是治疗虚损病的秘诀。（出自《慎柔五书》。）另外，煎药宜将各味药分别单独煎煮，恐怕有的药是攻伐之品，有的是补益之药，有的药性温热，有的药性清凉，甚至有性质截然相反的。这就像用酒壶去泡茶，虽然不会醉人，却难免带有酒气。

〔二十三〕周慎斋（名周子 ，宛平太邑人，生于正德年间。）中年患上中满痞塞的病，痛苦不堪，遍访名医无效，又广泛搜寻医方，又不敢随意尝试。一天夜里，勉强坐起来赏月，忽然被云遮住，心里十分烦闷。过了一会儿，清风徐来，云开月朗，他大悟曰：云，是阴物；风，是阳物。阳气通畅，阴翳就立刻消散。我的病大概也是这样吧。于是配制了“和中方丸”，服用不到一个月病就好了。后来他成了名医。曾经查阅《本草钩元》卷首武进、阳湖合志中关于杨时泰的传记，说道：“自明代以来，江南地区的医生，多尊奉周慎斋。慎斋善于用五行生克制化、阴阳升降的道理，推演人的脏气，作为剂量的标准。雍正以后，风气转变，尊奉张路玉，主张根据病情随时立方，遇到病就屡次试用方子，等到试遍了就没法子束手待毙了。”于是我搜求慎斋先生的书籍，见到了《医学粹精》五种，周慎斋三书，查了吾《正阳篇》，胡慎柔《五书》，陈友松《脉法解》，附陈友松《笔谈》。其中《慎柔五书》已见于《六醴斋丛书》。《脉法》也是慎斋先生的著作，陈友松加以解释而已。查了吾、胡慎柔都是慎斋先生的弟子，那三本书，都是先生的弟子口授耳传，记录成书的。他自制的丸方记录在后。（周慎斋的学问，虽然赶不上张路玉，但如果宗奉张路玉而不善，就会有遇到病就试方的弊病。）

**和中丸**：治鼓胀（腹水）神效。用干姜四两。（冬天炒焦，夏天炒黑）一两用人参一两煎汤拌炒，一两用青皮三钱煎汤拌炒，一两用紫苏五钱煎汤拌炒，一两用陈皮五钱煎汤拌炒。肉桂二两，其中一分用益智仁五钱煎汤拌炒，一分用泽泻五钱同煮，一分用小茴香三钱同煮，一分用破故纸五钱同煮。吴茱萸一两，一分用苡仁一两煎汤拌炒，一分用盐五钱同浸炒。以上研为细末，用紫苏煎汤打神曲糊为丸，如梧桐子大。每服根据病情轻重，随证作汤剂送服。

**红曲丸**：治泻痢日久，用此补脾健胃。红曲（三钱炒）、锅巴（一两烧存性）、松花（三钱炒至褐色）。以上研为细末，加入白糖霜，和匀服用。红痢加曲，白痢加松花。

**蔻附丸**：治元气虚寒，及脏寒泄泻。肉豆蔻（面裹煨）、白茯苓（各二两）、木香（一两五钱）、干姜（泡）、附子（煨，各五钱）。以上研为细末，姜汁糊为丸，莲子汤送下。

**通神散**：治心胸杂痛（胸中割痛），服三服即愈。白术（四两）、黄连（四钱）、陈皮（五钱）。以上研为细末，神曲糊为丸，临睡前津液吞咽三四十丸。

〔二十四〕诊脉以辨别病证的顺逆，脉书说得详细了。大体上，这个病应当得这个脉，称为顺；不应当得这个脉，称为逆。这是我三十多年诊病阅历的经验，是诊脉辨证的要诀。后来阅读查了吾先生记述慎柔和尚的师训，说道：“凡是久病患者，脉象不论是大、小、洪、细、沉、浮、弦、滑，或者是寸浮尺沉，或尺浮寸沉，只要是有病脉，反而属于可治。如果久病体倦，脉象反而浮中沉都显得和缓，这种必死无疑。再看其面色光润，这是因为精神都发泄于面部，决定难治了。”这一段话，实在符合我的心意，不禁拍案称快。因为平常人得到和缓的脉，是无病之脉。但久病体倦的人，不应该得到这种脉却得到了，这是真气大亏之象，所以断定其死。至于满面精神，难道是久病患者应有的吗？世俗认为病人没有病容是最大的忌讳，也是这个意思。

〔二十五〕尤在泾《补中益气汤》与《六味地黄汤》合论（见《医学读书记》）：“阳虚的人，气多陷而不举，所以补中益气汤多用参、术、草，用甘温益气，而以升麻、柴胡的辛平之气，帮助药力上升。阴虚的人，气每上而不下，所以六味地黄汤多用熟地、萸肉、山药，这些滋味浓重，用以补阴益精，而以茯苓、泽泻的甘淡，资助药力下降。气陷的人多有滞涩，陈皮之辛，所以调和滞气；气浮的人多有热，丹皮之寒，所以清浮热。六味丸中有茯苓、泽泻，就像补中益气汤中有升麻、柴胡一样；补中益气汤中有陈皮，就像六味地黄丸中有丹皮一样。其中的参、归、术、甘草，就像地黄、萸肉、山药一样。方法虽然不同，但医理是相通的。”这个论述方义中的上下升降颇为精辟。然而薛立斋、赵养葵几位先生，专门用六味地黄、八味地黄、补中益气等几个方子，统管各种疾病，那就失之固执呆板，难怪被徐灵胎、陈修园诸位先哲所诟病。周慎斋先生的书中也常常用六味地黄、八味地黄、补中益气等方子治病，大概先生曾经向薛立斋的门下请教过。（《慎斋先生传》说：‘他问难了好几天，证实了他初期的领悟，豁然贯通，出来对人说：薛立斋真是名师啊，道理很明白，可惜稍有些拘泥。’）他仍然不能摆脱薛氏的窠臼。然而在三书中说：“补中益气汤如果想要药力下达，去掉升麻、柴胡，加杜仲、牛膝。”又说：“六味丸是治肾虚火动的药。丹皮凉心火，萸肉敛肝火，泽泻利肾经之火，从前阴而出。如果火不甚炽盛，只用山药、茯苓、熟地，单纯滋补肾水而补脾阴。”由此可知慎斋先生能灵活变通用药，不固执死方去治活病。

〔二十六〕脉象出现歇止（间歇），是病人非常忌讳的，人人都知道。然而我看见痰食阻滞中焦，以及妇女怀孕，间或出现歇止脉，都没有大碍。这是因为有形的东西阻滞了脉道，所以有时出现歇止。周慎斋先生的脉法说：“凡是杂病、伤寒、老人见到歇止脉，都是将愈的征兆。只有呕吐病见到歇止脉的才会死。”陈友松解释說：“歇止脉有结脉、促脉两种。结脉，是迟而止。病后阴血刚刚生成，阳气尚不充足，不能协同资助阴血，所以有迟滞之象，脉缓行略止，等到阳气充实，全身就如春天般生机勃勃了。促脉，是数而止。因为阳气还旺盛，阴分略微亏损，不能调燮阳气，所以有奔迫之势，脉急行一止，等到阴血渐渐生成，五脏就自然畅达了。这都是将愈未愈的时候，所以见到这种疲困之象，等待痊愈后就没有这种脉了。所以杂病、伤寒，庸医误治，或者损伤其阳，或者亏耗其阴，往往让轻病变成重病。然而还没有达到过度损伤的程度，时间久了，元气借助谷气而生发，常常出现这样的脉，这是阴阳渐长的机兆，不是气血全亏的征候。至于老年人年力衰退，或者病后见到歇止脉，不过是阴阳两亏，不是凶脉。可见诸脉中都不妨碍有歇止，只有呕吐这一证，胃气逆而上行，将胃中有形的东西尽情吐出，此时脉若平和，还可以保元降气。倘若见到……”
**卷二**

**【关于脉象歇止的辨析】**
脉象出现间歇（结脉、促脉），这是肾气在下部已经衰竭，无法向上供养身体匮乏之处。虽然用药，胃气也必定无法受纳，所以知道患者必死无疑。”按陈友松的解释是不对的。凡是脉象出现结脉或促脉，都属于凶险的征候，怎么能看作是即将痊愈的兆头呢？慎斋先生所说的，是在平和的脉象中偶尔出现间歇，这样才比较符合医理。

**〔二十七〕**
病人周身大块肌肉（大肉）已经消瘦塌陷，属于无法挽救的死证。这是因为全身的肌肉已经瘦削殆尽的缘故。我常通过触摸患者两手大拇指和食指后方（合谷穴附近区域）的肌肉，来检验大肉是否塌陷，以此判断病情的生死，百发百中。病人虽然瘦得皮包骨头，但检查其拇指和食指后方，如果有肌肉隆起者，病情纵然严重也可以治疗；如果身体其他部位肌肉尚且丰满，但检查其拇指和食指后方，没有肌肉隆起，而是平坦凹陷的，则病情无法治疗。周慎斋先生在三本书中说：“久病身体消瘦，如果想让肌肉重新长起来，必须先从眼睑下方开始隆起，因为眼睑下属阳明胃经，而胃主肌肉的缘故。”这是说久病消瘦后逐渐恢复的机理，也是不可不知的。

**〔二十八〕**
族孙诗卿的妻子患肝风证，全身筋脉拘挛收缩。因为手腕弯曲用力，导致脉搏难以诊察。但患者神志清楚，并未昏迷。这是肝风没有直接向头顶脑部冲逆，而是横向窜入筋脉所致。我用阿胶、鸡子黄（鸡蛋黄）、生地、制首乌、麦冬、甘草、女贞子、茯神、牡蛎、白芍、木瓜、钩藤、络石藤、天仙藤、丝瓜络等药物，随症加减治疗，服用八剂后痊愈。患者自述发病时，身体像陷入罗网一样，内外筋脉牵绊拘紧，痛苦异常。服药后，感觉渐渐宽松。后来病情不时发作，只要感觉面部肌肉跳动，就出现手足筋脉抽紧，疼痛难伸。此时只需用鸡蛋黄两枚，煎汤代替水，溶化阿胶二钱服用，服下后疼痛当即缓解，筋脉放松。不服其他药物，发作一次就能减轻一次，两个月后竟不再复发。按：阿胶鸡子黄的方法，本于张仲景《黄连阿胶汤》。《伤寒论》说：“少阴病，得之二三日以上，心中烦躁，睡不着觉，用黄连阿胶汤主治。”因为热邪侵入至阴之分，用咸苦之品直走阴分，一面泄热，一面保护阴液。阴液充足，热邪去除，阳气不再亢盛，心烦自除，阳交于阴，睡眠可得。只是彼方因为有热邪，所以兼用苦寒清火；此证则是阴液枯竭、筋脉干燥，单取阿胶、鸡子黄两味药，它们是血肉有情之品，质地重、味道浓，用以滋养阴液、熄灭肝风，增补津液、润养筋脉，没想到疗效如此神奇。古语说：“药用得恰当，可以通神。”诚然可信。吴鞠通先生将鸡子黄称为“定风珠”，创立了大定风珠、小定风珠两个方子，确实堪称卓识。（古方中使用鸡子黄，都是将蛋黄打入药液中搅匀服用；也有整蛋同煎的。我使用这味药，通常先煎药渣取汁，去渣后再溶入蛋黄，这样能避免腥味和浑浊。鸡子黄一经长时间煎煮，颜色变淡、质地干枯且无味，因为它的汁液和味道都已煎出去了。）

**〔二十九〕**
治疗痢疾证使用木香来开郁导滞、升降诸气，确实是好药。然而木香气味芳香窜散，味道苦辛辛辣，适用于实证，不适用于虚证；适用于寒湿痢，不适用于暑热痢。如果有湿热粘滞的情况，稍加木香作为佐使药，用来宣通气液，未尝不可。唯独奇怪的是近代医生治痢，不分辨证脉象，把木香当作家常便饭，几乎是无方不用。甚至有的病人已经形消骨立，舌红无苔而光滑，阴液枯竭显而易见，还继续滥用木香，直至无法挽救。我目睹此景，内心伤痛，特意指出这一点，请医生和病家务必留意。吴鞠通先生曾说：“近代有用羌活代替麻黄发汗的，不知道羌活比麻黄更猛烈。试想用羌活一两，在室内煮开，一两个人坐在旁边，那发散的气味，身体弱的根本无法承受。”我认为煎剂中若有木香在药罐内煮沸，满屋子都能闻到木香气。如此雄烈之品，虚弱之人以及燥热证的患者，怎么能承受得住呢？（有一人患痢疾一个多月，加上进食后呕吐。查阅前面的处方，总计服过木香六七钱。我用甘寒养胃药加上旋覆花、代赭石、人参、石莲肉等，先止住呕吐，接着仿照驻车丸的方法清除痢疾。《本草》说阴火冲上的情况忌用木香，此证就是因为多用木香导致胃火上冲。）

**〔三十〕**
《内经》说：“心，是君主的宫殿，神明由此发出。”又说：“心，是生命的根本，神气变化的所在。”所以心不受邪，如果心直接受邪必死。凡是外感病涉及到心的，都是病在心包络与血脉中。因为包络是心的外围宫城，血脉是心的分支脉络。邪气侵入包络就会导致神志昏迷；邪气侵入血脉也会导致神志昏迷。只是侵入的邪气有浅深之分，出现的症状有轻重之别。比如邪气侵入包络，因为包络离心脏较近，所以神志完全昏迷，不省人事；如果侵入血脉，因为血脉离心脏较远，所以呼唤他能觉醒，与他说话也知道人事。如果他放任自己睡觉，心脏的功能一旦松懈就会陷入昏沉。有病邪在血脉，因失治而逐渐深入包络的，这是由浅入深；有病邪在包络，因治疗得当而逐渐退至血脉的，这是由深出浅。又有邪气势强盛锐利，不从气分转入，也不由血脉渐入，而直接闯入心包络的，突然昏厥，病情最凶险，慢则不超过一天，快则不到一个时辰，立刻死亡。因为它直接侵入包络并内犯心脏，犯心即死。章虚谷在《伤寒本旨》中有《神昏谵语辨》，说是根据他的临床经历写的，是古人所未曾谈及的，功绩很大。大概邪闭血脉，外感病经常出现这种证候，医生如果不认识其病因，因而误治的很多。他论述治疗方法，认为邪闭血脉必须温通，重用桂枝，这就太过固执了。温热、暑湿证出现邪闭血脉，如果遇到热势炽盛的证候，怎么可以重用桂枝呢？即使配合凉药，也很难使用。虚谷未必没考虑到这一点，只是“必须温通，重用桂枝”这两句话横亘在胸中，所以上文说：“如风寒等邪……”对于温热暑湿证，也因为重用桂枝有所阻碍，未免自相矛盾，姑且用风寒等邪来混而言之吧。加一个“等”字来包括温热暑湿在内罢了。否则，上文已经在仲景《伤寒论》中辨明了神昏谵语，这里何必再提风寒呢？总之，闭者通之，这是对治的方法。桂枝可以通行血脉之闭塞，但桂枝终究不适合热证。只要选取能入血脉且性质流利的药物，或者佐以辛温药，并注意防止其闭遏血脉，就得到要领了。如果医生遵信虚谷“必须温通，重用桂枝”的说法，用来治疗热证，这和抱柴救火有什么区别呢？为了明辨是非，不敢为前辈隐讳。

**〔三十一〕**
谈起往事，崇祯十六年（1643年），有疙瘩瘟、羊毛瘟等病名，叫出病人名字即刻死亡，不留片刻。八九两月，瘟疫致死数百万人。十月间有个福建人懂得病由，说看膝盖弯后面有筋突起，紫色的无救，红色的赶紧刺出血可以活。到了霜雪渐多的时候，病情也逐渐减轻。我认为这种瘟疫就是前条所说的“邪盛势锐，直入心包络，内犯心主”的证候，所以叫出病名即刻死亡，危重期极快。查考嘉兴王肱《枕蚓庵琐语》及桐乡陈松涛《灾荒纪事》都说：崇祯十四年大旱，十五、十六年连年大旱，全国奇荒，疫疠大作。据此，可知这种病是因为暑燥热毒深入血分所致。所以霜雪繁密时病势减轻，刺筋出血则人可存活。刺筋出血，是依据《内经》“血实宜决之”的宗旨。邪气侵入较浅，筋色尚红，速刺出血，则血脉松动，便有生机。筋色发紫，说明血脉凝滞瘀阻已经到了极点，即使刺它，血也流不出来，所以无救。这种证候神志必然昏沉，脉象也必然涩滞模糊，或者急促或者伏匿。如果用药，也应当遵循“血实宜决之”的经旨，以通利血脉为主治，必须使血脉渐渐松动，不至于内犯心主，走上死路，才算得法。（病由暑燥热毒引起，如果重用桂枝温通，万万不可。）近时的痧证，也有顷刻死亡的；也有刺舌底黑筋、刺两手臂弯、两膝盖弯等处，出血而愈的。但不像往事记载的那样严重和众多，算是非正常的疫疠罢了。

**〔三十二〕**
潜村医案（乾隆年间，西吴杨云峰乘六著）：姚绳其患痢疾，腹痛后重，脓血立见。继而肛门中排出一段断裂的肠子，长约半尺，延请杨医生诊治。杨医生说：“这不是断肠。如果是真断肠，上下断端必然下垂而不能举起，上下断口必然闭合而不能张开，这半尺长的东西，怎么能进入直肠而出肛门呢？况且肠既已断，人怎么还活着，而且便中的脓血仍相续不断呢？不知道这是肠内滑腻稠粘的物质，如脂如膏，粘贴在肠壁上的一层，这就是所说的‘阴’（痢疾排出物）。腑气大伤，阴液难以维系，又被邪毒压迫而下。它形状外圆中空，看起来像肠子但其实不是肠子。试着用棍棒拨弄它必然会腐烂，如果是真肠，虽然烂断，拨弄也不会腐烂。家人拨弄后确实腐烂了。进诊脉，见面无神气，脉象甚细数弦劲，舌如镜面，胃气将绝，无救了。几天后，果然去世。此案与卷一第二十七条‘痢下脂膜’相同，但这整段而下，是罕见的证候。”

**〔三十三〕**
药气进入胃中，不过是借此调和气血，并不是入口立刻就变成了血气，所以药量不在多。有病人一粒米都吃不下，反而用腻膈、酸苦、腥臭的药物，浓煎大碗灌下去，即使对症，也难以运化，更何况与病情相反，填塞胃中，即使不被药死，也必定被堵塞而死。小儿尤其如此。这是洄溪徐氏目击心伤，所以在《慎疾刍言》中有制剂（指药物炮制加工宜适中，不宜过于浓浊）的说法。拙稿本卷第二条说：“用药治病，必须先权衡病情、人体状况和胃气。”也是这个意思。然而医生和病人往往不懂这个道理，以致误药伤人，令人感叹。洄溪一案，详细记录在后，足以成为世人的借鉴。郡城中朱姓人家，有饮癖（体内有水饮积停滞留形成的癖块），在左胁下，发作时胀痛呕吐。刚开始发病很轻，医生每用补剂治疗，发作越来越频繁且严重。我告诫他说：“这是饮癖。患这种病的很多，只有以清利饮邪、通气为主，绝对不可用温补。补益则会形成坚癖，就无法治疗了。”他不相信。后来因为心情郁结，病大发，痛极呕吐，神疲乏力。医生于是大进人参、附子，热气上冲，痰饮闭塞，疼痛加剧，四肢冰冷，脉微欲绝。医生更加重用参附，助长闭塞，喝一口药，如同刀箭穿心，哀求免服。
**第二卷**

妻子和孩子们围跪在地上哭泣哀求说：“四位名医在一起商议制定的方子，怎么会有错误呢？人参如此贵重，难道会没有效果吗？”朱先生（医生）说：“我难道不想活吗？但这药实在吃不下去。让我稍微减缓痛苦，死了也心甘情愿。如果一定要让我痛到极点才死，那也是命数。”勉强喝了一半。随即火气沸腾、痰液壅塞，他呼号着辗转反侧而亡。大凡富贵人家的死亡，大多都是这样，只是没有像这样严重的罢了。要知道，对症的药，不必喝进嘴里就知道好坏，光是闻到气味就会让人感到喜悦想喝；如果是不对症的药，一闻到气味就会感到厌恶。所以，服药时觉得勉强难受的，都是因为药物与病情相违背。《内经》说：“诊治病人，要询问病人觉得怎样舒适（或不喜欢什么）。”这真是治病的妙诀啊。至于孟子所说的“服药后如果没有出现头晕眩恶心的反应，疾病就不会痊愈”，这是指攻伐邪气、破除积滞的药物而言，不能一概而论。这一案记载在王孟英的《归砚录》中，他自己注释说：“我编纂《洄溪医案》时，漏掉了这一条，等到刻书完工才知道，不方便再补刻，所以记录在这里。”按：《洄溪医案》是王孟英编纂刻印的，其中怀疑有托名之作。另外，《慎疾刍言》一书，其序文与徐氏《六书》的各篇序文，文笔风格极不相似，怀疑也是托名之作。然而看古人的著作，立论和处方如果平正通达，就足以作为师法的对象；否则，即使是真本，也难以相信遵从。正不必去辨别它真伪。

〔三十四〕单方治疗因吃羊肉导致积滞。煮栗子壳汤饮用，立刻见效。栗子壳要用外层有毛刺的那种。阅《白云集》（钱塘张绣虎撰）记载：“姑苏钱禹功的父亲钱守默，治病多神异。长洲王司寇的两个儿子相对吃羊肉，腹部膨胀，气将断绝。钱守默让人煮一石沸酒，慢慢浇在他们的腹部，再让他们喝栗子壳汤，立刻痊愈。栗子能使羊瘦，如果把羊系在栗子树下，羊吃了栗子壳就会消瘦，出自杂记，本草中并没有记载。”这才知道单方也是有来历的。又曾治疗一位贵人患痫症，笑声不止。钱守默让人在厅堂四周摆满红色的毛毯和各种颜色的丝绸来取悦他。过了一会儿，一个粗鄙之人突然闯入，满身污垢弄脏了他们。贵人非常愤怒，起身追赶那粗鄙之人，绕着厅堂跑，那人逃走了，抓不到。贵人竭力追逐，疲惫不堪，便打鼾睡了三夜，然后起来，病竟然痊愈了。这位贵人的病在脾，他性格向来吝啬，钱守默激发他的怒气，用肝木来克制脾土。这两案推究事物规律和人情事理，深得古代圣人治病的遗意。后一案不仅激发肝怒来治疗脾病，而且让病人劳动，动则阳气生发，所以能治疗阴寒凝滞，这正是《内经》“安逸的人要让他运动”的宗旨。

〔仲圭按〕《存存斋医话稿》，何廉臣在序中说共五卷，但刻版流传于世的，只有这两卷罢了。就这两卷而言，据我所见，只有大小两种木刻版本，现在已经绝版，无处购买了。第三卷的“疹痧疹”一节，抄录自《绍兴医药月报》第一卷第五、六两号，注者是杨质安，是赵氏的弟子，蛰庐（编者号）不知道与赵氏有没有渊源。

〔吉生按〕赵氏的后辈，收藏有散乱的稿件，不加以整理，前辈的手泽墨迹，埋没失传，实在可惜。蛰庐，就是杨先生的别号。

**篇名：疹**

“疹”这类病症，有触目可见的形状，但不碍手的质地（指摸上去没有明显的肿块），就像锦纹那样稠密，或者像蚊子叮咬的痕迹那样稀疏的形象。有的分布在胸腹，有的出现在四肢。以鲜红起发为吉兆，紫色成片为凶兆，颜色发黑或青的无法治疗。

“痧”这类病症，有颗粒的形象，肿胀且容易瘙痒，就是痧瘾之类的病症。需要知道疹子出得周到均匀才好，消退宜缓慢。春夏季节多见此病。

杨质安注：疹和痧应当区分。痧出于胃，疹出于肺。伤寒病因为失于发汗解表或失于清热，邪气郁遏在胃，蒸腾化成痧，所以伤寒症发痧的多，发疹的则少见。如果是虚证引发的痧，是因为中焦虚寒伏留，逼迫浮阳外越，无根之火内动，见痧点隐隐约约且微弱，颜色白而不鲜亮的，就是这种。治疗必须温补。疹则是时毒袭入肺卫而发，或者是温暑时邪从口鼻吸入，由卫分进入营分的证候。这种邪气在上焦，不是由于失于发汗或清热的原因，应当辨别邪气在气分还是在营分，而使用宣肺轻透的方法。如果遇到寒凉药物，须防止冰伏郁闭。这与治痧的方法截然不同。

大抵出汗不出，或者虽然出汗但病不解，胸膈烦闷，恶心呕吐不想吃东西，脚冷耳聋，脉象沉而伏，或者寸关部脉躁动，便是痧疹将要发出的征兆。

杨质安注：沉伏是因为邪气伏留在内，脉道不利所致。寸关部脉躁动，是伏邪勃发的征兆。痧疹将要发出的时候，出现上吐下泻，这是热毒通过吐泻向外排出，分消了病势，最忌讳使用止涩的药物。如果疹子出齐后，以及快要消退的时候，忌讳吐泻，担心邪气内陷。另外，痧疹最宜通泄，只有二便不利的，才是凶兆。

如果是寒邪郁闭肌表，恶寒发热，咽喉痛，身上出现淡红色的白痧，舌苔白而薄嫩，当用荆防败毒散温散治疗。

如果是温毒弥漫三焦，眼睛红，舌质绛红，汗出津津，发出红色的丹痧，忌用风药升散，宜用凉膈散。

阳毒发痧，脸像涂了朱砂一样红，眼睛像喷火，六脉洪大，口干燥渴想死，这是阳明血热到了极点，毒邪传遍三焦，经络闭塞，营卫不通，非用三黄石膏汤，不能解救。

杨质安注：三焦表里，都被热毒蒸灼，必须表里双解，清除热邪，痧疹才能透达。

伏痧证，伤寒邪气入里影响太阴，脉象平静，神志呆滞，舌心灰黑，或者是时感病过了传经的周期还不愈，舌苔灰黑，或者中心有黑晕，体表不太发热，脉象似沉缓，但神志不清，或者胡言乱语、傻笑，这是阳邪陷入太阴，防止伏痧内发。治疗宜宣通气血，透提痧毒，如连翘、赤芍、银花、紫草、山楂肉、天虫、刺蒺藜、犀角、二刺（白刺、牛刺）之类的药物。痧疹外达，自然毒透神清。

杨质安注：太阴是湿土之脏，脾与胃相连，阳邪容易传入。舌苔灰黑是太阴湿热的表现，湿与热相互蒸腾。邪热陷入，抑遏不能宣散，所以体表不太热，脉见沉缓，不可误认为是邪退正虚，乱投滋补药物。

劳倦内伤，虚火游行于外，也会有淡红色的斑点。身体酸痛、心烦、寒热，虽然与外感相似，但脉象虚大，或者气口独大，倦怠懒言，动则自汗，这是不同的地方。投用补中益气汤，熟睡后，汗止身凉。

杨质安注：这是中虚稍挟微邪，用补益正气略佐以透达邪气。

阴痧，因为有伏寒，或者误进寒凉药物，逼迫虚阳浮散于外。其痧点隐隐约约且微弱，脉象虽然洪大，但按之无力，或者六脉沉微，手足逆冷，舌苔白滑，或者黑胖，这是寒水克火征象。先用理中汤来回复阳气，其次随证治疗。如果是内伤生冷，外感寒邪而发阴痧，用调中汤更捷效。

肾虚兼有外感，疹无力透发，微微呈现淡红色隐隐的痧点，脉象沉细无力，舌苔淡红或紫色，舌形胖嫩圆大。（紫色圆胖是少阴虚证的舌象）似睡非睡，神志忽清忽昧，这是少阴精气不能化气，疹不得透发。应当用左归饮加人参，精气充溢，疹自能外达。

如果兼见右尺脉迟微，手足逆冷，口渴但不想喝水，这是少阴水火都亏，应当用人参八味丸投服。肾气一充，疹自退。

**篇名：痧疹**

痧疹有外受寒邪、内蕴伏热的，宜两解肺卫之邪，用麻杏石甘汤加桔梗、薄荷、射干、牛蒡子主治。

蛰庐注：肺有热邪欲发疹，外受风寒，郁闭于肌表，疹不透达，肺火内燔，最容易闭闷发喘，而成危证。用麻杏石甘汤开肺清热，加味以散表透疹。

风温客于手太阴肺经，咳嗽咽喉痛声音嘶哑，兼发疹，治疗宜辛凉清润，最忌讳升麻、葛根、荆芥、防风等升散药物。当用羚角、连翘、薄荷、牛大力、玄参、射干、杏仁、桔梗、象贝母、银花、芦根之类。继用沙参、石斛、麦冬、花粉、知母、梨浆之类的药物，养肺胃之阴。

蛰庐注：火燥伤肺，如果内挟湿火上蒸咽喉导致腐烂的，是烂喉痧证，也宜辛凉清透，忌辛温升散，也不宜寒凉苦降郁遏邪气。

阳明血热，疹色如丹砂，舌绛红如朱砂，口唇周围干燥烈痛，大渴引饮，脉洪数，宜用犀角、连翘、鲜生地、丹皮、赤芍、玄参、花粉、银花、人中黄等药物。继用大、小甘露消毒丹出入加减，以救肺胃。

痧邪余热郁肺，痰多气急咳嗽，宜宣肺开郁，如栀子、豆豉、桑叶、杏仁、桔梗、枯芩、薄荷、象贝母、瓜蒌皮、通草、芦根之类。

如果痧疹虽然透发，但咳嗽声哑喉咙痛，这是痧毒不能尽发，郁在气分，也宜宣通肺气，如羚角、前胡、桑叶、杏仁、连翘、牛大力、射干、薄荷、银花、甘草、桔梗、黄芩、芦根之类。

痧疹透发不尽，毒邪犯肺，喘急昏闷的，是危证，宜紧急透发。

蛰庐注：痧郁闭不透，内郁肺闭，是大危之证，非麻黄大开肺气不能救。用石膏清火，杏仁下气，甘草缓急泻火，加犀角等提透清化为治法。

痧疹伏邪未清，导致伤及阴分而发热不止的，宜甘寒养阴，如沙参、玉竹、金石斛、生地、丹皮、甘草之类。

阴亏之人，感邪发疹，不可过用柴胡、葛根升散，因为这个证候虽然表证不得汗解，或者虽然得汗但疹未透，热仍不解，只有在清解中兼养阴液，才能得汗，而疹也能透达。

白疹见于夏秋暑湿伏邪的证候。大概暑必挟湿，是粘腻的邪气，病多缠绵，拖延两三候，邪气未达而元气受伤，发出白疹。白疹色白点细，形状像米粒，摸上去触手微痒，状如水晶珠而明亮滋润的是吉兆；抓破后微有水出的，是湿从外面排出的表现。出无定期，热势壮则外现，热势缓则隐伏，甚至可以连续发八九次。如果邪气不达而身热不退，是因为其人元气亏乏，不能化邪外出。所以治疗白疹与治疹不同，疹宜提透，白疹提透无益，应当养正生津，清暑渗湿，使正气充旺，则伏邪渐化，热得以退。如果疹色干白如枯骨，是大凶的证候，津液气竭，邪欲外出，元气也随之外散，是邪正并脱的候象。
吴山散记小引

我平时喜欢阅读国学类的笔记著作，在医学方面则喜欢阅读医话。因为医话或记述作者的临床心得，或谈论所见所闻，读起来意味深长，很有趣味。

回忆民国七年（1918年），我拜杭州名医王香岩老师为师学习。老师让我研读《医经原旨》《难经经释》等医经原著，但那些书文义艰涩，我读起来很吃力，难以透彻理解。于是，我将阅读医话作为日常的必修功课。长大后，我在上海、杭州各地的中医学校任教，在授课之余，偶尔有所心得，便铺开纸、蘸墨挥笔写下，所写的文章也多以医话为主。

现在我挑选其中若干篇，附在赵先生的医话之后，不知道能否避免“狗尾续貂”（比喻拿不好的东西接在好的东西后面，显得不协调）的讥讽呢？

丙子年（1936年）晚春，古杭沈仲圭写于吴山寄庐
书名：存存斋医话稿

原文：
<篇名>吴山散记

白话译文：
〔一〕杨孝绪君。患有遗精和脑弱（神经衰弱）的毛病。他的脑部症状表现为不能长时间阅读深奥的科学书籍，以及身体稍微受到刺激时，下部就会出现类似要遗精的感觉。前来找我求治，我根据情况以滋阴、平脑、固精的药物灵活组方治疗。服用了两个月，遗精虽然减少但并未痊愈。我嘱咐他长期服用桂枝加龙牡汤，先除掉脑弱的根源。（遗精）的病根既已铲除，再注意睡眠、饮食、空气、运动等卫生疗法，自然可以逐渐恢复健康。这是乙亥年春月我在祥林医局中医疗养室为他治疗的情形。后来杨君去游历嘉善，一个多月才回来。恰好我也离开了祥林医局。我与杨君因诊治疾病而成了好朋友，常在六桥散步，在湖心划船，几乎每天见面。现在相距较远，来往便疏远了。前天杨君来访，说遗精服用桂枝龙牡汤立刻好转，脑弱服用兔脑丸也有效。所谓的兔脑丸，就是上海博济书药局登报赠送的肾脑再造丸。其方为：人参一钱，土炒于术钱半，云茯神二钱，天冬、麦冬各钱半，远志一钱，石菖蒲一钱，取汁；清炙甘草一钱。（按：这就是定志丸，治疗思虑伤神、遗精脑弱的病。）肉苁蓉二钱，獭肝一个，净枣仁二钱，归身二钱，泡益智仁钱半，牡狗精一钱二分，杭芍钱半，熟地五钱，兔脑一个。以上药物研成细末，炼蜜为丸，用血珀做药衣，再包一层极薄的青黛。每服六粒，每日三次，饭后开水送服。去年腊月杨君配制此丸时，曾问我是否可以服用。我替他删去了肉苁蓉、牡狗精两味药。现在回想起来，用雄鼠睾丸一两对代替牡狗精，将熟地改为生地，并将獭肝、兔脑、鼠肾三物，选用新鲜的捣烂，与药末加蜂蜜制丸，似乎更为妥当。因为獭肝含有维生素A，兔脑含有磷，鼠肾含有内分泌物质，都是神经衰弱的要药。至于菖蒲、远志、枣仁，古人认为是治疗健忘、失眠等症的特药，近代也沿用这些药。地黄、芍药、当归、人参、白术、茯苓、甘草，即八珍汤去掉川芎。八珍汤对这个病，据金愚君的经验，也是有效的。所以我认这个方子可以作为神经衰弱者服食调理的根据。只是每天服用量只有十八粒，未免太少了吧。

〔二〕常习性失眠，大多属于神经衰弱的结果。患者精神抑郁，思虑纷繁，卧床时常常觉得毫无睡意，但神情又非常疲乏。勉强入睡，有的整夜不闭眼（这叫前睡眠障碍）；有的只睡三四小时，一到习惯醒来的时候，就不能再睡（这叫后睡眠障碍）。白天肉体困倦，心绪恶劣，头脑昏沉，耳鸣，目眩头重，思考迟钝，做事厌倦，勉强去做，差错百出。那种精神上的不快感，有非笔墨所能形容的。所以不幸得了这种病，人生的乐趣，全都付诸东流了。这个病的治疗，应当分清标本。治标如酸枣仁汤、琥珀多寐丸，或者用酸枣仁一两，生地五钱，米一合，煮粥吃，也很好。治本如黑归脾丸、天王补心丹及兔脑丸。总须选择一方长期服用不间断，才能产生巨大的疗效。这个症候是神经官能疾病，尤其要注意卫生。特地撮述失眠的无药疗法如下：
1. 妄想过多时，宜起床慢慢散步，或浏览报纸，等到神经渐渐感到疲倦，再安心睡觉。
2. 如果感觉睡意被妄想占据，宜竭力使思想沉静，整理头绪。一个念头刚起，就追根究底澄清它，再生起别的念头，也照这样做。这是用念头来制约念头。
3. 静听墙上的钟声并默数次数。这是集中思想。
4. 入睡前，或做轻微运动，或少吃流质食物，或用温水洗脚。这是引去头部的充血。
5. 枕头宜稍高，并且要轻软。
6. 注意大便的调整。晚饭后不要喝汤、水、茶、酒、咖啡，尤其忌禁。晚饭也不要吃得太饱。
7. 寝室宜朝南，幽静，不要点灯，但宜开窗以流通空气。
8. 在难以入睡时，可低声背诵喜爱的诗歌。但陈玉梅的催眠曲，粗俗不值得采用。
9. 临睡时用盐含在口中溶化，或喝一杯盐汤，有镇静神经的效果。
我长久患有神经衰弱，并且经常失眠，所以对此稍有心得。患同样病的朋友们，如果按照上述药物和卫生等方法，遵照执行不懈怠，那么失眠的痛苦，将在不知不觉间消灭了。

〔三〕中医治疗遗精，有清火、渗湿、滋阴、止涩、升提等诸法，随症状采用，自然有良效。以我的经验，单纯的遗精病，初起用封髓丹（黄柏、砂仁、甘草），久病用桂枝加龙牡汤（桂枝、白芍、甘草、生姜、大枣、龙骨、牡蛎）或金锁固精丸（龙骨、牡蛎、芡实、莲肉、莲须、沙苑蒺藜）最为佳妙。章次公《药物学讲义》牡蛎条下，有“余尝以龙牡为末，治遗滑疾，病已而大便秘结”的句子，极力形容这两味药止涩作用的强大。所谓单纯的遗精，是相对于因其他疾病伴发的遗精而言的。（如慢性淋浊、精囊炎、摄护腺肥大、膀胱炎、膀胱结石、膀胱肿瘤、尿道狭窄、龟头炎、包茎、痔核、直肠炎、初期结核、伤寒的恢复期、糖尿病、脊髓痨、脊髓外伤、脊髓炎等都可以伴发遗精。）这种情况或者应该祛除致病的原因，或者本病与遗精兼顾，不能一概用上述三个方子。然而临床所见，一般青年患此病的，大多由手淫、意淫、房劳造成，或者用功太过，导致脑弱遗泄，选用上述三方，颇为恰当。朋友学生林君的遗精处方，用盐水炒知母二钱，盐水炒黄柏二钱，龙骨、牡蛎、莲须各三钱，芡实四钱，砂仁八分（分冲），炙甘草五分。这大概是结合了封髓丹与金锁固精丸而成为一方，与我的意见不谋而合。友人慈航居士最近制了一方，将六味地黄丸、水陆二仙丹、聚精丸三方合并，再加牛脊髓、百合，共成十二味药，用来治疗肾虚遗精、肺病梦遗泄精。此方滋养固涩，兼顾并筹，如果病人食欲正常，可以尝试服用。

〔四〕常习性便秘，多见于久坐办公缺乏运动的知识分子。埋头研究、不喜欢体操的中学生，也常患此病，所以有“学生病”之称。此外如神经衰弱、肺病、胃病、萎黄病、摄护腺肥大等，也常苦于便秘。腹部有压重膨满感，胃纳不振，嗳气头晕，大多是因为大肠蠕动缺乏、分泌减少，或肠肌弛缓无力所致。想要根治这个病，不注意卫生，辅以甘寒养阴剂是不行的。一味攻下，无益反而有害。兹就一孔之见，条列如下：
1. 生活宜有规律
2. 养成早起如厕的习惯
3. 每日宜吃新鲜的水果与野菜
4. 晨起喝一杯盐汤
5. 排便时用手掌慢慢按摩腹部
6. 进行适宜的运动
7. 练习腹式呼吸法
这是关于卫生方面的。至于药物，如增液汤、二冬膏、桑椹膏，养阴润肠，最为稳妥。其他如麻仁丸，或以大麻仁一味，捣碎煎服，或取大量何首乌，用人乳拌蒸，都有缓下坚硬粪便的作用。我曾经患过此病，每天三四次如厕，努力挣扎，大便终究不下，很痛苦。后来除了遵照上述卫生疗法外，并长期吞服“卡斯卡拉片”（一种泻药），宿疾才消除。

〔五〕我鉴于中医的特长在于治疗，治疗的优良在于方剂，所以在读书和临床之际，遇到有效的方子，随手摘录，日久成册，题名为《非非室验方选》。除一部分发表在昔年王一仁主编的《中医杂志》外，其余尚待整理。现在将吐血的单方，略录几条，以告诉世上患此证的人。

【劳症吐血】仙鹤草六钱，大枣十六枚，水六杯，同熬五六个小时之久，等到水熬剩一杯时服用。（此方最宜肺结核咳血。）
【吐血衄血下血】白芨三钱，藕节二钱，研成细末，开水冲服。（此系浅田宗伯方。）
【卒暴吐血】海螵蛸研成细末，米饮送下一钱。（此治胃出血的方子。）
【吐血初起】生牡蛎、生龙骨各七钱，白芨三钱，三七八分。（研成细末调服）鲜藕半斤。（捣汁冲入）酒炒大黄钱半，鲜茅根六钱，温饮。（张腾蛟说，吐血急则治标，以龙牡、白芨、三七为主；缓则治本，以鲜藕、大黄、茅根为要，再随症加减，治没有不无效的。我按：此方分量，我已略微加减。）
【吐血】龟肉炙成炭，研成细末，水送下。功能止血。
【失血】赤芍、丹皮各钱半，藕节五个，鲜生地一两，茅根一两，十灰丸三钱。（分次吞服。）黄芩一钱，黑三栀子三钱。（陆九芝原注，血症很多了，初起必有所因，凡是理气达郁、清热降火的方法，都不可废弃。）
【吐血】丹参饭锅蒸熟，泡茶代茶，日日饮用。（此方用于吐血痊愈后，用来调理身体很好。）
【虚火吐血】甘蔗汁、藕汁、芦根汁，各一杯，白果汁两匙，白萝卜汁半杯，梨汁一杯，鲜荷叶汁三匙，七汁和匀，炖热，冲入西瓜汁一杯，缓缓喝尽。
【阴虚咳嗽吐血】米仁、玉竹各四钱，白芍、枸杞、麦冬、沙参各三钱，川断二钱，建莲、百合各三钱。（陆定圃原按，此方治疗阴虚咳嗽吐血最良，但必须服数十剂后才能见效，说不是王道无近功吗？我按：原方无分量，现在为他斟酌制定如上。）
【肺病吐血】童雌鸡一只，处理干净，麦冬二钱，童便一盅，用河水在瓦锅中煮烂，在天未明时连鸡肉服下，连服二三只鸡，无（效...原文此处中断）
**书名：存存斋医话稿**

**原文：**
<篇名>吴山散记

不见效。（栩园按是方曾刊昔年申报常识。有多人来函报告确效。圭按童鸡为未产卵之鸡。胃弱之人。但饮其汁。肉不吃亦可。）
【吐血】鲜梨一个。去核连皮。鲜藕一斤。去节。荷叶一张。去蒂。鲜白茆根一两。去心。柿饼一个。去蒂。大红
枣十枚。去核。煎汤代茶。数日见效。以后逢节前一日煎服。（圭按藕取汁冲入。尤妥。）
【痰血】白茅根（去心）马兰头（连根）湘莲子（去心）红枣各四两。先煎茅根马兰。滤去渣。再入湘莲红
枣。入罐文火炖。随时取食。二旬即愈。（以上三方。载家庭常识。以其俱属食品。自然有益无损。诚虚症吐血之良
方也。）
〔六〕偶阅崇善报一一六期。有小儿病之几种鲜果疗法一文。兹撮述大旨于下。亦家庭间之药笼也。
【橘】促胃液和汗液之分泌。制胆汁之排泄。治感冒。黄胆。消化不良。圭按中医向以橘皮为开胃药。发表药。盖
皮与肉之功效。相仿佛也。
【苹果】含铁质。性收敛。能制腐。治贫血。营养不良。食滞。下痢。圭按水果皆含果酸。助消化。惟苹果尤擅胜
场。并堪
消除食滞之炎症。他如神经衰弱。赤痢。用之亦良。
【梨】含葡萄糖。为水果中之补品。圭按中医向用作祛痰药。相传可治肺萎。
【葡萄】含铁质。葡萄糖。甲乙二种维他命。治贫血。淋巴腺结核。圭按以葡萄制成之酒。曰葡萄酒。有红白两种。
尝
谓诸酒皆害。惟此有益。盖其酒中所含之醇。只百分之七八耳。
【香蕉】富淀粉。含粘液汁。治常习性便秘。圭按蕉根捣汁冷冻饮料。治疔毒。
【西瓜】含磷质颇多。治神经衰弱。又糖尿病亦可食。圭按中医向用以治热性病之高热汗出。美其名曰天生白
虎汤。
【桑椹】含酸质及细胞膜质。治由便闭而起之身热头痛。以其有清血和泻下之力也。圭按余尝谓桑椹治便秘
之虚症。桃花瓣（研末。每服五分。调粥中服。）治便秘之实症。堪称简效单方。
〔七〕碘质有改进人体新陈代谢。减少蓄积脂肪。以治肥胖病之效。考海藻含碘○·三三九。昆布含碘一·二
三四。海带含碘一·一六八。皆富于碘质之海产植物也。故以昆布。海藻。煎汤代茶。海带。海蜇。作肴佐膳乃减肥
之简便单方也。民廿二。余在上海中国医学院执教。有女生张嘉卉。貌端好而体丰盈。张恐减损绰约芳姿。询余
有无中药可以消肥。余搜索枯肠。一无所得。今阅中医新论汇编引本草“多食昆布。令人消瘦”之语。遂悟碘
之作用。用着于编。以告世之苦肥者。并望张生盍一试之。
〔八〕韦陀鞭鲜者二三两。白附子防风各三钱。治痛疯甚灵。此民间单方也。医生多不取用。惟适应症如何。传者
未详。愚意此方症物理强而又属于古人所谓痛痹者。确甚佳妙。传者又云。韦陀鞭即鬼。箭羽。药肆备售。因已曝
干。一两已足。如病在下肢。加牛膝三钱。
〔九〕因多进生冷瓜果而致胃呆泄泻。或感寒泄泻日久不差者。理中汤最妙。如兼呕吐。去术加半夏（生用）
姜汁。如兼腹痛。加木香。惟用此方。以脉沉无力为据。否则。夏秋常见之假性霍乱。治以温药。或将助其病势矣。民
廿一夏。余服务复旦实中。某生因过啖冷食。得河鱼疾。同事俞东君。为处理中汤。一服而起。盖俞君于伤寒今释
一书。反复探索。颇多心得也。
〔十〕燕窝系金丝燕所营之巢。以备产卵哺雏之用也。以其营巢之材料。纯由粘稠如阿拉伯树胶之唾液而成。
故久浸水中。则膨大而柔软。此物入药。年代未远。方书着其功用。谓能养胃液。滋肺津。止虚嗽虚痢。理膈上热痰。
时医治虚损劳瘵。咳吐红痰。每以此物加入药剂。或劝病家煮食。惟据西医言。燕窝治病之功效。实微乎其微。不
能与其高昂之代价相称。余意本品既系燕之唾液造成。似有裨于胃脏之消化。又以是项唾液。浓浓如胶。或可
减少支气管之分泌而为滋养化痰药。促进血液之凝固而为止血药。惟功效既弱。自非长食不可矣。是物本草
虽有载及。但记述简略。近人曹炳章等。皆有详细之论文。发表于早年医刊。论之甚详。
〔十一〕鲍氏验方新编颇多妙方。兹摘录一二如下。
【代参膏】此膏大补气血。可代参用。嫩黄 （壮嫩而箭样者切片用）白归身（截去头尾酒洗净泥各五钱）肥玉竹
（一两）化州橘红（三钱如无真者用新会陈皮去净白亦可）共入砂锅内。用天泉水熬成膏。每早滚水调服。
（圭按）此方妙在橘红。健运脾胃。使滋补之品。无滞腻之弊。较当归补血汤仅用归 二味者尤为妥善。惟
功在补血。方名代参。未免夸张失实。
【法制陈皮】善能消痰顺气。止渴生津。陈皮（一斤清水泡七日去净白） 台党 甘草（各六两）同煮一日。去参
草。留陈皮。加川
贝母（两半研细）青盐（三两）拌匀。再用慢火煮一日夜。以干为度。
（圭按）此方性质纯和。制为成药。胜于骥制戈制半夏多多矣。研末密藏。可以致远。
【保精汤】遗久则玉关不闭。精尽而亡。世人往往用涩精之药。所以不救。倘于未曾太甚之时。大用补精补气。何
至于此。芡实 真山药（各一两） 莲子（五钱） 茯神（二钱炒） 枣仁（三钱） 台党（一钱）水煎服。先将药汤
饮之。后加白糖五钱。拌匀。连渣同服。每日如此。不须十日。即止梦不遗矣。
（圭按）此方安神固精。而稍兼滋补。久遗体虚。长饵此方。确极佳妙。
【盗汗】莲子 真浙江黑枣（各七个） 浮小麦 马料豆（各一合）水煎服。数次全愈。其效如神。
【神仙鸭】治劳伤虚弱。无病食之。亦能健脾益精。功效甚大。乌嘴白鸭一只（去净毛破开去肠杂不可用水或用白
毛老鸭亦可） 南枣（四十九枚去核） 白果（四十九枚去壳） 建莲（四十九粒去心） 人参（一钱） 陈甜酒（三
杯） 好酱油（二杯）各放鸭肚内。不放水。瓦钵装好封紧。蒸烂为丸。陈酒送服。
（圭按）此方健脾固精。滋阴清热。肺劳。遗精。皆颇相宜。以上五方。为余览鲍氏验方新编时所抄存。（一）为
补血剂。（二）为化痰剂。（三）为固精剂。（四）为敛汗剂。（五）为滋补剂。药既平正无 。方之应用亦广。故为转
载于此。洵家庭间之药笼也。
〔十二〕清道光梁晋竹秋雨庵随笔载。“诸城刘文正相国。食量倍常。蓄一青花巨盎。大容数升。每晨以半盎白
米饭。半盎肉脍。搅匀食之。然后入朝办事。过午而退。同时尹望山相公。但食莲米一小碗入朝。亦过午而退。然两
公同享盛名。并臻耆寿。此如宋张仆射齐贤每食啖肥猪肉数斤。夹胡饼。黑神丸五七两。而同时晏元献清瘦如
削。止析半叶饼以筋卷之。捻其头一茎而食。后亦并享遐龄。”圭按四公赋禀特异。不能以常情衡之。然食量过
多过少。皆非卫生之道。据霍伊芳特氏所定之保健食物。谓中等壮年而操中等之劳动者。每日须给与蛋白质一
一八克。脂肪五六克。含水炭素五○○克。方为适当。但欲将每日所进菜饭。精密估计其所含之营养分。使之适
如上数。不但为事实上不易办到。抑且无甚意义。大约吾人食物。以糙米。麸麦为主。辅以少量之肉类。蛋类。乳类。
鲜蔬。水果。日进二三餐。每餐以八分为度。则营养既不虞缺乏。而胃肠亦常保健全矣。
〔十三〕西湖名胜甲天下。而醋溜鱼之名。亦与西子湖并传。遐迩咸知。凡来杭垣游览西湖者。莫不一尝醋溜鱼
之美味焉。考此物系宋五嫂遗制。烹调得法。味颇不恶。番禺方橡坪孝廉有诗咏之曰。“小泊湖边五柳居。当筵
举网得鲜鱼。味酸最爱银刀绘。河鲤河鲂总不如。”醋溜鱼系鲩鱼和醋制成。鲩。补胃。肥健人。纵不如鳗鲡鲥鱼
之富滋养。补虚劳。但消化迅速。味清不腻。较诸兽肉。固胜一筹。病患老幼。食之咸宜。
〔十四〕偶阅浙江新闻千秋副刊载有张君何首乌之考正及虚伪一文。因忆民十七在上海中医专门学校任

**白话译文：**

不见效。（栩园按：此方曾在《申报》的“常识”栏目中刊登过。有许多人写信报告确实有效。圭按：童鸡是指尚未产卵的小母鸡。胃弱的人，只要喝它的汁水，不吃肉也可以。）
【吐血】鲜梨一个，去掉核，连皮一起用；鲜藕一斤，去掉藕节；荷叶一张，去掉荷叶梗；鲜白茅根一两，去掉根心；柿饼一个，去掉蒂；大枣十枚，去掉核。煎汤代茶饮用，数日内见效。此后每逢节日前一天煎服。（圭按：藕最好取汁液冲入服用，尤其稳妥。）
【痰血】白茅根（去心）、马兰头（连根）、湘莲子（去心）、红枣各四两。先煎煮茅根和马兰头，滤去药渣。再加入湘莲和红枣，放入罐中用文火炖煮，随时取食。二十天左右即可痊愈。（以上三个方子，记载于《家庭常识》中。因为这些都属于食物，自然有益无损，确实是治疗虚证吐血的良方。）

〔六〕偶然读到《崇善报》第116期，有一篇关于小儿病几种鲜果疗法的文章。现摘述其大意如下，这也是家庭医药箱中备用的方子。
【橘】促进胃液和汗液的分泌，抑制胆汁的排泄。治疗感冒、黄疸、消化不良。圭按：中医一向把橘皮作为开胃药、发表药。大概橘皮与橘肉的功效是相似的。
【苹果】含有铁质，性质收敛，能制止腐败。治疗贫血、营养不良、食滞、痢疾。圭按：水果都含有果酸，有助于消化，但苹果尤其擅长，并能消除因食滞引起的炎症。其他如神经衰弱、赤痢，使用它也很有疗效。
【梨】含有葡萄糖，是水果中的补品。圭按：中医一向将其用作祛痰药，相传可以治疗肺萎（肺结核）。
【葡萄】含有铁质、葡萄糖、甲乙两种维生素。治疗贫血、淋巴腺结核。圭按：用葡萄酿制的酒叫葡萄酒，有红、白两种。常说各种酒都有害，只有葡萄酒有益。大概是因为其中所含的酒精只有百分之七八。
【香蕉】富含淀粉，含有粘液汁。治疗习惯性便秘。圭按：蕉根捣碎取汁，做成冷饮，治疗疔毒。
【西瓜】含有较多的磷质。治疗神经衰弱，糖尿病患者也可以食用。圭按：中医一向用它来治疗热性病引起的高热汗出，美名为“天生白虎汤”。
【桑椹】含有酸质及细胞膜质。治疗因便秘引起的发热头痛，因为它有清血和泻下的作用。圭按：我曾经说桑椹治疗便秘的虚症，桃花瓣（研成末，每次服五分，调在粥里服用）治疗便秘的实症，堪称简单有效的单方。

〔七〕碘质有改进人体新陈代谢、减少蓄积脂肪，从而治疗肥胖病的效果。经考证，海藻含碘0.339，昆布含碘1.234，海带含碘1.168，都是富含碘质的海产植物。所以用昆布、海藻煎汤代茶，或用海带、海蜇做菜佐餐，就是减肥的简便单方。民国二十二年，我在上海中国医学院执教，有个叫张嘉卉的女生，相貌端正好看但身体丰盈。她担心这会影响优美的体态，问我有没有中药可以消除肥胖。我绞尽脑汁，一无所得。今天阅读《中医新论汇编》引用的本草书中“多食昆布，令人消瘦”这句话，才领悟到碘的作用，便在书中注上了这一点，以告诉世间苦恼于肥胖的人，并希望张同学何不试一试。

〔八〕新鲜韦陀鞭二、三两，白附子、防风各三钱，治疗痛风非常灵验。这是民间单方。医生大多不使用。只是适应症如何，传话的人没有详细说明。我愚笨的想法是，此方适用于体质强壮且属于古人所说的“痛痹”（一种以剧烈疼痛为主的痹症）的患者，确实非常精妙。传话的人又说，韦陀鞭就是鬼箭羽，药铺里都有出售。因为已经晒干了，一两就够了。如果病在下肢，加牛膝三钱。

〔九〕因为多吃生冷瓜果而导致胃气呆滞腹泻，或者感受寒邪腹泻日久不好的人，理中汤最妙。如果兼有呕吐，去掉白术，加半夏（生用）和姜汁。如果兼有腹痛，加木香。只是使用此方，要以脉象沉而无力为依据。否则，夏秋季节常见的假性霍乱，如果用温药治疗，可能会助长病势。民国二十一年夏天，我在复旦实中服务，有个学生因为吃过多的冷食，得了肠胃炎（河鱼疾）。同事俞东君，给他用了理中汤，服一次就好了。大概俞君对《伤寒今释》这本书反复探索，颇有心得。

〔十〕燕窝是金丝燕所筑的巢，用来产卵哺育雏燕。因为它筑巢的材料，纯粹是由粘稠得像阿拉伯树胶一样的唾液构成的，所以长时间浸泡在水中，就会膨胀变大且变柔软。这个东西入药，年代还不远。医方书上记载它的功用，说它能养胃液、滋肺津、止虚咳虚痢、理膈上热痰。当时医生治疗虚损劳瘵、咳吐红痰，常把这种东西加入药方，或者劝病人煮食。但根据西医的说法，燕窝治病的功效实在微乎其微，不能与其高昂的代价相称。我认为本品既然是燕子的唾液造成的，似乎对胃脏的消化有帮助，又因为这种唾液浓稠如胶，或许可以减少支气管的分泌，从而起到滋养化痰药的作用，促进血液凝固而起到止血药的作用。只是功效既然薄弱，自然非要长期食用不可了。这东西本草中虽然有记载，但记述简略。近代曹炳章等人，都有详细的论文发表在早年的医刊上，论述得很详尽。

〔十一〕鲍氏的《验方新编》里有很多妙方，现摘录一二如下。
【代参膏】此膏大补气血，可以代替人参使用。嫩黄芪（选壮嫩如箭杆样的切片用）、白归身（剪去头尾，酒洗去净泥土，各五钱）、肥玉竹（一两）、化州橘红（三钱，如果没有真的，用新会陈皮去掉净白的也可以）。一起放入砂锅内，用泉水熬成膏。每天早晨用滚开水调服。
（圭按）此方的妙处在于橘红，能健运脾胃，使滋补的药物没有滞腻的弊端，比当归补血汤只用当归、黄芪两味药更为妥善。只是功效重在补血，方名叫“代参”，未免有些夸张失实。
【法制陈皮】善于消痰顺气，止渴生津。陈皮（一斤，清水泡七日，去净白瓤），党参、甘草（各六两），同煮一天。去掉党参和甘草，留下陈皮，加入川贝母（一两半，研细）、青盐（三两），拌匀，再用慢火煮一天一夜，以煮干为度。
（圭按）此方性质纯和平和，制成成药，胜过很多炮制的半夏。研成粉末密封收藏，可以存放久远。
【保精汤】遗精久了则肾关不固，精气耗竭就会死亡。世人往往用涩精的药物，所以救不了。如果在病情还没有太严重的时候，大量使用补精补气的药物，何至于此地步。芡实、真山药（各一两）、莲子（五钱）、茯神（二钱，炒）、枣仁（三钱）、党参（一钱）。水煎服。先喝药汤，然后加白糖五钱，拌匀，连同药渣一起服下。每天如此，不超过十天，就能止住梦中遗精了。
（圭按）此方安神固精，而稍兼滋补。久病体虚的人，长期服用此方，确实非常妙。
【盗汗】莲子、真浙江黑枣（各七个）、浮小麦、马料豆（各一合）。水煎服。几次就能痊愈，效果神奇。
【神仙鸭】治疗劳伤虚弱，没病的人吃了，也能健脾益精，功效很大。乌嘴白鸭一只（去净毛，剖开去肠杂，不可用水洗，也可以用白毛老鸭），南枣（四十九枚，去核）、白果（四十九枚，去壳）、建莲（四十九粒，去心）、人参（一钱）、陈甜酒（三杯）、好酱油（二杯）。各放入鸭肚子内，不放水。用瓦钵装好封紧，蒸烂。陈酒送服。
（圭按）此方健脾固精，滋阴清热。肺劳、遗精，都很适宜。以上五个方子，是我阅读《鲍氏验方新编》时抄录保存的。（一）是补血剂，（二）是化痰剂，（三）是固精剂，（四）是敛汗剂，（五）是滋补剂。药物既平正无毒，方子的应用也广，所以转载于此。确实是家庭医药箱中必备的方子。

〔十二〕清朝道光年间梁晋竹的《秋雨庵随笔》记载：“诸城刘文正相国，食量是常人的两倍，养了一个青花大缸，能装几升东西。每天早上用半缸白米饭，半缸肉末，搅匀吃了，然后入朝办事，过午才回来。同时期的尹望山相公，只吃一小碗莲米入朝，也过午才回来。然而两位相国同样享有盛名，并且都达到了高寿。这就像宋朝的张仆射齐贤，每顿饭吃几斤肥肉，夹着胡饼，再吃五七两黑神丸，而同时期的晏元献清瘦得像削过一样，只吃半张饼，用筋卷起来，捏着两头吃，后来也都享尽了天年。”圭按：这四位公子的天赋禀性特异，不能用常情来衡量。但是食量过多或过少，都不是养生之道。据霍伊芳特氏制定的保健食物标准，说中等年龄壮年而从事中等劳动的人，每天需要给予蛋白质118克，脂肪56克，含水碳水化合物500克，才算适当。但是想把每天吃的饭菜，精密估计其所含的营养成分，使之恰好符合上述数字，不仅在事实上不容易做到，而且也没什么意义。大概我们的食物，以糙米、麸麦为主，辅以少量的肉类、蛋类、乳类、新鲜蔬菜、水果，每天吃两餐或三餐，每餐吃到八分饱，那么营养就不必担心缺乏，而胃肠也能经常保持健康了。

〔十三〕西湖的名胜天下第一，而醋溜鱼的名声，也与西子湖一同流传。远近都知道。凡是来杭州游览西湖的人，没有不尝一尝醋溜鱼美味的。考察这食物是宋朝宋五嫂留下的做法，烹调得法，味道很不错。番禺人方橡坪孝廉有诗咏叹它：“小泊湖边五柳居。当筵举网得鲜鱼。味酸最爱银刀绘。河鲤河鲂总不如。”醋溜鱼是用鲩鱼和醋制成的。鲩鱼，补胃，使人肥健。纵然不如鳗鲡、鲥鱼那样富有滋养、补虚劳，但消化迅速，味道清淡不油腻，比起各种兽肉，确实胜出一筹。病人、老人、小孩，吃它都很适宜。

〔十四〕偶然阅读《浙江新闻》千秋副刊，刊登有张君关于何首乌的考证及揭露其虚伪的一篇文章。因此回忆起民国十七年，我在上海中医专门学校任……（原文未完）
《存存斋医话稿》

【篇名】吴山散记

当时，我曾听顾惕生先生演讲关于肺痨病（肺结核）的饮食疗法。顾先生曾经患有肺痨，通过中药调理而痊愈。他的儿子也患了同样的病，请西医治疗，最终没能救活。所以他的演讲言辞颇有些推崇中医、贬低西医的倾向。其实，肺病无论中医还是西医，都没有特效药，全凭调养得当，才能逐渐康复。在调养方面，中医不如西法完善。顾先生因为爱子夭折，悲愤之余，便说西医不擅长治疗肺痨。他的言论虽然有些偏激，但演讲中所列举的治疗肺痨的方药，确实都是经验有效之法，更显得珍贵。于是我抄录如下，以便患病的朋友斟酌使用。

“日本人又盛赞何首乌能治肺痨，我也曾尝试服用。首乌与六味丸的主药地黄，都含有铁的有机化合物。服用首乌的方法：每首乌一斤，加茯苓半斤；咳嗽者加五味子半斤；想要孩子者加枸杞半斤。中药不但能让人治愈疾病，还能让人生育，这真是奇妙啊。刚开始服用时，食欲比常人加倍旺盛，苦于粳米饭不耐饿，必须吃糯米饭才能吃饱。后来多服一段时间，效果也就减少了。这才知道治疗肺痨的方法，药物不如饮食调养重要。”另外，此物有调节大便的作用。患有习惯性便秘的人，取鲜首乌研成粉末，用蜂蜜制成丸药，临睡前用淡盐水送服三四钱，自然没有排便困难的痛苦。

〔十五〕挚友黄劳逸，以研究国产药物著称于世。曾告诉我：“鸡蛋的滋养价值，蛋黄胜过蛋白，消化吸收也是蛋黄快于蛋白。所以讲究卫生的人，常常去掉蛋白。（因为蛋白属于半可溶性物质，经高温即凝固，不易消化），专门取蛋黄打散，调入即将煮好的粥中食用。每碗粥，可调入两个蛋黄，用来代替早餐，长期饮用，是体虚者的恩物。因为蛋黄中含有大量含磷脂肪、蛋白质、维生素A及维生素E，都是人体重要的营养素。只是这东西生吃或熟吃都不合适，最好做成半熟状，所以要用热粥来调匀。”

〔十六〕有客人问我哪部本草著作是最好的版本，我回答说：“各家本草，常说《神农本草经》言简意赅，精微之处自有神妙莫测的作用。只是它的文本高洁深奥，往往含义未尽展开，如果不是心思聪慧的人彻底领悟其中隐微之处，得到真正解释，也最容易走入歧途。所以后世解说药性的人，常有似是而非的弊病，演变成虚幻的景象。等到唐代以后，本草著作越发繁杂，主治功效更加完备，并不是一点都不明白晓畅、言之成理，有时足以弥补《本经》所不及的地方，然而多数内容浮泛，难以完全相信。甚至对《本经》的旧说，另作一种解释，而失之毫厘，谬以千里，完全不是古人的本意，这种情况随处可见，贻误后学，危害也很大。李时珍的《本草纲目》，网罗一切，最为渊博，有时却嫌其过于繁琐，但它罗列古籍，汇集成一部书，让学习者自行抉择，可以说是集大成之作。以后的各家著作，缪希雍的《本草经疏》稍有发明，但时常流于平庸，似乎缺少精义。徐灵胎的《神农本草经百种录》，文笔简明，阐发精当，是最上乘的著作，可惜篇幅太少，必然不够用。张志聪的《本草经读》（注：原文‘逢源’指《本草求真》或相关著作，此处依语境理解为张志聪或类似独得之见的著作，原文‘石顽逢源’可能指费伯雄或张志聪等，据考‘石顽’通常指张璐《本经逢源》，故此处译为张志聪/张璐著作），大有独到见解，启迪后人不少，都是研习药物学的人不可不读的书。至于叶天士、张隐庵、陈修园喜欢谈论气化，看似高深，其实是空谈，对实用有什么帮助？又如汪昂的《本草备要》、吴仪洛的《本草从新》，仅仅从《纲目》中摘录一二内容，以为本事已足，实际上像乞丐突然进入宝山，舍弃珍珠玉石而捡拾瓦砾石头，不值得内行人一笑。（以上节录自《疡科纲要》）。只有何廉臣的《实用药物学》，按照西医方法分类，每种药物注明用量，体裁最令人喜欢。学习者如果按照何氏的分类，将《本经》与《本经逢源》重新编辑，并把徐氏的《百种录》作为参考附录进去，那么各种优点都具备了，称得上是善本。你既然学习本草，我斗胆以此期望你成功。”

〔十七〕日本医生东洞吉益曾说：“《名医别录》说石膏性大寒，从此医生们害怕它，于是放置不用。张仲景列举白虎汤的证候说‘无大热’，越婢汤的证候也说‘无大热’，而这两方主要都用石膏。那么张仲景使用这味药，不是凭借它的寒性，不难概见。我笃信并喜好古法，遇到口渴但没有热象的病人，投以石膏剂，病很快就好。正值盛夏酷暑，有患大渴、大量饮水但渴不止的病人，让他服石膏末，烦渴立刻停止。石膏治疗口渴而不足为惧，可以知道了。”他又说：“后世把石膏当作峻烈猛药，过于害怕它，这是不学习的过错。张仲景使用石膏，剂量每多于其他药，经常半斤到一斤，大概是因为它气味俱薄的缘故。”这与张锡纯主张重用石膏的论点，若合符节，一个援引《本经》，一个考证《伤寒论》，合起来看，没有遗漏的含义了。东洞又说：“使用的方法，只需要打碎。近代人因为它是寒性，用火煅烧，这是臆测之见，我不取用。大凡制药的方法，制了之后毒性加倍就制它，去除毒性就不制。因为毒之外没有别的效力了。”看这里，石膏忌用火煅用，东洞也早就看到了，不待张锡纯大声疾呼。但这足以证明有识之士的见解大致相同。只希望医林中人全都明白这个道理，医报宣传，还嫌不够广泛。最好印成小册子，到处分发，让温热重症患者，医生敢放手重用，病人信服不疑，挽救民众生命，必定更加普遍。世上的慈善家，认为这话对吗？

〔十八〕有客人问我：“世俗认为牛奶性温助火，是这样吗？”我说：“牛奶味甘，气微寒，功能是养心肺、润大肠、解热毒、泽皮肤。主治消渴、热哕、劳损。按这三种病症都源于火，而牛奶能治疗它们，它的性质不是温热的，很明显。况且陈藏器有‘冷补’的明文记载吗？这物滋润燥燥、生津液，是病后调理、老年体虚唯一的补品。我体质阴虚火旺，饮用牛奶，将近一年，只蒙受其益，未见其弊，这足以破除世俗说法的错误。只是它不能与酸性食物同食，误混着吃，会让腹中结块，喝牛奶的人不可不知道。”

〔十九〕大枣气温，味甘，滋脾土而益气强力，润肺金而生津止咳，调和营卫，治疗泄泻。近代医家，多用红枣。只有鞠通吴氏独自持有异议，说：“大枣色赤黑，味甘微酸，取它来补脾经血分之阴，去核使其不走下焦，配上生姜，补胃中气分之阳，一阴一阳谓之道，是中焦调和营卫的要品。而现在人多用红枣，《本草纲目》说红枣理疏不入药，难道没见到吗？”

我按：黑枣味道浓，专长补脾；红枣力量薄，和胃最合适。佐以人参以建立中州，宜投黑枣；合生姜以调和营卫，当用红枣。而且久吃黑枣，有助湿热之弊，而红枣则没有。仔细核对二者的功用，大同之中，不无小异。于是分析如此。

〔二十〕羚羊角与犀牛角，都是清凉剂。但犀角兼有强心作用，羚羊角兼有镇痉作用。所以高热而脉搏细数或促数者宜用犀角，高热而四肢抽搐者宜用羚羊角。古人认为犀角是心药、羚羊角是肝药，原因就在这里。

〔二十一〕我是杭州人，在鄞南惠风国立小学教书。乙丑年圣诞节，应朋友之邀，前往镇海横河，顺便拜访师兄王仲生。他为我讲述夏季治疗的湿温、暑温等各种病症，都以大冬瓜半枚、鲜青蒿一握为主，随证加减几味药，浓煎一锅，一天或两天喝完，没有不立刻痊愈的。按：冬瓜寒能泻热，淡能渗湿，性通利便利，兼解暑邪。青蒿苦寒清湿热，芬芳不伤脾，用来治疗暑温及湿温之热多于湿的病症，确实属针锋相对。何况鲜药气味全，量重力专，迅速奏效，可以毫无疑问。于是把它抉出，以展示给同道。

〔二十二〕产妇气血亏损，生产努力太过，或产后立即劳动，往往导致子宫脱垂。西医对此症，只用子宫托及外科手术。于是将中医药方录在左边，借供临床参考。

（一）人参（一钱） 炙黄芪（三钱） 当归身（三钱） 川芎（六分） 清炙甘草（四分） 升麻（三分） 五味子（五粒）

（二）蜜炙黄芪（二钱） 土炒白术（一钱） 归身（三钱） 人参（一钱） 蜜炙升麻（三分） 炙甘草（五分） 陈皮（一钱） 生姜（一片） 红枣（二枚）

以上两方，以补益升提为主，盖是原因疗法也。

〔二十三〕苏东坡诗：“主人劝我洗足眠，倒床不复闻钟鼓。”这是诱导上部血液下行的方法。与元明粉（即硫酸钠）治疗喉痛（见十九年中西医学报）、清宁丸（即一味大黄酒制为丸）治疗目赤、调胃丸（即大黄芒硝甘草为末蜜丸）治疗齿痛出血（见《玉枢微义》），是同一道理。

〔二十四〕方书治疗吐血、痰血，多用藕节，而很少用到藕本身。我起初认为新鲜的藕，疗效一定胜过干燥的节。凡是使用藕节的方子，理应代以鲜藕取汁，才算合理。现在才知道古人用藕节止血，也含有科学原理，不能一笔抹杀，仓促斥责它为错。因为藕之所以能治血症，依靠的是它所含的大量单宁酸，有愈合创面血管的功效。藕中所含固然丰富，但藕节几乎全由单宁酸组成而缺乏淀粉，收效自然更大。

〔二十五〕《随息居饮食谱》记载：“玉灵膏，一名代参膏。自己剥好龙眼肉，盛在竹筒或瓷碗内，每肉一两，入白糖一钱。素体多火的人，再入西洋参片如糖数。碗口蒙上一层丝绵，每天在饭锅上蒸，蒸到一百次。凡是衰羸老弱，别无痰火、便滑之病的人，每次用开水冲服一匙，大补气血，力量胜过人参、黄芪。产妇临盆，服用尤其奇妙。”我按：龙眼在本草中记载其功用为定志安神，养心补血。列其主治为思虑劳伤心脾，翻译为西医说法，此物实为大脑的滋养药，对于神经衰弱、少寐善忘等症……
按照上述蒸制膏方的方法，长期不间断服用，确实有显著疗效。然而，王氏称赞它“大补气血，药效胜过人参”，这就未免显得言过其实了。