白话译文：

**《幼科发挥》**

**关于万氏儿科源流的叙述**

自我的先祖杏城老先生以来，他是豫章人，凭借儿科医术闻名。这是第一代。他早逝，先父菊轩老先生独自继承了他的志向并加以阐述。

庚子年，我在罗（地名）做客，娶了先母陈氏。生下了不孝之子（作者自谦），于是安家于此。他的医术大大盛行，远近的人都传诵“万氏小儿科”。这是第二代。罗地有大学者张玉泉、胡柳溪，他们讲求阐明律令、历史、纲领之学。先生认为我尚可教导，便让我跟随夫子学习。我大致得到了家传的学问。先生去世后，我担心儿科医术不明朗、不流传。前无前人著作，虽有美德也无法彰显；后无后人记述，虽有兴盛也无法传扬。这是我的责任。所以在闲暇时日，我自己寻求家世相传的线索，散失的收集起来，缺漏的补全，繁琐芜杂的删减，错误的校正。书成后，命名为《育婴家秘》，留给子孙。这是第三代。可惜我有十个儿子，却没有一个能实行此道的。这本书已经流传在荆、襄、闽、洛、吴、越之间，没有人不说这是万氏家传的小儿科。我深切怀念这一点：治病的方法是固定的，主治的意图是灵活的。选择方法不精，只是死法；阐述意图不详细，只是空意。方法越繁琐而意图对世人没有帮助，还不如没有书。我又写《幼科发挥》来阐明这一点，是为了发明《育婴家秘》遗留下来的深意。我自己不懂，后世君子一定有懂它的。不把书交给诸子，是怕他们不能明理，不能实行，那样万氏的恩泽，不到四代就会断绝了。探究道理的人，如果能像尹公他得到庾公之斯并教导他一样，那么传授接收得得人，圣人的道就不会坠落，就像陈相虽然学了周公孔子的道，也会失传一样。诸贤要勉励自己啊！

**序**

造化（大自然）是充满大慈大悲的。有所传授，于是对细微之处有清晰的认知，并且身体力行地传承它的人，是上帝的力臣，也是轩辕、岐伯（指古代神医黄帝和岐伯）的继响者，好比慈爱的父母。然而他们设置陷阱、陷设罗网、施展威势（指疾病或自然界的危害）。这实在出于嗜好，爱护幼童。这是有形和无形之间的区别。无形之气扰乱了天和（自然生机），就像慈父母的怀抱，仍然是灾祸疹疾的区域。何况寒热燥湿等细微的变化，又怎能不当作诱因呢？

有人说寿夭有主，是医方书的神奇所致（指医生技术高超能挽回生命）。龙肉代替了甘美的脆食（比喻珍贵难得的药物或治疗方法），那么人参、白术、川芎、黄芩这些药材，应当不会与山野青气一起腐烂。那些被造物所蛀蚀的，是天赋与人为无法同时到达的。

没看见那蓬蓬生长的草木吗？堵塞窗户北向有定方，指向而胜过它，胜过它。南北海而跋涉，还有待到达吗？没看见豫章地方的大树吗？邓林的肥沃，青阳（春气）的德行。然而一定要长到七年，然后才可以察觉。刚发芽就砍削它，寻求它，它的尽毁也就是一瞬间的事。怎么养育婴儿的人，只爱于一指一甲的微小地方，拿着斧头砍削而自己害了自己呢？他们忽视微小的征兆（锱铢），却重视什伯（十倍百倍）的大节。早觉察的人反而这样做。拿着小小的书册而攻治万种疾病，代替冥冥中的自然之力。所以耳目在方舆（指大地/医学领域）之内是递次贵重的。所谓早晨拜见宓（fú）轩（轩辕），参拜元宰（天道主宰）的人，万氏在这方面达到了极高境界。

广泛继承后裔的人，弓箭手皇皇（匆忙急切）地追求，几乎得到了。患有痘疹的人，治疗得皇皇急切，几乎得到了。那些危险而不可确定的情况，屡见不鲜。这本书保全了成人的性命，是必须想要得到的，没有不得到万氏（医术）的。这就不是龙肉般的诡谲，也不是甘脆美食可以随意替代的。亲手传授给徒弟，命名为家秘。我不才，统治着赤子（婴儿）之邦，如果不是因为万氏，就没有办法从天那里得到（医学真谛）了。我不才，也不把（功劳）归给万氏，而是归给……（原文此处可能有脱漏或语意未完，大意为归功于天赐与医术结合）。

**形气发微论**

医术真是伟大啊，它的起源很久远了。自从混沌分开，洪荒始分。太阳的轻清部分，作为气向上浮升，形成了天；（太阳/阳气）的重浊部分，作为形向下凝结，形成了地。天稳固而位于上方，地光亮而位于下方。于是阳的精纯部分变成了太阳，东升西落；阴的精纯部分变成了月亮，夜间出现白天隐没。两仪确立。二曜（日月）运行。于是玄气凝结在空中，水开始产生；赤气炫目于空中，火开始产生；苍气浮于空中，木开始产生；素气横亘于空中，金开始产生；黄气交接于空中，土开始产生。五行具备，万物生长。三才（天、地、人）之道显著了。

所以人生命的产生，禀受天地的阴阳，借助父母的精血，交感凝结，形成胞胎。天道成就男，地道成就女。从襁褓之中，到龆（tiáo，儿童换牙的年龄）龄，等到成童，以及壮年，难道是容易的吗？

所以第一个月叫“原”，有白露之称；第三个月叫“胚”，有干桃花的譬喻。到了第三个月，先生右肾而为男（阴包阳）；先生左肾而为女（阳包阴）。其次肾生脾，脾生肝，肝生肺，肺生心，以产生其“胜己者”（即我所克者，木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，此处讲相生顺序，原文表述较为古奥，意指五脏相生次序）。肾属水，所以五脏由此定为阴。其次心生小肠，小肠生大肠，大肠生胆，胆生胃，胃生膀胱，膀胱生三焦，以产生其“己胜者”（即我生者，或所生者，六腑相生）。小肠属火，六腑由此定为阳。其次三焦生八脉，八脉生十二经，十二经生十二络，十二络生一百八十丝络，一百八十丝络生一百八十缠络，一百八十缠络生三万四千经络，三万四千经络生三百六十五骨节，生三百六十五大穴，三百六十五大穴生八万四千毛窍，那么耳目口鼻四肢百骸的身体都具备了。

这就是所说的“四月形象具，五月筋骨成，六月毛发生，七月则游其魂，儿能动其左手；八月游其魄，儿能动其右手；九月三转身，十月满足，母子分”。其中有超过十月而生者，必生贵子；不足月而生者，必生贫贱之人。诞生之后，有变蒸（婴幼儿生长发育过程中出现的生理性发热现象）之热，以此长其精神，壮其筋骨，生其意志。变蒸完毕，到一岁时，齿生发长，神志与前不同。所以说：齿是肾的余气所生，爪是筋的余气所生，神是气的余气所生。

唉，人身体的难得竟然如此啊！当他幼小时，如同水面上的泡沫，草头上的露水，气血未定，易寒易热；肠胃软脆，易饥易饱。做母亲的调摄不得当，必然难免吐泻、惊疳等疾病。等到长大了，嗜欲已经开启，不能修养，所以六气（风寒暑湿燥火）逆侵于外，七情（喜怒忧思悲恐惊）交战于中，百忧累其心，万事劳其神，一身之气，怎么能没有病呢？小儿的疮疹，大人的伤寒，更是严重的。

所以圣人不治疗已病，而治疗未病；不乱于已乱，而治于未乱。大病已经形成而后用药，祸乱已经形成而后治理，也就像口渴了才挖井，打仗了才铸造兵器，不也太晚了吗？
白话译文：

<篇名>原病论

小孩子，就是儿科（幼科）的诊治对象。刚出生的称为婴儿，三岁的称为小儿，十岁的称为童子。孩子的年龄有大有小，病情有轻有重。观察形体、察看气色的方法各有不同。在望、闻、问、切四诊之间，如果能够详细研究其中的奥妙，就可以达到“神、圣、工、巧”四种医术境界了。

所谓“望”，就是对着镜子观察面色以辨别病情的轻重。例如：面部左腮属肝，右腮属肺，额头属心，鼻子属脾，颧骨属肾。肝病则面色发青，肺病则面色发白，心病则面色发红，脾病则面色发黄，肾病则面色发黑。这就是通过观察而得知病情。

所谓“闻”，就是听声音以知道证候。例如：肝病则声音悲伤，肺病则声音急促，心病则声音雄壮，脾病则声音迟缓，肾病则声音沉浊。这属于五脏病变。另外，大肠病则声音长，小肠病则声音短，胃病则声音快，胆病则声音清亮，膀胱病则声音微弱。这属于六腑病变。这就是通过听声音而得知病情。

所谓“问”，就是询问病情以探究病因。例如：喜欢吃酸味的，多是肝病；喜欢吃辛辣的，多是肺病；喜欢吃苦味的，多是心病；喜欢吃甜味的，多是脾病；喜欢吃咸味的，多是肾病。喜欢吃热的，说明体内有寒；喜欢吃冷的，说明体内有热。这就是通过询问而得知病情。

所谓“切”，就是切脉以察知病情。例如：三岁以下的孩子有病，必须看男左女右手上的虎口三关纹。从第二指侧面看起，第一节叫风关，第二节名气关，第三节叫命关。要辨别纹路的颜色：紫色的属于热证，红色的属于寒证，青色的属于风证，白色的属于疳病，黑色的属于中恶，黄色的属于脾困。如果颜色呈现红色，还可以医治；如果颜色变黑，那就危险了。如果纹络见于风关，病情较轻；见于气关，病情较重；如果透过风关、气关直达命关，那就难以医治了。至于三岁以上的孩子，就用一根手指按诊寸、关、尺三部脉。通常以脉搏跳动七次为一息的标准。脉象比正常增多的是热证，减少的是寒证。浮而洪大的主风盛，脉数多的多伴有惊风，脉沉迟的是虚证，脉沉实的是积滞。这就是通过切脉而得知病情。

大抵小孩子的疾病，大半是因为胎毒，小半是因为伤食。外感风寒的疾病只占十一分之一而已。小孩子在母体胎内时，母亲饥饿孩子也饥饿，母亲饱食孩子也饱食。如果母亲饮食辛辣适口，胎气便随之受热；如果母亲情欲无节制，或者喜怒无常，都能令孩子遭受病患。做母亲的，怀孕时既不能谨慎节制，产后更不能妥善调护，只是一味姑息溺爱，不能防微杜渐。有的孩子未满一百天，就给吃酸咸的食物；有的未满周岁，就给吃肥甘厚味的食物。各种疾病就是这样产生的。况且小孩子的脾胃，本来娇嫩，容易损伤导致积滞。乳食伤胃，就会呕吐；乳食伤脾，就会泄泻。吐泻久了，就会转变为缓惊，或者引发肝病。乳食停积，就会生湿痰。痰湿生火，痰火变动发作，就会成为急惊风；或者形成喉痹；痰火结滞，或者形成痫证、吊证；或者造成喘嗽。

又比如：胎寒，是禀受于母体的疾病；脐风撮口，是胎元有病的表现；鹅口、口疮，是胃中有湿热；重舌、木舌，是脾经有实火；走马牙疳，是气虚兼有实热；爱吃泥土，是脾脏生疳；胎惊、夜啼，是邪热乘袭心脏；变蒸发热，是胎毒将要发散；丹毒，是火行于体表；蕴热，是火积于体内；中恶，是外邪乘虚而入；睡惊，是内火妄动；喉痹，是热毒所致；眼痛，是火盛所致；脓耳，是肾气上冲；鼻寒，是风邪在胃；头痛，是热毒上攻；脐痛，是风湿中伤；尾骨痛，是阴虚痰湿；诸虫痛，是胃气腐浊；阴肿、疝气，是寒邪郁结；盘肠气，是冷邪搏结；脱肛，是大肠虚滑；遗尿，是膀胱冷弱；尿浊，是湿滞脾胃；便血，是热传心肺；下淋，是膀胱郁热；吐血，是荣卫气逆；小便不通，有阴证阳证之分；大便闭结，有虚证实证之分。解颅、鹤膝，是胎元不全；行迟、发逆，是气血不充；龟胸，是肺热胀满；龟背，是邪风入脊；语迟，是邪气乘心；齿迟，是肾气不足；疟疾，是膈上痰结；痢疾，是腹中食积；咳嗽，是肺伤风邪；喘急，是痰气壅盛；心痛，是虫子啃咬；腹痛，是食物损伤。

内伤发热，会口苦舌干；外感发热，会鼻塞声重。腹胀，是脾胃虚弱；水肿，是土虚火旺；黄疸，是脾胃湿热；斑疹，是阴阳毒瓦斯；自汗，是气虚；积，是有固定部位、有形质的血瘀；聚，是没有固定部位、无形质的气滞。胃主受纳，脾主运化。脾胃壮实，四肢安宁；脾胃虚弱，百病蜂起。所以调理脾胃，是医家中的王道；节制饮食，是祛除疾病的良方。惊、疳、积、热，是小孩子的常病。望、闻、问、切，是医家的大法。至于治疗疾病、运用药物，如同箭中靶心一样精准，那就只能用心领悟，而无法用言语完全传达的了。孟子说：“木匠车工，可以给人规矩法度，但不能使人巧妙。”这话是对的。

<篇名>入门审候歌

观察形体、察看气色以辨别病因。阴气弱而阳气强，治疗方法要分清刚柔。如果是伤寒，双脚会冷；要知道有热，要看肚皮。鼻子冷，便知道是疮疹；耳朵冷，应知是风热证。浑身全热是风寒；上热下冷是伤食病。

<篇名>观面部五脏形歌

心经有冷，眼睛目光无神；面赤，须知是热病。红色出现在山根（鼻根），预示四肢有惊风；积滞要看眼神虚空起于阴阳（上下眼睑）。肝经有冷，面色发青；有热，眼睑红赤也会来临。发际发白，言说是惊风入体；食仓（鼻准两侧）发黄，是积果深重。脾冷，应知面色发黄；三阳经有白，热邪为殃。青色居于发际，生惊候；唇口皆黄，是积伤。肺经面白，是由于受冷；热赤出现在人中及嘴头。青色在山根，预示四肢有惊风；热象居发际，积滞为仇。面黑，应知肾肠寒；食仓红，是热须看；风门黄，可言风入。面目微沉于两颊……（原文此处中断）

<篇名>观面部五色歌

面赤为风热，面青惊风详。心肝形貌见此，脉症辨温凉。脾怯色黄是疳积，虚寒色白光。若逢生黑气，肾败命虚亡。

<篇名>三关脉纹变见歌

鱼刺状纹，惊风证莫怀疑；气关见此，疳病热相随；命关见此，为难治之症，此是肝家传到脾。初节悬针状，气关脉热更堪疑；三关直透，黄泉近（危），此症须知是慢脾。水字形纹，生惊肺受风；气关鸣嗽，积痰攻。医人仔细辨虚实，出命关，惊疳火症凶。乙字形纹，惊风肝肺随；气关形见，发无时。此形若直透命关上，不久相将作慢脾。曲虫状纹，为候主生疳；若见气关，积秽肝。直到命关，为不治之症。须知心脏已传肝。双环状，肝脏受疳深；入胃气关，吐逆临。若是命关，为死候，枉教医人免劳心。流珠状纹，见则死来侵；面上如斯，亦不深。纵有神丹不可救，医人仔细更叮咛。
**小儿正诀指南赋**

儿科这一行当，被称为“哑科”。因为孩子不会说话，脉象也难以准确诊察，只能以面色和形体作为依据，耗尽心思来施治。所以，善于抚养孩子的，就像调养神龙一样注重呵护；不善于抚养孩子的，就像老牛舐犊一样过分爱惜。爱得越深，伤害反而越切。

孩子突然头热脚冷，忽然多啼乱叫，诊疗差之毫厘，结果便失之千里。这是因为小儿没有成熟的脉诊依据，用来弥补先天造化的不足。小儿肠胃脆薄，饮食容易受伤；筋骨柔弱，风寒容易侵袭。父母不懂这些，往往看得太重：盖被过厚、褥子太暖，反而帮助阳气耗散阴液；喂养过饱、饭菜流质不当，总会败坏脾脏、损伤胃气。听到奇怪的声音，见到奇怪的物体，如果没有提防，孩子容易受惊；居住环境要幽深，减少外出，固然要周密防护。

父母见孩子未满周岁就会走路站立，喜欢他长得快；见孩子没事就喜笑，认为他聪明。一旦生病，心里就忧愁，不信医生而信巫婆，不求药物而求鬼神。这是人事没有修养好，却说是天命如此。

要想观察气色，先要分清部位。左颊属青龙，对应肝脏；右颊属白虎，对应肺脏。天庭高隆对应离火（心火），地阁低垂对应坎水（肾水）。鼻子在中间，对应脾土，是呼吸通畅的门户。观察所见的气色，就能知道病症的起源。

况且脾反映在嘴唇，肺通于鼻子，舌头是心的苗窍，眼泪是肝的体液。胃经注流于双颊，肾开窍于两耳。指甲是筋之余，由脾所运化；头发是血之余，由肾所主宰。脾主管手足，肾推动齿牙。如果五脏有一衰弱，其对应的外部征象就会先显现出来。凡观察外表，必须知道内里。

红色气现，代表热气蒸腾；青色露出，代表惊悸。像煤一样的黑色，是中恶（急性中毒或严重惊吓）的原因；像橘子皮一样的黄色，是脾虚的表现。白色乃是疳积劳损，紫色为热极。青色遮盖口角难治，黑色掩住太阳穴不治。年寿（鼻准）发红，多生脓血疮毒；山根（鼻根）青黑，频频出现危险。虽然通过观察气色能知道病情，但怎么能像按图索骥那样机械呢？

朱雀（红色）贯穿双瞳，是火入水乡（心肾不交或肾水被火克）；青龙（青色）达于四白（眼白），是肝木乘肺金之位。遇到泻痢且带有脓血时要防备，咳嗽且伴有色青时要忌讳。疼痛剧烈时，常面青而嘴唇收缩；惊风将要发作时，先颜面发红而眼睛直视。火光焰焰，是外感风寒；金气浮浮，是体内有癖积（腹内结块）。

乍黄乍白，是疳热连绵；又赤又青，是风邪紧急。观察要精微，治疗要得法。如果发出鸦叫声或鱼口状，枉费精神；肌肉枯萎、皮肤干枯，空劳心力。气色改变，形容变易。气不足则囟门凹陷，血衰则头发成穗状。眼生眼屎眼泪，是肝风目疾；口流痰涎，是脾冷滞积。面目虚浮，定是腹胀气喘；眉毛频皱，则是肚痛多啼。蛔虫 out 是脾胃将败，脱肛是肛门脏腑先亏。如果服药后出现瞑眩反应而病不愈，纵然神仙来了又有什么益处？

手像数东西一样抽动，是肝风将要发作；面色像涂了朱砂，是心火炽盛。坐卧想凉，是烦热攻心；伸缩寻求温暖，是畏惧风寒。肚大腿细，是脾困倦而成疳积；眼睁口张，是热已危重必死。弄舌是脾热，解颅（囟门迟闭）是肾惫。重舌、木舌，是虚热积于心脾；哽气、喘气，是实火浮于脾肺。牙龈宣露且臭，必定是牙疳；哺露、丁奚（消瘦病），多因食积。

唇干口渴，肠鸣自利。夜啼分为四种症候，变蒸是婴幼儿一年的生理现象。心热想说话却说不出来，脾虚没有时也爱睡觉。病后失音是肾怯，咳嗽失音是肺病。肚痛而流出清水的是虫积，腹痛而大便酸秽的是食积。口频繁打哈欠是肝虚，舌头长长伸出是火炽。龟背是肾风入于骨髓，龟胸是肺火胀于胸膈。鼻干黑燥，是火盛金衰；肚大青筋，是木强土坏（肝旺脾虚）。

丹瘤、疮疥，都是胎毒的流连；吐泻、疟痢，乃是食积的沾滞。不能吮乳，是热在心脾；常欲俯卧，是热蒸肠胃；喜视灯火，是烦热在心；爱吃泥土，是疳热在脾。腹痛是寒侵，口疮是热积。脐风忌过一腊月（农历十二月），火丹（丹毒）畏过一周年。

惊风自热而来，癫痫因痰而生。吐泻而精神耗散则危重，疟痢而饮食减少则心脾憔悴。惊本心生，风因肝致。抽搐分清左右，症候有顺逆，药物分补泻，病情有虚实。急惊风，由于积热深重，宜用凉泻法；慢惊风，得于大病之后，宜用温补法。

头摇目窜而气喘，高医也難治；口噤鼻张而脚凉，灵丹也难济。闭目无神是魂散，狂叫不止是多祟。不知吞咽者死，反加闷乱者危。

既然明白了症候，必须知道调理。胎毒用甘草、黄连；食积用白术、枳壳。急惊抽搐，用导赤散、泻青丸以清热；慢惊抽搐，用补中益气汤以温补。集圣丸治疳积，备急丸去积滞，抱龙丸化痰镇惊，胃苓丸补中开胃。夜啼用退热凉心法，午后发热用养血升提法。理中丸主治泄泻，香连丸止痢。

积热不除，凉惊丸大有神功；沉寒难愈，养脾丸最为秘密。痰火攻心用三黄丸，谷气下陷用一粒金丸。柴胡、黄芩治疟，月蝉消痞。潮热用金花丸，咳嗽用玉液膏，疮疥用胡麻丸，丹瘤用凉膈散。

吐泻而渴，可用白术；烦热而渴，益元散最佳。丹疹用消毒法，腹痛用治脾积法。鼻衄、咳血用茅花，木舌、重舌用针刺。口疮不愈用洗心散，腹胀不食用平胃散。五拗汤治啼哭，四苓散利水湿。退黄消肿，胃苓丸加减可以施行；破积安虫，集圣丸从容可治。

大抵小儿容易虚实变化，调理但求平和。补泻不要过量，尤其忌用巴豆、牛黄，不要多用金石类药物。辛热走气会耗散阴液，苦寒败阳会损伤胃气。如果遇到食积，消导不可迟缓；如果过于虚弱，补益尤为紧急。稍微拖延，便成劳损毙命。
**胎疾**

气，属于阳；血，属于阴。人之所以能够生存，是禀受父亲的气（父之阳气）而生成；人之所以形成形体，是依靠母亲的血（母之阴精）而结合。阴阳变化结合形成了人的身体。身体之中，形态上的“形藏”有四类：头部和面部为一；眼睛、耳朵、嘴巴、鼻子为二；手和脚为三；皮肤、肌肉、筋、骨为四。功能上的“神藏”有五个：心藏神、肝藏魂、脾藏意、肺藏魄、肾藏志，就是这样。凡是这九个方面的藏，都是由父母一体分化而来的。

形体被局限在一方，不能相通，这是阴的静性；精神随着外物感应而活动，这是阳的动性。婴儿刚出生时，只是一块血肉而已。虽然有了形体但没有用处，虽然有五脏但没有神志作用，就像空空的仓库。等到“变蒸”（婴儿生长发育过程中的生理现象）之后，皮肉筋骨逐渐坚固，声、色、嗅觉、味觉逐渐增强，志意智能逐渐发育，知觉运动能力逐渐具备，才开始成为儿童。这是天地化生万物的用心，至诚无息的表现。

有的疾病是因为父母先天禀受而生的，这就是胎弱、胎毒。所谓胎弱，是禀受的气不足。子女与父母同为一体，如同受肺之气而生皮毛，肺气不足，则皮肤脆弱薄嫩、怯寒，毛发不生；受心之气而生血脉，心气不足，则血液不能荣华于面色，面色无光彩；受脾之气而生肌肉，脾气不足，则肌肉不生，手脚像削瘦一样；受肝之气而生筋，肝气不足，则筋不能约束骨骼，关节活动不利；受肾之气而生骨，肾气不足，则骨骼软弱。这些都是胎禀的病，应当根据相应脏腑气的不足来治疗。肝肾心气不足的，宜用六味地黄丸主治；脾肺不足的，宜用参苓白术丸主治。子女的羸弱，都是父母精血虚弱的缘故。这就是所谓的“父亲强母亲弱，生下的女儿一定羸弱；父亲弱母亲强，生下的儿子一定羸弱”。所以婴儿有头骨破损、颅缝开裂、神情痴呆、气少、项部软弱、头倾不倒、手足痿弱、牙齿生长不齐、头发不生黑、行走坐立需要人搀扶等情况，都是胎禀不足。都宜用六味地黄丸主治。

所谓胎毒，是精血中的火毒，也就是命门相火之毒。命门，男子用它来藏精，女子用它来系胞宫。看东垣（李杲）的论述、丹溪（朱震亨）关于胎毒的论述，治疗方法就可以知道了。古方中有解毒的方子，如黄连甘草法，又有育婴解毒延龄丹，都是好方子。我新创立一方，用丹溪的三补丸方，茯苓、黄连半生用半酒炒，甘草半生半炙，各取等份，研为细末，用雪水泛丸如麻子大，用朱砂、雄黄做衣，名叫生熟解毒丸。让小儿每天服用，效果很好。

有的是因胎毒所生的疾病，如虫疥、流丹（丹毒）、浸淫湿疮、痈疖结核、重舌、木舌、鹅口、口疮，以及胎热、胎黄、胎惊之类。婴儿刚出生时的病，多属于胎毒。例如出生一个月内的脐风、百日内的痰嗽，很难治疗；刚过半岁而出现真搐（抽搐）的预后凶险；不到一岁的患流丹的会死亡，说的就是这种情况。况且初生的婴儿，肠胃薄小，血气未充，用药很难进入体内；营卫微弱，筋脉未实，针灸也很难使用。从事儿科的医生，务必不要忽视这些。

有一个小孩，丹毒发在脸上，眼睛红肿，手不能触碰，三天后死亡。

有一个小孩，出生一个月后，全身生虫疥，浸淫湿烂，皮肤像脱落一样，日夜啼哭。忽然有一天，疮疡全部消退，随即出现抽搐。

有人问：胎禀不足的证候，是从父母受孕之初就决定的，怎么能医治呢？我说：各种器具破损了，还可以修补，胎弱者，不可以补吗？贵在得其要领。男女出生，禀受气于父亲，形成形体于母亲。所以父母强的，生子也强；父母弱的，生子也弱。因此肥瘦、高矮、大小、美丑，都相似于父母。孩子禀受父母的精血而生，凡是五脏不足的，古人用地黄丸主治。有人说：五脏不足，为什么专门补肾呢？我说：太极初分，天一生水，精血妙合，先生出两肾。肾是五脏的根本。经书说：种植树木的人，必须培固其根，就是这个道理。

有人问关于胎毒的说法。我说：先贤论述得很详细了。大概人生而安静，是天之性；感于外物而动，是胎之欲（欲望）。火是欲望的表现。所以思虑狂妄，火生于心；恚怒发作，火生于肝；悲哀过度，火生于肺；酒肉饱食，火生于脾；淫佚放纵，火起于肾。这五种欲望之火，潜伏在母血之中，就是毒。男女交媾，精气凝结，毒也随之附着。这就是胎毒的来源。如果说孩子在母腹中，饿了就吃母亲的血，渴了就喝母亲的血，等到破胎而出，嘴里有余血，擦不干净，咽进腹中，这叫胎毒。这种话，一个人倡导，一百人和唱，没有人辩驳它。这本书里的话不可以全信。胚胎的起始，由父精产生；身体的滋养，由母血供养。像水珠、露水、花一样，男女逐渐分化，毫发筋骨，形象具备，满十月怀孕期满，气足形全，才破胎而生。刚在母腹中的时候，像鸟的雏鸟伏在蛋壳里，有什么饮食呢？口中的血，是母亲临产时，恶露渍入口中，未必是母腹中所含的血。既然说是咽进腹中，那就进入大肠界，会从大便排出，怎么能留得住呢？

有一个小孩脖子细，他的父亲曾经问我：这孩子能养活吗？我说：脖子是头的茎干，脖子细就不能承受头的重量，在于父母的调养，八岁后再议吧。后来这个孩子五岁死了。

有一个小孩解颅（颅缝开裂），不到一岁就会认字念书，父母很喜爱他。我说：这个孩子胎禀不足，肾虚导致颅缝开裂，真阳虚弱。聪慧过早发达，真阳已经泄耗了，恐怕会让父母担忧。不到一岁时发作抽搐死亡。

有一个小孩周岁后爱笑。我说：这个孩子难养。父亲问其中的缘故。我说：肾属水，心属火，水为阴，火为阳，阴常不足，阳常有余。等着别人逗引他才笑的，这是有情；看见人自己就笑的，这是无情（心神外越）。后来这个孩子因为痘疮而死。

有一个小孩头缝四散破裂，头皮光亮而紧绷，两眼很小。我说：脑是髓之海，肾主骨髓，其中有伏火，所以髓热而头破，额头颅骨大而眼框小。应当服用地黄丸。父母不信，到十四岁死亡。

有一个小孩发作抽搐，五天不醒，药物难以喂入。我给他在足三里、合谷、人中穴针刺，孩子醒了。父母高兴地说：我的孩子还没出痘疹，希望保住，可以保没事吗？如果在近几年我不敢保证。第二年果然因为痘疹死亡。

有一个小孩四岁，出痘疹时脖子软、头倾斜，不能自己举起。我对他父亲说：这个孩子胎禀不足，疮毒正在发作，壮火食气，急需补元气，使痘疹容易发出、容易收浆。幸好保全了性命，再补其阴，否则恐怕活不过十六岁（二八之数）。于是大量制作调元汤，连续服用得以安宁。

有的疾病是由“三因”所生的。衣服太厚则热，太薄则冷，冷热之伤，这是外因。乳汁太多则饱，太少则饥，饥饱之伤，这是内因。客忤、中恶、坠仆折伤，这是不内不外因。如果顺乎天时，适应寒温，就不会伤于冷热了。慎重选择乳母，节制她的饮食，就不会伤于饥饱。调护时间长，爱惜得深，必定没有纵容松弛的失误。务必不要让庸医妄投汤药，误送儿性命。

**脐风**

属性：治未病。脐位于两肾之间，是任脉、冲脉、督脉所系连的地方。婴儿刚出生，断脐、护脐，不可不谨慎。所以断脐，隔着衣服咬断，是上策；用火燎断，次之；用剪刀断，再用火烙，又是次之。护脐的方法，脐带断了之后，用软布缠裹，等它自然干枯脱落，不要让脏物沾染。出生三天洗儿，应当保护脐部，不要让水渍入。脐带脱落后，应当换抱裙，不要让尿湿浸及脐中。这样调护，就没有脐风的病。这就是所谓“上工治未病”，十次能治好十次。

治疗初病。婴儿出生十天之后，脐风是恶病。凡觉得小儿喷嚏多、啼哭，这是脐风将要发作的征兆。急忙把小儿抱到明处，审视口中上颚，有泡如珠如米，或聚或散，这是病根。颜色白的，是初起；黄的，是病久。可用银挖耳勺，轻轻刮去，煎甘草薄荷汤拭洗，预先取桑白皮汁涂抹。从此每天观察，有泡就去掉，不可因循拖延，贻误后患。这叫“中工治初病”，十次能治好六七次。

治疗已病。如果在未病之前不知保护，在初病之日不知调护，泡子落入腹中，变成三种证候。一是撮口，二是噤风，三是锁肚。证候虽然不同，都是脐风。撮口证，小儿多啼，口频繁撮动，这是脐腹痛。可用雄黄解毒丸，加乳香、没药各五分，丸如黍米大，每服五丸，用竹沥、生姜自然汁送下，泻去恶涎，疗效好。外用蕲艾炒熟捣烂，护住脐部，频繁更换，使暖温之气不绝。不吃奶的，不治。

噤风证，牙关紧急，不能吮乳，啼哭声不出，发抽搐的，不治。锁肚证，脐突、青肿，肚腹胀大、青筋浮露，大便涩滞不通的，不治。

有人问：脐风三证，古人有方，为什么说治不好？我说：出生一月内，说是初生八日，草木刚萌芽，稍有触犯，即刻折伤。经书说：根于内部的，叫作神机。神去则机息。所以噤风者，乳食不得入，则机废于上；锁肚者，便溺不得通，则机废于下。所谓“出入废则神机化灭”的，就是这样。神出机息，虽然有神丹，也不可治了。难道蜈蚣、蚕、蝎等毒药可以治吗？

有一个小孩出生后三天，啼哭不乳。我察看他的证候，不是脐风，是脐腹痛。取蕲艾捣烂，在火上烘热，掩在脐上，用布勒紧。一会儿，小孩就吮乳而不哭了。

有一个小孩出生八天，喷嚏多啼。请我去看。我说：这是脐风。查看他上颚果然有泡，颜色变黄了。于是用银挖耳刮去。他的父亲神色凄惨，爱惜之心见于形色，所以刮得不够干净。有个老妇人听说后，急忙让婢女告诉他的父亲，应当赶快去掉。那话很迫切，父亲更加恐惧，自己取银挖耳刮除，不惜力气。派人告诉我，我回信说：十天后会发惊风。后果然病发，迎我去治。许浓报告，哭着说：我三十六岁得了这一个儿子。我说：不要紧。投给至圣保命丹，痊愈了。
**变蒸**

变蒸并不是疾病，而是小儿生长发育的自然过程。婴儿出生后，凡是经过三十二天就会发生一次“变”。发生“变”的时候，孩子会出现发热、嗜睡、不愿吃奶的症状。这并不是病，但恐怕人们不知道这一点，误以为是热气（实热），从而使用发汗或泻下的方法治疗，这样就无故损伤了孩子，称作是极大的迷惑。也有人说，变蒸是由于胎中受病引起的；或者有人说，孩子出生时并没有变蒸，而是出生后每三十二天变一次，等到三百八十四天之后，又不再有“变”了。这是为什么呢？

我说：出生时没有变蒸，是因为机能潜藏未发，这是“阴”的闭合状态；中间出现变蒸，是因为机能显现，这是“阳”的开放状态；最后不再变蒸，是因为阴阳开阖的机制已经形成，所以不再“蒸”了。

所以婴儿刚出生时，论皮肉，还不坚实；论筋骨，还不强健；论肠胃，谷气还没有充盛；论神智，还没有开发。只不过是一团血肉罢了。直到三百八十四天，脏腑之气才充足，经络血脉才满盈，开始逐渐进食谷肉果菜，这才算是成人。

有人问：为什么变蒸的时间一定是以三十二天为一个周期呢？

我说：《易经》传说：“《易》就是变易。”不变易，就不能体现天地化生万物的用心。人有三阴三阳五脏六腑，配合手足十二经络。腑属阳，对应阳卦的三十二爻；脏属阴，对应阴卦的三十二爻。取其中一脏一腑，每三十二天一个小变，六十四天一个大变。阳卦的爻数（一百九十二）加上阴卦的爻数（一百九十二），合计三百八十四爻，正对应一年的天数加上闰月（古历法认为一年有三百八十四日左右）。所以变蒸一个周期是三百八十四天，是为了对应六十四卦三百八十四爻的数理。

有人问：三十二天一小变，六十四天一大变，到底生长出什么东西来了呢？生长出来的东西，也是有说法的吗？

我说：形体既然已经形成，还生长什么呢？所生长的，是五脏的知觉和运动能力。

刚出生三十二天第一次变，生成足少阴肾癸水（肾之精气）。六十四天第二次变，生成足太阳膀胱壬水，这样肾与膀胱这一脏一腑的气就形成了。这是“天一生水”。水的精华表现在眼睛的黑珠（瞳子），从此以后孩子就能认人了。

九十六天第三次变，生成手少阴心丁火。一百二十八天第四次变，生成手太阳小肠丙火，这样心与小肠这一脏一腑的气就充足了。这是“地二生火”。火的精华表现为神志，从此以后孩子就能嬉笑玩耍了。

一百六十天第五次变，生成足厥阴肝乙木。一百九十二天第六次变，生成足少阳胆甲木，这样肝与胆这一脏一腑受气充足，神气相合了。这是“天三生木”。木的精华表现为筋，从此以后孩子能坐起来了。

二百二十四天第七次变，生成手太阴肺辛金。二百五十六天第八次变，生成手阳明大肠庚金，这样肺与大肠这一脏一腑的气就充足了。这是“地四生金”。金的精华表现为声音，从此以后孩子开始能模仿大人说话学习了。

二百八十八天第九次变，生成足太阴脾己土。三百二十天第十次变，生成足阳明胃戊土，这样脾与胃这一脏一腑的气就充足了。这是“天五生土”。土的精华表现为肌肉。脾胃主管四肢，从此以后孩子能爬行了。

三百五十二天第十一次变，生成手厥阴心包络。三百八十四天第十二次变，生成手少阳三焦（配属于肾，完成肾系的全部）。肾主骨髓，从此以后孩子能坐、能站、能走了。

变蒸已经完全结束，形神都具备齐全了。这就像蚕吐丝结茧后的休眠期，如果不经历这个过程，不足以长成大人。

凡是度过一次变蒸，筋骨手足就会逐渐坚硬，知觉运动就会逐渐发育，每天都有变化，每月都不一样。所谓“变”，就是变易（形体气质改变）；所谓“蒸”，就是发热（体温微升）。祖训说：变蒸虽然是胎里带的一种生理现象，但不能和胎热、胎毒相提并论。这是少阴肾中生长之气，像发育万物一样养育孩子。身体强壮的孩子，虽然有这些表现也感觉不到；身体虚弱的孩子才会显现出来。如果在变蒸之后，孩子的形体逐渐增长，知识逐渐增加，反而说明他是健康的，没有生病。所以不需要治疗。古方中的“黑子散”，姑且放置不用即可。

其中有的孩子在未满期时发热，有的变蒸后余热滞留不退，或者有其他原因，必须详细察辨。如果只是昏睡、不吃奶，就不需要治疗，等待它自然消退。

**变蒸兼证**

在变蒸期间，如果有外感风寒的，宜用发散法，用惺惺散主治。按摩法也可以使用。如果有内伤乳食的，宜用消导法，用胃苓丸主治。病情轻的，节制饮食即可。如果有被惊吓或客忤（外人冲撞导致的神志不安）的，用安神丸或至圣保命丹。

如果是变蒸之后又得了别的病，以治疗该病为主，务必小心不要损伤孩子的胃气。

咳嗽的，用甘草桔梗汤加阿胶。
吐泻的，用理中汤加藿香叶。
惊风的，用琥珀抱龙丸、泻青丸、导赤散。

如果是受了病之后又出现变蒸，以养正气、补脾胃为主，用钱氏异功散加上针对病情的药物。或者用惺惺散，或四君子汤加苏叶、防风。

湖广按察司宪长，有个儿子九个月大时发热，家人担心是痘疹，派人来请我。我去诊视后，判断不是痘疹，而是变蒸。家人问如何辨别，我说：按日期计算，正符合变蒸的时期；按症状观察，也没有痘疹的特征。他们问：痘疹有什么症状？我说：痘疹是五脏的液毒，所以五脏各自会出现一种征兆：呵欠、惊悸是心的征兆；颈部僵硬、烦躁闷乱是肝的征兆；咳嗽、喷嚏是肺的征兆；吐泻、昏睡是脾的征兆；身体发凉是肾的征兆。现在你的公子没有这些症状，所以知道不是痘疹，而是变蒸即将退去。第二天果然安静无恙。那位老爷高兴地说：“你医术精妙”，赠送给我白银五十两，我应酬后回去了。

本县胡正瞿，有个儿子两个月大，发热不吃奶。我见他虽然像变蒸，其实不是。当时他的乳母都很健壮肥实，孩子一定是因为吃奶过多导致积滞发热。让他减少喂奶次数，第二天热退人就安稳了。

**幼疾**

（孩子出生一岁后，到七岁后，变蒸已经结束。此时脉搏虽然还难诊察，但口已能言说。生病多因伤食。八岁以后，有脉可诊，症状与成人相同，只是用药剂量较小罢了。）

有病是因气动而发于体内的，如盘肠内吊、蛔虫、癖块等；有病是因气动而发于体外的，如重舌、木舌、口疮、痈疽、疮癣等；有病是不因气动而生于体内的，如伤食生冷等；有病是不因气动而生于体外的，如四季感冒、金刃汤火烫伤等。

以上四种病因导致的病，治疗方法见各病症之下。

有一个周岁的小儿，因为最初吃鸡太早，从此形成积滞，日渐消瘦，不想吃奶吃东西。他的父亲详细告诉了我。我给他取药，先让他服用养脾消积丸，三天后再服用丁香脾积丸，用鸡肉汤送下。结果排出一大片鸡肉，还没有消化。再进服养脾丸，病就好了。

**家传养脾消积丸**
消解宿食，去除陈旧积滞，效果神奇。
白术（一两）、陈皮（七钱五分）、苍术（五钱）、浓朴（用姜汁炒，五钱）、枳壳（用面粉炒，五钱）、半夏（五钱）、青皮（五钱）、神曲（五钱）、麦芽（五钱）、山楂（五钱）、炙甘草（三钱）。
以上研成细末，用蒸饼做丸，大小如黍米。每次服用二三十丸，用米饮送下。

**育婴延龄解毒丸**
能解除胎毒，初生婴儿适宜服用。
婴儿剪断脐带连着胎盘，不论长短，剪取一段在烧红的瓦片上焙干。每一钱药末加生甘草末二钱、黄连末一钱、朱砂末半钱，混合均匀。用生白砂糖调和，装在瓷罐里贮存。每次服用如豆大的一点点，放入婴儿口中，用乳汁送下。每天一次，药吃完就停止。

**五脏诸证**

**肝经主病**

肝主风。实证表现为两眼直视、呵欠、大叫大哭、颈部僵硬烦躁闷乱。虚证表现为咬牙、呵欠。气温则病生于内，气热则病生于外。这里说的“气”，指口中呼出的气息。

实证用泻青丸或当归龙荟丸泻之；虚证用地黄丸补之。

**泻青丸**
治疗急惊风抽搐，主清肝热。
羌活、防风、当归、川芎、山栀仁、龙胆草、大黄（酒浸后纸裹煨，各等分）。
以上研成细末，蜂蜜做丸，大小如芡实。每次服用半丸到一丸，煎竹叶汤化开砂糖送服。

**当归龙荟丸**
治疗肝肾阴虚，风热蕴结，引发惊悸、抽搐、躁动不安。
当归（一两）、龙胆草（一两）、黄连（五钱）、黄柏（一两）、大黄（五钱）、山栀子（一两）、芦荟（五钱）、青黛（五钱）、木香（一钱）、麝香（五分）、黄芩（一两）。
以上研成细末，蜂蜜做丸，大小如麻子。每次服用五丸到十五丸，竹叶汤送下。

**地黄丸**
治疗小儿先天禀赋不足，肾气怯弱不语、解颅（囟门迟闭）、年纪大了还不能走路。也治疗肝疳、白膜遮睛、尿血、失音、身体消瘦、疮疥。
熟地黄（八两焙干取末）、山茱萸（焙，四两）、山药（四两）、白茯苓（三两）、牡丹皮（二两）、泽泻（二两）。
以上研成细末，蜂蜜做丸，大小如芡实。一岁的婴儿服一丸，两岁以上加至三丸，空腹用温水送下。

**肝经兼证**

有一个七个月大的小儿，时时发搐，昏睡不醒，不哭不吃奶，掐他扎他都不觉得痛，往鼻孔里吹药也不打喷嚏，灌药也灌不进去。我说：这是真搐（重症惊风），治不好了。

兼见心的症状，则发热而抽搐。我说：肝有风，则眼球转动而不抽搐；得到心的热邪，就会抽搐。肝有热，则两眼直视而不抽搐；得到心的热邪，就会抽搐。治疗要泻肝用泻青丸，泻心用导赤散。（方剂见肝、心章节下）

兼见脾的症状，轻则昏睡，食欲不振。应当观察他的大便情况。大便秘结的，宜用蜜导法（蜂蜜塞肛通便），千万不要用泻下药。恐怕泻后脾气更虚，反而使病情加重成为重疾。大便润通的，宜用琥珀抱龙丸主治。

兼见肺的症状，气喘急促，闷乱不安，痰涎壅塞。必须从大小便通利来治疗。如果喘息有声音，耸肩挺胸，喉中有痰响的，治不好。宜用清宁散主治。

**清宁散**
惊热出于心肺，须从小便通利排出。
桑白皮（蜜水炒）、赤茯苓、车前子、甜葶苈（炒）、山栀仁（各等分）、炙甘草（减半）。
以上研成细末。每次服半钱，加生姜、大枣煎水服。如果肝热导致大小便困难，加煨大黄以通下。

有一个小儿痰壅而发搐，气促而喘。我用礞石滚痰丸，用桑白皮煎汤，将药丸研碎调服。喘定痰下，抽搐也停止了。

兼见肾的症状，突然失音，手足强直。这从风治疗，轻的用地黄丸主治，重的则成为废疾，治不好了。

**肝所生病**
**急慢惊风**

急惊风，是肝风亢盛，心火随之而起。五行中木生火，风火相生，从“前来”（即相生之序）传变，属于“实邪”。根据“实则泻之”的原则，应当使用泻青丸来清泻肝风，使用导赤散来清泻心火。

慢惊风，钱乙（钱氏）曾说：“脾虚则土气虚弱而生风。”这是脾土败坏，被肝木所克制（乘）。肝属木，脾属土，肝木克制脾土，是从“所不胜”的方向而来，属于“贼邪”，所以慢惊风很难治疗。脾虚而生风，属于虚证，应当“虚则补之”。李东垣用调元汤加白芍药来主治。方中用人参、黄芪补益脾虚，用白芍药、甘草来抑制肝气的亢盛，这真是千古不传的秘法啊。我在方中加入了桂枝，就成了黄芪建中汤。木遇到桂枝就会枯萎（指平抑肝木）。古方治疗慢惊风的，比如醒脾散、观音散，都是很好的方子，可以使用。

**【醒脾散】**
人参、陈皮、甘草、白术、白茯苓、全蝎、半夏曲、木香（各三钱五分）、白附子（四个）、南星（一个，用姜汤浸泡）、陈仓米（一百粒）。以上药物研成细末。每次服用一钱，配合三枚大枣、三片生姜，加水煎服。

**【观音散】**
全蝎（十个，去毒后炒制）、天麻（煨制）、防风、白芷、黄芪、甘草、白茯苓（各二钱五分）、人参（二钱）、扁豆（一钱五分，用姜汁炒制）。以上药物研成细末，用枣汤送服。

有人问：“高明的医生治未病，急惊风和慢惊风，如何预先治疗呢？”
我说：“当孩子高热严重时，出现腮部发红、面色发黑、两眼直瞪不动的情况，这是急惊风将发的征兆。此时宜服用河间（刘完素）的当归龙荟丸，以泻肝胆之火，这样就不会发展成急惊风了。当孩子在吐泻不止时，出现手足发冷、睡眠时眼睛睁着（露睛）、口鼻气息发冷的情况，这是慢惊风将发的征兆。此时应紧急使用参苓白术散来补脾，使用琥珀抱龙丸（去掉枳壳、枳实），加入黄芪来平抑肝木，这样慢惊风就不能形成了。这是我家的传家秘法。”

**【参苓白术散】**
人参、白术、白茯苓、山药、扁豆（去壳后用姜汁浸泡炒制，各一两五钱）、甘草、桔梗、薏苡仁、莲子肉（各一两）。以上药物研成细末。用枣汤送服。

**【琥珀抱龙丸】**
治疗小儿各种惊证，以及四季感冒，寒温风暑，瘟疫邪热，烦躁不安，痰嗽气急，还有疮疹欲发而出现抽搐的情况，都适宜服用。这是我家常用的家传方剂。
真琥珀（一两五钱）、天竺黄（一两五钱）、白檀香（一两五钱）、人参（一两五钱）、朱砂（与白茯苓各一两五钱，需水飞）、粉甘草（去筋，三两）、南枳实（一两）、枳壳（麸炒，一两）、牛胆南星（一两）、淮山药（一两）、金箔（大者一百片，作为包衣）。以上药物分别处理后研成细末并混合均匀。用腊雪融化后的水（如果没有雪，就取刚打来的井水或流动的长流水）捣杵制成丸药，大小如芡实，每个约重五分，阴干。每次服用一丸，用薄荷汤送下。这个方子里有补益的药物，人们都喜欢用。但是方中有枳壳、枳实能疏散滞气，如果没有滞气，反而会损伤胸中至高之气。对于慢惊风及元气虚弱的人，应减去这两味药，用当归、川芎各二两代替。

**【至圣保命丹】**
又名紫金锭子。
胆南星（一钱）、僵蚕（一钱）、白附子（一钱）、全蝎（十四枚）、天麻（一钱）、防风（一钱）、（此处原文缺味名，疑为薄荷或类似药物，一钱半水飞）、麝香（一分）、珍珠（五分）、琥珀（三分）、金箔（二十片）。以上药物碾成细末，用粟米糊和成丸，分成二十锭，用金箔做包衣。每一锭用薄荷叶煎汤磨服。

**【礞石滚痰丸】**
是降火坠痰的重要药物。方剂见大方脉科（内科）。

**【凉惊丸】**
适用于各种热证，这是我家的家传方，又名金花丸。
黄柏、黄连、黄芩、山栀子仁（各等分）、朱砂（水飞，用量减半）。另一版本加有龙胆草，也是等分。以上药物研成细末，用腊雪水制成丸药，大小如麻子。用薄荷汤送服。

**【三黄泻心丸】**
又名三黄五色丸。治疗各种惊热，效如神助。
黄连、黄芩、大黄（各等分）。以上药物研成细末，用雪水制成丸药，大小如麻子。用温水送服。将药丸均分为五份，分别用不同的药粉做包衣：一份用朱砂衣，一份用青黛衣，一份用雄黄衣，一份用轻粉衣，一份用芦荟衣。

**【木通散】**
能泻肝风，降心火，最有利于惊热。
山栀子仁、大黄（煨制）、赤茯苓、羌活、木通、甘草（以上各等分）。以上药物研成细末。每次服用“一字”（少量），用紫苏叶煎汤送服。

**【猪胆汁导方】**

**【定志丸】**
治疗受惊日久变成癫痫。
人参、白茯神、远志、石菖蒲（炒制）、酸枣仁（炒制）、柏子仁（各一钱半）、琥珀、珍珠、胆南星、天花粉（各一钱）、朱砂（飞制）、麝香（各一字）。以上药物研成细末，用水煮山药粉做粘合剂，制成丸药，大小如黍米。每次服用十五丸，用灯心草煎汤送服。再煎猪心给患儿吃，以辅助药力。

急惊风属于阳证，病位在六腑，容易治疗，宜用清凉泻下的方法。
慢惊风属于阴证，病位在五脏，难治，宜用温补的方法。

有人问：“病情有急慢、阴阳之分，为什么呢？”
我说：“肝主风，五行属木，飘忽迅猛，没有比风更急的了；心主惊，五行属火，暴烈飞扬，没有比火更急的了。木和火都是阳气，所以病在心肝的，叫做急，属于阳证。脾胃属土，沉重迟缓，没有比土更迟滞的了。脾土是至阴之属，所以病在脾的，叫做慢，属于阴证。肝气常有余，有余就要泻它、损害它；脾气常不足，不足就要补它、增益它。至于心主惊，肝主风，似乎应该按照前面的理论分开论述。然而，火能助长风的势头，风能助长火的威力，风火相互煽动而引发抽搐，所以不可分开论述。惊风这个病，有兼证（合并其他症状），有类证（症状相似但病因不同），不能不加以辨别。”
**急惊风有三因**

有外感引起的。比如因感受风寒或温湿之气而导致发热的，应当立即采用发散和解的方法，以清除热邪即可。如果延误治疗，热邪炽盛会引发抽搐，这是外感引起的病症。宜用导赤散、泻青丸主治。

有内伤引起的。比如因饮食积滞发热，应当立即采用消食导滞、攻下的方法，如保和丸、三黄枳术丸之类，以清除热邪即可。如果延误治疗，热邪炽盛会引发抽搐，这是内伤引起的病症。此时应当观察大小便的情况。如果大便不通，先去宿食，宜用木香槟榔丸及胆导法；如果大便通畅，宜用辰砂五苓散、琥珀抱龙丸主治。

有既非外感也非内伤引起的（不内外因）。比如因惊恐，或客忤（小儿突遇异状异气）、中恶（中遇邪祟）所致。心主藏神，惊则伤神；肾主藏志与精，恐则伤志。《内经》云：“随神往来叫做魂，并精出入叫做魄。”所以神受伤则魂离，精受伤则魄散。小儿神志怯弱，突然遭遇惊恐，导致精神溃乱，魂魄飞扬，气机上逆，痰浊聚积，于是发生抽搐。客忤、中恶是突如其来的意外，大人尚且惊骇，何况小儿呢？宜先用辰砂膏祛痰，后用琥珀抱龙丸安神。如果有热象，用东垣安神丸。关于祛痰的药物，千万不要使用轻粉、巴豆之类，恐怕损伤元气，损害脾胃，误杀小儿。

**钱氏琥珀抱龙丸**
主治小儿风痰，热邪盛而昏睡，急惊风。
雄黄（飞处理四钱） 天竺黄（四钱） 胆南星（八钱） 朱砂（水飞净四钱） 麝香（三分）
以上研为细末，煮甘草膏为丸，如芡实大小。用薄荷汤化开服用。

**辰砂膏**
用以通心气。
朱砂（飞一钱） 牙硝（二钱五分） 雄黄（飞二钱五分） 麝香（二字） 金箔（十五片） 银箔（十五片） 白附子（三钱） 枳壳（炒三钱） 川芎（四钱） 白茯苓（四钱） 人参（二钱） 黄连（二钱） 远志（二钱）
除前六味另研极细外，后七味共研为末，和匀。蜜丸如芡实大。每服一丸，用麦门冬煎汤化下。此方是朱砂膏的加减方。

有人问：热甚则生痰，痰甚则发搐。钱乙有利惊丸以降其痰，陈文中有芎蝎散以吐其痰，这些方法对吗？我说：用药不拘泥于成方，只要适合病情即可使用。小儿体质壮实的，采用吐法或下法，病邪去即止；小儿体质虚弱怯弱者，不可鲁莽行事，否则会反伤元气。大抵痰在咽喉之中，壅塞黏滞，药食不能进入者，则宜用吐法去痰，这是“其高者因而越之”的治疗原则。宜用僵蚕、牙皂（炙焦）等分研末，每服少许，用土牛膝根自然汁灌服即吐。吐后再进下痰药，如五色三黄丸、礞石滚痰丸、辰砂膏等，皆可使用。

**辰砂膏**
下痰效果甚妙。
飞辰砂（三钱） 硼砂（一钱半） 马牙硝（一钱半） 玄明粉（二钱） 全蝎（去毒一钱） 珍珠（一钱） 麝香（一字）
以上研为细末和匀，用好油单纸包起，自然成为膏状。每用一粒许，治诸惊用薄荷汤送下；治胎惊用乳汁调枣汤送下。

我刚学医时，治过一个两岁小孩发搐而死。家属请来我，举家痛哭。我阻住他们，告诉其父亲说：这孩子面色未败，手足未冷，乃是气结痰壅导致的闷绝，不是真死。取艾绒做小艾炷，灸两手心经的中冲穴，火刚接触到皮肤时孩子就醒了，大声哭出来。父母都很高兴。于是用家传治惊方，用雄黄解毒丸十五丸利其痰，凉惊丸二十五丸清其热，合在一起用薄荷煎汤送下。不久，孩子拉下黄色涎沫，抽搐停止了。我回家后，父亲问用了什么药，见效这么快，我把详情全都告诉了他。父亲告诉母亲说：我的儿子有救了。

有一个小孩发搐痰壅，有位医生用白饼子（峻下逐痰剂）攻下，症状不退，前后下了三次，病情反而加重。闭目昏睡，不哭也不吃奶，喉间痰鸣，上气喘促，大便随时失禁。我说：五脏气绝，病不可治。这是过度攻下的过错。那位医生说：白饼子是钱乙下痰的神方。我说：尽信书则不如无书。钱乙的小儿医案，多出于门人的附会之说。大概人身体有痰，就像树木有津液。时令大热，草木流淌津液，痰也是因热而生的，这是明显的验证。痰就像水一样，依附于气而运行，如果横逆向上，是因为被搏激所致，并非水的本性。现在痰随火势上行，不知降火，反而攻下，损伤了胃气。胃气既败，五脏都受损。所以眼睛睁不开，是肝绝；昏睡不吃奶，是脾绝；哭不出声，是心绝；气喘痰响，是肺绝；大小便失禁，是肾绝。果然不治而死。

县里有位儒医，治病有奇方，但性格太固执，不知变通。当时有个小孩发搐，我认为急惊风，应当用凉泻法，导赤散、泻青丸是对的。那位儒医认为惊风是肝火郁遏而成，火郁应当发散，用小续命汤。人们无法判断，两方都试了。我用凉泻法治愈的，他治死的。后悔没听我的话，已经来不及了。

有一个小孩发搐，先取善推法推拿使其停止，后来发病更加危急。我说：推法，是针灸摩按的遗意。经云：不可针刺极度虚弱的人。推拿止搐的方法，壮实者可用。如果体弱怯弱者，其气不行，推拿会导致出汗，反伤元气。家属不相信我的话，我说：不死也会成为痫证。半个月后果然死了。

有一个小孩发搐，因用推拿法暂时缓解。一个月后果然如期复发，又推拿。有时一月发一次，有时一月发两次。我说：这已成痫证了。推拿法是发表的意思，痰聚在心，不得排出。幸好初成痫证时尚可治，如果久了，就成了终身痼疾，不可治。于是立一方用四色断痫丸。
黄连（五钱） 飞朱砂（二钱五分） 胆南星（一钱） 白甘遂（三分）
研为细末，粟米糊丸，兼用猪心血捣匀丸，如芡实大小。每服一丸，灯心草煎汤化下。夜间服三次，白天服一次。病遂安定。

癸亥年二月，英山县前任县令吴公，一个儿子发搐。他的医生用二陈汤加姜汁、竹沥治疗，症状不退。吴公起初和罗全有交往，认识罗全。承差人请罗全去诊治。罗全诊视，见其外候三关青气，两颊赤色，目常直视，手指像捻东西一样抖动。罗全说：这是外感所致，未予发散，热邪入里。钱乙说：肝有热，则目直视；得心热则发搐。又说：两颊赤而目直视，必作惊风。小儿肝常有余，又乘木旺之时，当与泻肝。如果用二陈汤，其中的陈皮、半夏、生姜都是辛温之物，皆助肝火。经云：以辛补之（补肝）。所以无效。于是用泻青丸，以泻肝之有余；用导赤散，以泻心之火。一服药而抽搐即止。吴公高兴地对下属说：见解不同，用药即效，真是良医啊。他来时我心里就有底，今天果然无忧了。罗全见他胎禀素怯，脾胃自弱，恐后来再发抽搐，成痫证，又开琥珀丸让他常服，病遂安定。

蕲水沙地的徐淑道，一个儿子患惊风。先求姓张的医生治疗，数日无效，请我去。痰喘正急，惊风发作。我先治其痰，次治其搐，按次序而定。唯身热仍炽盛。姓张的医生想用解毒汤、竹叶汤、小柴胡汤。我都不同意。我对他说：小儿肝常有余，脾常不足。病发于肝，风木太旺，脾土受伤，这是虚热。不要用寒凉药，以免损伤中气。于是用四君子汤加炙黄芪、炒黑干姜。一服药而安定。

一个小男孩五岁，梦中惊哭，抱住母亲叫怕。这是因被惊吓所致。我制一方，用人参、麦门冬、白茯苓、黄连、酸枣仁、柏子仁、炙甘草、朱砂各等分。一半水煎，一半入地黄加炙甘草研为末，山药粉糊丸如黍米大。每服二十五丸，灯心草煎汤下。药未服完病就好了。

一个小孩周岁，发热而抽搐。用泻青丸投服无效。于是问其抽搐的状貌，母亲说：抽搐过后就好睡，给奶则喝，不给奶则不想喝。醒时则嬉戏，发出猫叫声，见人则笑，不发搐时便像好了。我说：医生要识证，药要对证。难怪前药不效。用导赤散服之，一剂而安。父亲问是什么原因，我说：心脏属火，其声为笑。火生于寅，属虎。猫是虎的一类。猫声而笑，知非肝病，乃是心病也。故用导赤散泻其心火而安。听者叹服。
**急惊风证**

婴儿在出生一个月以内，如果不是脐风病，而出现抽搐症状的，这是胎惊。适宜服用至圣保命丹，用金银磨成的水送服。

或者用全蝎一枚，以薄荷叶包裹，炙烤后研成粉末，与三分朱砂粉末混合均匀，用猪乳调服。

经常发作的，称为胎痫，属于难治之症。如果是变蒸期间发热严重导致发搐的，只需使用导赤散、泻青丸主治，效果显著。

出疮疹（天花、麻疹等）尚未发出时出现抽搐的，这是吉兆。适宜用导赤散煎汤调服朱砂。或将要结痂（靥）时出现抽搐，则是凶兆。这是毒气攻心，应该紧急解救。用真牛黄、脑香各一分，朱砂末五分，混合均匀，用猪尾尖的血调和做成如粟米大小的药丸。每一丸，用灯心草煎汤化开服用。

患有丹毒（红肿热痛）、瘤肿并出现抽搐的，要看发病的先后顺序。先出丹毒后发抽搐的，属于不治之症，这是胎毒从外部侵入内部。先抽搐后出丹毒的，称为惊丹，可以治疗，这是胎毒从内部发散到外部。适宜用大连翘饮主治。

大连翘饮方：连翘一钱，瞿麦一钱，滑石一钱，车前子一钱，大力子（炒）一钱，赤芍一钱，木通二钱，荆芥穗一钱，蝉蜕一钱。以上药材研为细末，再加入大黄，用灯心草水煎服。

若有虫疥、浸淫疮进入腹内导致抽搐，难以治愈。应紧急使用雄黄解毒丸，用升麻煎汤送服。如果疮疹再次发出，而儿童抽搐停止，则为吉兆。

出现抽搐，要观察病程的新旧。如果是刚开始咳嗽时，痰多气促，连续咳嗽不止，且无法治疗，进而引发抽搐的，适宜用葶苈丸，用苏叶煎汤送服，以通利去痰，咳止则抽搐亦止。如果是久咳不止引发的抽搐，则难治愈，适宜用小阿胶散，每次服用五分至一钱，煎汤去渣后灌服。如果是抽搐后转变为咳嗽的，这是风邪侵入肺脏，适宜用人参荆芥散发散风邪。

人参荆芥散方：陈皮（去白）、荆芥穗、桔梗、半夏、桂枝、细辛、木通、甘草（炙）、杏仁（去皮尖）。以上药材各等分，水煎，加生姜为引。

泄泻痢疾引发抽搐：如果是先呕吐腹泻，或痢疾久治不愈，导致脾胃虚弱的，这是慢惊风，难以治愈。如果是先抽搐随后发生吐泻痢疾的，这是因为在抽搐期间，医生多用利惊化痰的药物，或者多用寒凉药物，损伤了胃气，导致泄泻痢疾不止。适宜用补涩法治疗。用钱氏异功散，加入木香、砂仁、肉豆蔻、诃子肉研为粉末，用山药粉调糊做成丸药，米饮调服。

疟疾引发抽搐：疟疾发作发热时出现抽搐的，适宜截断疟疾，疟疾停止抽搐也就停止了。用小柴胡汤加常山、槟榔、乌梅，每日服用，以截断疟疾。发作过后服用辰砂五苓散，以安定抽搐，效果神奇。如果是抽搐后转变为疟疾的，这是脾风证，适宜用平疟养脾丸主治。

蕲水人李中庵是我的女婿。他有一个不到一岁的孩子，因伤食而患疟疾，每隔一天发作一次，时间在子时到丑时之间。疟疾发作时抽搐也发作，发作时咬紧牙关呻吟，大便黄绿色，用力努责排出黄色粪便，用嘴吸吮母亲的口角，得到乳汁就停止哭闹。疟疾退去后出汗，心下跳动，腹中肠鸣，退烧后头顶仍有小范围发热。他的父母因为爱惜孩子的心切，看到疟疾退去、抽搐停止，就高兴地说病好了；如果疟疾和抽搐一起发作，就忧惧不堪。他的母亲又不注意饮食禁忌，不到十天就并发了疳积。孩子面色㿠白，囟门凹陷，头发稀疏，身体逐渐消瘦羸弱，请求我治疗。我说：这个孩子先受了暑湿，暑邪导致疟疾，湿邪导致痰饮，又伤了饮食，助长了暑湿邪气。暑邪伤心，湿邪伤脾。暑产生热，湿产生痰。脾土一旦衰弱，肝木随之旺盛。这种病叫“食疟”，疳积叫“食疳”，应当从虚证治疗。而且孩子大哭、手指收缩，都是肝胆的病证。子时属胆经，咬牙说明心肝都有热。肝木和心火是母子关系，所以互相影响。大声哭叫是肝病，呻吟是肾病。肾水滋养肝木，母病及子。肝属厥阴风木，心跳属少阴君火，水火相搏，所以在体内引发抽搐。因此大便用力努责而排黄便。用嘴吸吮母亲嘴角，是因为内热口渴，孩子不能言语，喝奶就能缓解。出汗是因为初发时邪气拂郁，等到退热时有汗，这是真气外泄。所以治疗疟疾的方法，无汗时要让它有汗，以疏散邪气为主；有汗时要让它无汗，以养护正气为主。这个孩子汗泄于外，大便泄于内，心下跳动，腹中肠鸣，都是火盛的证候。肝胆疾病应当从火证治疗，这就是治法。退烧后头顶热，小儿头顶属督脉，也是厥阴肝经的脉络。我制定了一个方子同时治疗这两种病，在平疳止搐方中加入治疳的药物，在补脾消疟方中加入止搐的药物。调理五天，疟疾和抽搐都停止了，孩子也逐渐长胖，疳瘦也消除了。附上方子如下：

平疳止搐方是在当归龙荟丸基础上加减：用归身、人参、炙甘草、柴胡、川芎各一钱，青皮、芦荟、木香各七分，龙胆草（酒洗）、栀子仁各五分，半夏大者三个。有的版本加黄芩、陈皮、神曲，用糊丸做成黍米大小。每次服用二十五丸，在寅时、卯时（清晨）用竹叶煎汤送服。

治疟补脾方是用加味参苓白术散：人参、黄芪（蜜炙）、归身、九肋鳖甲、使君子、白芍药（酒炒）各一钱，炙甘草、去白青皮各八分，浓桂、泽泻、木香、夜明砂、柴胡各五分，陈皮七分。有的版本加干蟾、莲肉，共研为粉末，用山药糊丸做成粟米大小。每次服用三十丸，在巳时、戌时服用，炒米汤送服。

乳母服用加味四物汤：当归、川芎、赤芍药、生地黄、柴胡、升麻、麦门冬、木通、黄芩（酒炒）、桔梗各五分，薄荷叶七分，灯心草水煎服。

**急惊风变证**

急惊风转化为痫病的，这是心病。心主惊，惊久了就会变成痫。大概是因为惊风平息之后，父母疏忽大意，没有加以调理，使得急痰停滞聚集，迷塞心窍。有的人一个月发作一次，有的人半年发作一次，有的人一年发作一次，发作过后像正常人一样。近年发病的可以治疗，时间久了就不可治愈了。适宜服用如神断痫丸治疗。

如神断痫丸方：黄连五钱，白茯苓三钱，石菖蒲三钱，胆星一钱，珍珠一钱，铁花粉一钱，朱砂（飞过）三钱，甘遂五分。以上研为细末，用粟米粉煮糊，加入猪心血三枚同捣均匀，做成如弹子大的药丸。每一丸，取猪心一枚，切开两片，将药放入其中，用线扎紧，水煮熟，分三次服，用煮猪心的汤送下。

有一个三岁的孩子，病惊风后，未服用豁痰安神的药物，后来变成了痫病。每次发作时，面色青黑，两眼连连眨动像嚼东西一样，口水流出，昏眩倒地，有将要发作的样子。每当此时，就用手指探挖他的口腔，让痰涎吐出来。这样调理，到了七岁就不再发作了。

有一个四岁的孩子，病惊已经停止，我用针刺他的涌泉穴一个穴位使他苏醒。从此惊风不再发作。我对他的父亲说：这个孩子的惊风虽然停止了，但没有服用豁痰的药物，如果不尽早治疗，恐怕会发作痫病。父母不相信，不到半年，孩子好像被痰迷住，饮食、大小便都不知道，时常昏倒，果然成了痫病。他的父亲来诉说：不相信先生的话，真的有今天的病，恳请医治，不敢忘记报答。我问他的儿子：你发病的时候，能知道自己要发作吗？儿子说：想要昏倒时就开始发作。于是我给他服钱氏安神丸加龙胆草，并教导他的父亲说：你儿子病将要发作时，急切掐他双手的合谷穴。这样调治，一个月就安稳了。

急惊风转变为瘫症的，肝主风，风邪淫溢会导致四肢疾病。所以惊风之后，有手足瘫痪而不能抬举的，这是血虚不能养筋的缘故。适宜用地黄丸加当归、牛膝、川独活、肉桂做成丸药服用。

有一个十四岁的女子，病惊风后，右手大拇指和食指，弯曲而不能伸展。医生用羌活、防风、天麻、全蝎、僵蚕、蝉蜕等各种祛风药治疗，病情反而加重。我叹息说：那是庸医，不知道手脚不灵活是血虚所致。能伸展不能弯曲的，是筋弛长；能弯曲不能伸展的，是筋短缩。这些都是血虚不能养筋的证候。手大拇指是太阴肺经所主，手第二指是阳明大肠经所主。肺与大肠都属燥金，这是血燥的现象。一切风药助风生燥，所以血液更加虚损而病情加重。我口授一个方子：用黄芪、人参、天冬、麦冬、生地黄、熟地黄、当归各等分，官桂减半作为引经药，横行于手指末端。共研为粉末，炼蜜做成芡实大小的丸药。每一丸，饭后用汤药化开服用。

有一个小儿惊风后，右手僵硬，五指握拳，不能拿东西，兼有口角流涎，语言不清。我说：这是脾有湿痰，脾不足而肝木乘虚侵犯，难以治愈。

**天钓似痫**

天钓病，表现为壮热、惊悸，眼珠上翻，手指足趾抽搐，有时啼哭有时笑，喜怒无常。严重的指甲都发青，像被鬼神附身一样。所以适宜和解风热，用钩藤散主治。

钩藤散方：钩藤一两五钱，白茯苓一两五钱，防风二钱，朱砂（飞过）二钱，大黄（酒湿纸煨）二钱五分。上药研为粗末，每服三钱，加水一盏，煎至七分，去渣温服。这是泻青丸的变化加减方。

**病似天钓**

病表现为项背强直，腰身反张，摇头抽搐，口噤不语，发热腹痛，整天不醒。这种状貌令人畏惧。但受病原因与天钓不同。中风会有自汗，不可再发汗，汗多则会引发痉病；中湿适宜微汗，不可大汗，大汗过度则会引发痉病。痉病有刚痉、柔痉两种。无汗的叫刚痉，适宜用麻黄葛根汤；有汗的叫柔痉，适宜用桂枝葛根汤。两种痉病都适宜用人参败毒散加防风主治。

麻黄葛根汤方：麻黄（去节）一两五钱，赤芍药一两五钱，葛根一两半，葱白两茎，豉半合。以上锉散，每服两字（约二钱），水煎服。

桂枝葛根汤方：桂枝、白芍药、甘草（各二钱七分半），葛根一两半，生姜一两，大枣四枚。以上锉散，每服三字（约三钱），水煎服。

**内钓似痫**

内钓病，表现为腹痛、多啼哭，嘴唇发黑，阴囊肿大，身体佝偻反张，眼内有红筋血斑。这是寒气壅结所致，只适宜用没药、木香、沉香、舶上茴香（炒）、钩藤（各等分），以及乳香、全蝎（减半），研为粉末。取大蒜研烂调和做成丸药，梧桐子大小。每次服用二丸，用钩藤汤化开送服。
**盘肠似内钓**

症状表现为肠腹盘结气痛，患儿干哭不止，额头上出汗。这是小肠受冷气侵袭阻滞所致。治疗宜用金铃子散为主方。

金铃子（二钱），舶上茴香（用盐拌炒），木香（各一钱）。以上药物研成细末。每次服用五分至一钱，用温酒调服。

**当归散**：治疗寒邪侵入肾经，导致小腹拘急疼痛，面色发青，手足冰冷的症状。

当归身、木香、肉桂、人参、炙甘草，加上破故纸（炒）、小茴香（炒）。以上药物各等分研成细末。用姜、枣汤调服。也可以做成丸剂服用。

有人问：天钓、内钓、盘肠这三种病，分别属于哪个脏腑？如何鉴别它们？

回答说：《内经》云：身体半以上，由天气主导；身体半以下，由地气主导。所以天钓病位在上，由风热引起，宜用发散法治疗；内钓病位在下，由寒邪引起，宜用温里法治疗。天钓和内钓，都属于足厥阴肝经的病变。足厥阴肝经，向外走与督脉同行，沿着脊柱上行，进入头顶。所以患病时会出现眼睛上翻，背部后仰，像角弓反张一样的症状。向内走沿着生殖器，进入小腹。所以患病时会出现小腹剧烈疼痛，以及睾丸囊肿。各种风证引起的抽搐眩晕，都归属于肝木。所以天钓和内钓都有抽搐掣动类似惊风的症状，只是天钓有时哭有时笑，而内钓多以啼哭为主，这是二者的区别。

至于盘肠病，属于手太阳膀胱经。该经脉上起于两眼，向上到头部，沿着颈部下行，经过背部，沿着腰部下行，于是与厥阴肝经下行的分支汇合。所以角弓反张的症状，也与之相似。但天钓有抽搐掣动，而盘肠病没有抽搐。盘肠痛属于手太阳小肠经，内行于小腹，与厥阴肝经内行的路线不同，所以会出现小腹突然疼痛。但内钓有筋肉跳动（螈疭），而盘肠痛没有筋肉跳动，以此可以鉴别。

**客忤似痫**

症状表现为口中吐出青、黄、白色的泡沫，夹杂未消化的食物，面色改变，呼吸急促，腹痛，身体辗转反侧并伴有抽搐，样子像惊痫。但眼睛不上翻。治疗宜采用辟除邪气、扶助正气、驱散惊恐、安神定志的方法。用苏合丸或至圣保命丹主治。

所谓“客忤”，是指外界的邪气干扰了人体正气的疾病。例如五气之邪从鼻而入，就会干扰心肝；五味之邪从口而入，就会干扰脾胃。遭受惊恐，就会干扰心神；遭遇不顺，就会干扰意志。应当广泛探求病因。所以说：“用心真诚地去寻求，即使没有完全中肯，也不会相差太远。”详细内容参见《育婴家秘》。

有一个半岁的婴儿，忽然脸色惨淡不快乐，昏睡不吃奶。我说：从神色形态看没有生病迹象，怀疑是外感风寒，却没有外感的症状；怀疑是内伤乳食，却没有内伤的症状。这孩子莫非有什么思念之事？思虑过度会伤脾，所以导致昏睡不吃奶。他的父母领悟后说：有一个小童陪伴这孩子，我让他回去了，已经三天了。乳母也说，自从那个小童走后，孩子就不再高兴，也不吃奶了。父亲急忙派人把他叫回来，孩子见到同伴嬉笑，父亲说：要不是先生的高明医术，不能知道这个病因。

有一个一岁的孩子，啼哭不止。我仔细诊察，认为不是生病。他的父母说：没有病为什么啼哭异常？我问乳母，这孩子平时玩耍的是什么东西？乳母说：是一根马鞭子。我就让人拿来，孩子看见后大笑，敲打别人，哭声立刻停止。

有一个九个月大的婴儿，吐奶，大便发黄，身体有轻微发热。我说：这是伤了热乳。吐出的奶有腥气，现在已经形成积滞。母亲说还没有添加辅食。我悄悄对他的父亲说：一定是因为父母交媾之后，立即用乳汁喂养孩子所致。父亲问什么是“交奶”。我说：父母行房事之后，立刻用乳汁喂养婴儿，这是淫火之邪，干扰了脾胃的正气。如果不治疗，必然形成癖积。为什么会这样呢？淫火，就是肝火。有病则会发作抽搐；癖，是脾病。积滞不消除就会形成癖块。父亲问怎么治疗？我说：应当泻肝补脾。于是用泻火胃苓丸让他服用。

**中恶似痫**

中恶是小儿危急恶毒的疾病。这种病有两种情况：一种是中恶毒之气，病邪从外而入。症状表现为眩晕仆倒，四肢冰冷，两手握拳，不能喘息。先用**霹雳散**治疗。

踯躅花（一分半），雄黄（三分），麝香（少许）。以上药物研成细末。用灯心草三寸长，蘸取少许药末，插入鼻孔中，引起喷嚏即可苏醒。然后用苏合丸灌服。或者用**摄生饮**。

南星（煨制，一钱半），半夏（水洗，一钱半），木香（一钱半），生苍术（一钱），生甘草（一钱），石菖蒲（一钱）。以上药物切碎，加入生姜，用水煎服。服完一剂，以病情平复为标准。

另一种是体内产生中恶毒之物，病邪从内而生。症状表现为心腹刺痛，腹部皮肤青黑，烦闷扰乱好像要死去。宜急攻其邪。用**雄黄解毒丸**主治。

**白虎证似痫**

白虎证是由于流年太岁前九位的白虎神煞，被小儿触犯，导致精神恍惚，目光凝视不动，双手做出数东西的动作。宜服用**至圣保命丹**。另取太阳真土（伏龙肝）捣碎，煎汤送下丹药。这是取龙虎相制的道理。

有人问：客忤、中恶、白虎这三种证候，是什么气导致的？

回答说：都是客气所致。客气是不正之气。小儿禀受的体质之气，受到干扰的，就叫做客气。《内经》云：“邪气之所以能聚集，是因为正气必虚。”所以小儿的主气强盛的，虽然有客气侵犯，也不能致病；主气虚弱的，稍微受到干扰，就会生病。客忤是这类疾病的总称。中恶是客忤中比较严重的，白虎是客忤中比较轻的。治疗方法都以辟除邪气、培养正气、安神和胃为主。苏合香丸是治疗这三种病的圣药。

**虫病似痫**

虫病是蛔虫攻冲心脏所致。发作时眼睛直视，牙关紧闭不能说话，或者大声哭闹，口中流出泡沫涎水，面色有时发青有时发白，手足强直。宜急攻其虫。用**雄黄解毒丸**，以苦楝根皮煎汤送服。

**马脾风似痫**

马脾风，就是肺胀病。症状表现为气逆喘急，两胁扇动，鼻孔开张，烦闷不安，喘喝声嘶哑，痰涎壅塞。病情危急恶毒。宜急攻其邪。用**牛黄散**主治。

黑白牵牛头末（一两），大黄（二两），槟榔（五钱），木香（三钱），轻粉（少许）。以上药物研成细末混合均匀。每次服用时，用冷水或浆水调服。

有人问：为什么叫马脾风？

回答说：午时属马，对应少阴君火。心主热，脾主虚。心火乘袭肺金，脾的痰湿上升，所以导致肺胀而气喘。叫做马脾风。

有一个四岁的孩子，忽然发作气喘，气逆痰壅，鼻孔张开。我说：这是马脾风。如果出现胸高肩耸，汗出如雨且头发湿润，就是不可救治的死证。必须紧急治疗。用葶苈丸，去掉防己，加入大黄，以清除肺热；配合小陷胸汤，以清除肺痰。碾成细末，用竹沥调服，病愈。
慢惊风有三种病因

属性：因生病后或呕吐腹泻，导致脾胃虚损。全身发冷，口鼻也冷，手足有时抽搐（瘛疭），昏睡且眼睛半睁半闭、露出眼睑。这是阳气衰竭的表现。应在症状发作前治疗，用调元汤合小建中汤主治。如果已经见到上述症状，即使有神医丹药，也无法救治了。有人问：吐泻为什么会产生“风”，且不可救治呢？回答说：根据五行道理，气有余就会欺凌它所胜的脏，气不足则被它所胜的脏欺凌。吐泻损伤脾土，脾属土，风由肝木所生。脾土不足，肝木就会乘虚侵袭，这就是木胜克土。病情因此难以治愈。人体以水谷之气为本源，呕吐多则水谷无法进入，腹泻多则水谷无法固藏。呕吐伤气，泄泻伤血。水谷已绝，气血又败，怎么能不致死呢？

有人问：风证应当治风，为什么所立的方剂不用祛风药呢？回答说：《内经》说：“肝苦急，以甘缓之，以酸泻之，以辛散之。”又说：“脾欲缓，急食甘以缓之。”调元汤中人参、甘草味甘，甘能缓解肝之急迫，是治风的圣药，同时又能补脾；芍药、桂枝味苦辛，符合“从治”原则，可以建立中气。这两方合并使用治疗慢惊风，是东垣老人的秘传。

因患惊风，医生使用的利惊药过多，损伤脾胃，元气更加虚弱，变为慢惊风。这是外风未退，中气虚又生内风，风邪与虚损相互搏结，正气去而邪气存，生命随之倾覆。这种慢惊风证，在起始阶段尤其需要谨慎。

有一个五岁孩子，患痢疾，医生用药治疗，痢疾反而加重，这是脾胃中气下陷。我用参苓白术散调理，痢疾十日方止。我辞别回家，有迷惑的人对孩子父亲说：“无积不成痢，富家子弟，多有肉食积滞。我有阿魏，曾用它治痢有效。”父亲听信了，便用阿魏做成丸药，如小豆大，让孩子连服三丸。孩子昏睡不醒，正好我又到，父亲告知服了阿魏丸。我惊骇地说：“阿魏虽能消除肉食积滞，但极大损耗元气。令郎脾胃已弱，怎么可服用？”父亲说：“孩子病后喜欢睡觉，还没醒。”我说：“让乳母叫他，他眼皮耷拉眼珠上翻，气已经绝了。”

有一个孩子脾胃素来虚弱，一天生病腹泻，服用理中丸，腹泻未止，口腔内生疮。我说前面的药性热助火，再服药，身体微热，睡觉时眼睛睁着露睛。我见了说：“这孩子要发慢惊风。脾胃本虚，腹泻更加虚弱；口中生疮，是脾虚发热。误服冷药，中气更加受损，昏睡不吃奶，这是虚损到了极点。应当急用调元汤，加倍人参服用。”调理半月而愈。

有一个女子五个月内发生抽搐，我用泻青丸投服。三四服后，抽搐不止反而加重。我思考是痰壅气郁，才导致抽搐。药丸药散较粗糙，与痰粘滞于咽喉之间，导致气不通，所以抽搐更厉害。我用竹叶煎汤，取绵纸过滤去渣滓，澄清后服用，抽搐停止。父亲感叹道：医生贵在变通竟到了这种地步。

有一个小孩得真搐，我说治不好。那家人请了一个推拿师傅掐按穴位，孩子护痛，瞪眼张嘴动唇，全家都非常高兴。孩子斜视，师傅说：“在看娘。”孩子口张开，师傅说：“在找娘乳头吃。”我叹息道：“错了。看见孩子转睛，叫做‘看娘’；急于张嘴，叫做‘寻乳’，这都是死证啊。”那晚孩子果然死了。

肝主风，急惊风，抽搐痉挛，是肝之本经气动所生。应当急治。若得心热则发病，宜用泻青丸、导赤散，煎汤送服药丸而愈。初发抽搐昏睡不醒，或掐人中穴，或掐大陵穴，或灸中冲穴，等其醒来后再给药。或用白僵蚕、猪牙皂角、细辛、川芎、藜芦等分为末，吹入鼻中，打喷嚏的可以治，不打喷嚏的不可治。如顽痰壅塞，用僵蚕末催吐，或用礞石滚痰丸催吐，或家中传的三黄五色丸攻下。

小儿发病抽搐，依法治疗，抽搐停止为吉。如时发时止，昏睡不醒，不吃奶的必死。

孩子一岁，发病抽搐不止，口鼻出气温凉的，这是真搐，不可治。抽搐后容易醒来，口鼻出气热的，这是假搐，可治。钱乙说：气温则是内伤生热，谓肝之真脏病出现，所以叫真；气热则是病从外生的，所以叫假。先父曾治一个婴儿，满月后发病抽搐，用至圣保命丹治疗，病安。

祖训治疗急惊风，只用泻青丸、导赤散。

旧县张月山长子，患急惊风，十七天不醒，等待请我到时，舌色发黑。我曾见父亲读《玉函经》，中有“舌黑洗不红，药洗分明见吉凶”。我问：“用什么药洗？”父亲说：“薄荷汤。”于是依方法急取薄荷汤洗舌，舌变红色。我说：“可以治了。”用泻青丸二钱，煎汤服用，一饮而尽，口燥渴已止。那晚抽搐停止、热退而安。这个孩子若不遇到我，几乎死去。

汪元津幼子，七月间因伤食患疟疾，七天发病抽搐。我见他，肝风虽盛，但脾未至困顿，应当泻肝补脾。于是用泻肝散，三服而抽搐停止。后用调元汤以补脾，琥珀抱龙丸以平肝。孩子喜睡，两眼不能睁开。我思虑喜睡不是因为脾困，而是神志昏沉欠清醒。目属肝，眼睑属脾，合目不开，不是亡魂，而是神倦。现在孩子眼欲开又欲合，可知是神倦所致。只守前方，又两日，让其家中平日嬉戏的人，拿小鼓小钹等物，在房中床前，唱舞以娱乐他，不到半天，眼开而病愈。凡十天而安。

胡凤崖有子，痘疮后伤食患疳积，消瘦发穗。有个医童看了说：“这不是疳证，是血虚。”那家人（未听从）。后来生了一病，像痫非痫，白天安静，夜里做梦，抱着乳母喊：“我怕我怕。”像被人追捕的样子。询问病因，这个孩子性子急不肯吃药，那医童来喂药，必将用针火恐吓他，因而得了这病。盖胃为戊土，肾为癸水，合而化为火。肾主恐，恐则伤肾。这是因脾胃虚弱，不能生肺，肾无化源，也跟着虚了。肾藏志，肾虚则神志不宁，而生惊恐。醒时神栖于心，睡时神栖于肾。脾是志往来出入的门户。必须以补脾为主，安神次之。用补脾肥儿丸、安神钱氏安神丸，调理半年而安。

天钓、内钓，是足厥阴肝经之脉起于足大指，而上环阴器，左交右，右交左，上入小腹，下出会阴，循脊膂过而上至于颠顶。如风伤肝则发天钓，其症状眼上翻，头顶向后，仰身反折，浑身像角弓反张的样子。钱乙说：肝有风甚，则角弓反张是也。天钓属木宜发散，泻青丸中去大黄，加天麻、全蝎、僵蚕、钩藤。

内钓者，肝受寒，则小腹痛，大叫哭，目直视，但不抽搐罢了。宜急温其内，用当归茱萸汤及木香丸。

【当归茱萸汤】
当归、吴茱萸（炮焙干）、小茴香（炒）、甘草、木香

【木香丸】见惊风类证。

小儿肠痛，也在小腹腰屈，空哭无泪，此名盘肠痛。证似内钓，但不直视。金锭子散，见类证主治。

疝是厥阴肝经痛，与肾无关，皆因寒所致。有肿而不痛的名为“睾疝”（注：原文此处缺字，通常指“痃”或特指某种疝），痛而不肿的名为“疝”。有肿又痛的，名为“痃疝”。用茱萸内消丸主治。

本县大尹梁公子病疝，右边睾丸，肿大如鸡卵，长约五寸，上连脐旁，下抵阴囊，直挺挺的，大小便不通，急召我。我立方，用当归、川芎、木香、青皮（去瓤）、山栀仁、山楂子、小茴香、川楝子、泽泻。二剂而安。

卵肿，小儿性急多哭的有此病。我曾治一小儿，立方用香附子、川芎、木香、青皮、山栀子、麦芽等分，作丸服用。

又治小儿肠痛，我用《诸证辨疑》内一方，五苓散加川楝子、小茴香，入盐一捻煎服，神效。

肝之窍在目，目赤痛者，肝热也。宜用泻青丸加黄连，作丸服之。

目中白膜遮睛者，肝虚也。宜用泻青丸，去大黄、栀子，加干菊花、木贼、蝉蜕，作丸服之。

经曰：肝有热者，则小便先赤。导赤散加栀子、条芩、胆草、甘草梢主治。

本府三守小姐，溺出如青水，着肉处溃烂成疮。夫人忧愁。守问我说：“莫非女的脏腑坏了？”我答：“膀胱受五脏之液以藏之，这就是溺。各随本脏之色，青色是肝之色。着处成疮，是肝火盛也。火之所灼则溃烂了。”我独自以前治小便赤的方子，更加黄柏为丸，调理五日而安。夫人非常高兴，命小姐出来拜谢我。

【治阴臭神效方】
当归、胆草、山栀子、木通、车前子、泽泻、甘草梢、条芩，水煎服。

肝有病，则大便难。泻青丸、木通散主治。

钱乙说：肝热者，手循衣领及乱捻物，或切牙。

有一个五十天的婴儿，昼夜啼哭不止。我用泻青丸五厘，竹叶煎汤，入砂糖少许调服，立止。

咳嗽不止，引起抽搐的，这是肺衰而肝木侮之。应当先补肺，用阿胶散，后泻肝，用泻青丸。抽搐止了就治，不止者不治。水寡乎畏也。钱氏所谓“三补肺而咳嗽不除，三泻肝而肝搐不止”是也。

蕲水举人蔡沙江，有子病咳久不止，请我治。我往，见他连声不止，咳时面青，右手常动，对沙江说：“令郎不可治也。”沙江问何故。我说：“嗽者是肺病，肺属金，面青者是肝之色，肝属木。手摆者是肝风欲发之状。木来侮金，寡乎畏也。维今十月，金病木生之时。四时之序，将来者进，成功者退。木生而进，金病而退，发搐不可治也。甲乙日剧。”果然甲乙日抽搐而死。

黄州府甘秀才女，惊后右手大指，屈而不能伸。医生用全蝎、僵蚕治之不效。问我要治法。肝（此处原文中断）
**慢惊有三因**

筋脉依赖血液的滋养，所以说手掌得到血的滋养才能屈伸自如。如果血液枯燥，筋脉就会干枯，导致关节弯曲而无法伸直。手的拇指，是手太阴肺经经脉起始发出的部位。肺属金，本性主燥，如果再使用祛风药物来治疗慢惊，燥邪会更加严重。刘宗浓说：“不要一味治风，也不要一味治燥，只要把火（热）治好了，风和燥自然也就消除了。”于是传授一方：用人参固本丸，加入黄芩、黄柏、知母，制成丸药服用。

百日以内的婴儿发生抽搐最为凶险，称为“胎惊”。钱乙（钱氏）的论述很详细。

**惊风后余证**

抽搐后留下瘫痪后遗症的，正如《左传》所说“风气淫溢会导致四肢疾病”。肝主管筋脉，肝有热则筋脉松弛而变长，变长则肢体软弱无力，手足只能伸直不能弯曲；肝有寒则筋脉收缩而变短，变短则筋脉拘挛，手足弯曲而不能伸直。这些情况都适宜用六味地黄丸主治。如果伴有拘挛症状，加入附子、肉桂；如果伴有软弱症状，加入黄柏、知母、当归、牛膝、续断，用蜂蜜制成丸药服用。

惊风后失音不能说话的，适宜用六味地黄丸，加入巴戟天、远志、石菖蒲。

本县有一位姓尹的吴先生，他的儿子四个月大时，患惊风病。抽搐过后便昏迷不醒，等到再次抽搐时才醒过来，眼睛斜视，右手抽搐握拳。请我诊治，我说：“这是真抽搐（元气脱绝之象），无法治愈。”于是辞别退下。

**心经主病**

实证用导赤散、泻心汤；虚证用安神丸服用。

**导赤散**：治疗心经发热，以及小便色赤、夜间啼哭。
生地黄、木通、甘草梢（炙），各等分锉碎。加入竹叶，水煎煮，饭前服用。如果加入黄芩，名叫火府散。

**泻心汤**：治疗惊热，效果神效。
黄连（去须，一钱），研为细末。每次服用一字至五分，临睡前用温开水调服。

**钱氏安神丸**：治疗邪热引起的惊啼、心疳（面色发黄、两颊潮红、壮热）。
麦门冬、马牙硝、白茯苓、山药、寒水石（飞研）、甘草（各五钱），朱砂（一两，飞研），脑子（一字）。以上药物研为细末，用蜂蜜制成如芡实大小的丸药。每次服用半丸，用砂糖水化开，随时可服。

**东垣安神丸**：《内经》说：“热气淫盛，要用甘寒的药物来治疗，用苦味的药物来泻火。”以黄连的苦寒之性清除心烦、祛除湿热，作为君药；以甘草、生地黄甘寒之性泻火补气、滋生阴血，作为臣药；用当归身补益血液的不足；用朱砂制约浮游之火，以安定心神。
甘草（五钱半）、黄连（六钱，酒炒）、当归身（二钱半）、生地黄（一钱半）、朱砂（五钱，水飞研末）。以上药物研为细末，用蒸饼糊制成如黍米大小的丸药，以朱砂为衣。每次服用十丸至三十丸，温开水送下。

**心经兼证**

各种热症引起的惊悸不安、多啼哭，这是心脏的本病。适宜用导赤散加入朱砂主治。病情严重的，可用凉惊丸、三黄泻心丸。

兼见肝经证候，则发热并伴有抽搐，适宜用木通散主治。

兼见脾经证候，则嗜睡、梦中磨牙、易受惊吓，适宜用钱氏安神丸主治。

兼见肺经证候，则发热抽搐且伴有气喘，适宜用清宁散主治。

兼见肾经证候，会发展为惊痫。发作时突然昏倒在地，磨牙抽搐，手足逆冷，发作过后便苏醒，但精神恍惚。
这是因为心藏神，受惊则伤神；肾藏志，恐惧则伤志。小儿神志怯弱，受到惊恐后，神志就会失守而发病。就像书中所记载的，请僧人给儿童寄名，僧人抚摸其头顶并念诵咒语，小孩被吓从而患上癫痫，后来见到穿黑衣服的人就发作，就是这类情况。也有因为受惊日久转化为癫痫的。初起时还可以治疗，用定志丸主治。如果父母怠慢忽视，时间长了不治疗，就会成为终身的病患。

有一个小孩受惊后患上癫痫，我制定了一个方子：天水散一料，研为细末，分成三份。第一份二两三钱，加入真青黛碾匀，名叫“清魂散”，在寅卯时（凌晨3-7点）用竹叶汤调服一钱，以平肝火。第二份二两三钱，加入飞研的朱砂末五钱，名叫“安神散”，在巳午时（上午9点-下午1点）用灯草汤调服，以镇摄心神。第三份二两三钱，加入真轻粉二钱研匀，名叫“定魂散”，在申酉时（下午3-7点）用淡姜汤送服，以祛除痰浊。服用十个天左右病情安稳。

有一个十岁的小孩，患癫痫很久。我看他两眼浑浊发白，没有瞳仁光泽，说话口齿不清，举动痴痴呆呆。于是对他父亲说：“无法治愈了。”后来请其他医生医治，竟然都没有效果。

惊风日久变成癫痫，是痰迷心窍的病，最为难治。有的医生把癫痫分为五种，以牛、马、狗、猪、羊来命名，但我没见过有效的方子，这样拘泥于形式是不对的。钱乙的《五痫丸》，虽然是祖传训诫，但我也不敢轻易使用。孩子患有此病时，应当先观察其神态容貌，然后再决定治疗方案。如果伶俐聪明的，可以治疗；如果已经变成痴呆，言语错乱，就不要治疗了。如果强行治疗，终究不会有成效。间或有聪明伶俐的，治疗也无效，这不是真正的癫痫，而是惊悸之类，适宜用琥珀抱龙丸主治。或者用辛香开窍的药物，不如抱龙丸稳妥。

蕲水周维峰，有个儿子患癫痫。我看见他神气昏滞，语言含糊，状似痴呆，便告诉他父亲说：“治不好了。”

黄州府万鲁庵，有个儿子患癫痫。我看见他容貌俊伟，性格聪明，便告诉他父亲说：“可以治疗。”于是给他琥珀抱龙丸的方子，让他自己制作服用。

本县汪前川的孩子受惊患病。一个月之内，发作了二三次。我说：“不治疗必然会变成癫痫。”他向我求治，于是我立下一方：用枳实、黄连、半夏、白茯苓各等分，其中一半剂量（指某药量，原文略晦涩，意指减量和重用朱砂），朱砂飞研后再减半，与前面药物一起研末，用神曲糊制成如芡实大小的丸药，以朱砂为衣。每次服用一丸，用一个猪心，劈开将药放入其中，用线扎紧，放在瓦罐中煮熟，取出猪心，连药一起吃下，用汤送服。后来竟然不再发作，名叫“断痫丸”。

**心所生病**
**《幼科发挥·诸疮》白话译文**

李梴发挥指出：心火属于君火，君火重在施德而不产生毒性。之所以出现瘙痒、疼痛、疮疡等症状，乃是命门相火作祟的结果。

小儿的各种疮疡，都是胎毒所致。命门，就是右肾。虽然常说男子靠它藏精，女子靠它系胞，但在父母的命门之中，原本就潜伏着火。胚胎形成之初，胎儿便承接了这团火气。出生之后，这火气必然发作，表现为痈疽、丹疹、癣等各种恶疮。所谓“胎毒”，指的就是这种病源。古人立法，在婴儿初生之时，有用拭口的方法，有用黄连、甘草、朱砂蜜调服的方法，无不是为了清热解毒而设。后人沿用这些方法，将上三种方法结合，采集脐带配合药物，制成了名为“育婴延龄解毒丹”的方剂，详细记载在前面的幼疾条目中。

李东垣治疗红丝瘤，朱丹溪治疗小便淋症，都有解毒的方法，参见《格致余论》，请广泛求索。

我立定一方：用朱丹溪的三补丸，一半生用，一半用酒炒；甘草一半生用，一半炙用，各等分研成细末。用雪水泛丸，如麻子大，以雄黄、朱砂各二分之一的量，水飞后作为药衣，用淡豆豉汤送服。婴儿出生后两个月内服用效果良好。若是流行痘疹的年份，尤其应该服用。

小儿初生时，若有育婴延龄解毒丹，服用后能解开胎毒。若已经发生疮疡者，可用溯源解毒汤；若是乳母患有丹瘤，也需用此法调理，这都是胎毒中最猛烈的一类。这就是红丝瘤，又称“龙缠火带”，是小儿的恶疾。两岁以上的儿童可以治疗，周岁以内的儿童难治，百无一二。发病部位肿硬一块，颜色非常红赤，手不敢触碰，像火烤流铜一样。病症会向下蔓延，从头上起至心脏部位就会死亡，从足下起至肾脏部位就会死亡。古方治法没有什么可取的，唯有家传的蜞针法和砭法，放出恶血，以泄火毒，十人能治好六七个，确实是良法。经书说“血实者决之”，就是这个道理。千万不可用寒凉药物外敷，使火毒郁结而无法宣泄，若内传入腹，会导致腹胀、腹痛、喘促、惊狂、抽搐，必然致死。宜用通圣散全方，切碎后放入酒中浸湿，晒干后炒干，碾成极细末，用蜜水调服。外用通圣散加金银花藤叶煎汤洗浴。这是“水渍法”，也是“火郁则发之”的道理。凡是先发生惊风而后发丹毒的，可治，以通圣散为主方。或用导赤散加连翘、玄参、防风、荆芥穗，或泻青丸。若是先发丹毒而后发惊风的，则不治。

疥癣病，干燥的可以治疗，用胡麻丸主之。若浸淫溃烂，身上没有完好的皮肤，日夜啼哭的，不可治。千万不可用砒霜、硫磺、水银制成的药物外搽，以免毒气乘虚进入腹部，导致抽搐、喘促，都会死亡。

**胡麻丸**
胡麻仁（炒）、苦参、甘菊花、大力子（炒）、石菖蒲、何首乌、威灵仙、蔓荆子、乌梢蛇（酒浸）。以上药物研末，用竹叶汤送服。这是祖传的十三方之一。

治疗小儿疮疥，宜调治乳母，用溯源解毒汤主之。
人参、当归身、赤芍药、川芎、黄连（酒炒）、连翘、木通、生地黄、陈皮、甘草。水煎服，喂给少许婴儿服用为佳。另一版本方中有竹沥。

小儿生下后，遍身生虫疥，干燥发痒，喜欢被人抚摸拍打。我制作一方：用乌梢蛇酒浸后焙干取肉一钱，苦参酒浸二钱，胡麻仁（炒）、白蒺藜（炒去刺）各一钱五分，共研为末。用浸过蛇的酒和苦参的酒熬糊为丸，甘草汤送服，病愈。

有一个五岁儿童，每到春季，遍身生脓胞疮，这是胎毒。我戒除让他使用外搽药物，恐怕粉砒硫的毒气乘虚入腹，让他服用胡麻丸而痊愈。后又灸风池、血海、曲池、足三里穴位，从此再也没有复发。

小儿疮疡若内陷入腹，出现腹胀，大小便不通，或喘促，或发生抽搐者，先用雄黄解毒丸治疗。
鸡冠雄黄（飞研二钱）、真郁金、庄大黄（各二钱）、巴豆霜（一钱）。另一版本无大黄。以上共研匀，用水糊丸，如小豆大。每服一二丸，茶清送下。这是祖传的十三方之一。

黄州李四守，生子五个月，遍身湿疥，突然全部变干。召我去询问。我说：“疮出而惊止，无需担忧。”连续换了好几个医生都不能治。

小儿生痈毒的，不可轻易用针刀刺破，恐怕伤及筋骨，务必慎重。

有一个孩子满月后，血盆孔（即肚脐）中生了一个痈，请外科胡长官用针刀切开，结果断其骨，最终无法挽救。

小儿颈下或耳前后有结核（淋巴结肿大）的，这是热证。千万不可当作瘰疬（淋巴结核）来治疗。内服蟹螯，外施针灸及使用腐烂性药物，必杀患儿。请记住。我家传有“消结神应丸”，是 newly 创立的，真是神效之方。
黄芩（酒炒）、黄连（炒）、山栀仁、生贝母、海昆布（酒炒）、海藻（洗净）、桔梗、麦冬（炒），各等分，研末，水糊丸，如芡实大。每服一丸，酒送下。

蕲水人朱震三的儿子，喉结上方生了一个核，如李子大小，请我治疗。我说《病原式》云：“结核者，热也。”又考察了治疗颈结核的药物，立定一方给他，于是买药制成，研末，温开水调服，见效。患此病的人服用，无不应验，于是命名为“神应丹”。

团风帅碧泉，退休在家，只有一个公子，项下生一个结核，被庸医惑于瘰疬的说法而治疗，用药导致皮肤破烂，反而更加肿大。这是任脉经过的地方，元气受伤，导致成为疳证，医生不认识证候。等到请我去时，病势已不可为矣。

王思泉的女儿四岁，耳后侧有结核，问我。我说：“这不是瘰疬，而是痰核，不必治疗，也不会造成伤害。”被其他医生迷惑，当作瘰疬治疗，使用斑蝥等内消药物过多，损伤脾胃，导致疳痨而死，可悲啊。马刀疮多生于耳前后，肿硬赤痛，俗名“腮颔痈”，用散毒散外敷，神效。

主方用生绿豆，碾为细末，用浓醋调成膏状，敷在患处，再换，神效。
又方，治结核用五倍子研为细末，醋调服，都有效。这都是家传的方子。

肥疮（黄褐疮，一种头部慢性化脓性皮肤病）脓血堆积久不愈，用熟皮灶上的烟胶、松香共研，清油调匀外搽。若虫子多不尽，用水银、铅炼制成丹药，用手指揉烂唾液调匀外搽，虫子全死。

软疖久不愈，只用紫金丹磨水外搽，脓尽干涸后自然见效。又可用苦参研末外敷。

耳前后，或鼻下，或眉间，生疮赤烂，用炉甘石、海螵蛸研末，加入三分之一的轻粉，和匀外敷。

脚背上生疮，痒痛无常，久不愈，俗呼牛颈癣，用鸡子黄熬油外搽。

舌上生疮，这是心脾二经有热。用柏连散外搽。
生黄柏、生黄连、生地黄（各等分）、白槟榔（减半），研细末外搽。

满口舌生疮，乳食不得的，宜服洗心散。
大黄、麻黄、白术、当归、芍药、荆芥穗、甘草、薄荷叶（各等分）。以上切碎，水煎服。再用柏连散外搽。

满口生白雪疮，又名鹅口疮。先父曾用朱砂、白矾研末涂口舌，有效。又用公鸡一只，用糯米塞入鸡口中喂食尽，取水清洗鸡肉，煮汤服用（注：此处原文似有省略，意指用此法制药或食疗）。

有一个儿童患口舌生疮，医生用药内服外搽，都是黄芩、黄连、知母、黄柏之类，无效。我说：“这是心热所致。苦味入心，反而助热，所以无效。”于是用洗心散给他，一服而安。

我的外甥，李中庵的儿子，满口生疮，咽喉唇舌都是。派人来取药。我制一方：用柏连一钱，朱砂、白矾各五分，鼠妇焙干三分，共研细末，外敷，立刻见效，真是奇方。

小儿有重舌（舌下脓肿）、重龈（牙龈肿痛）的，宜用三棱针刺破出血，内服李东垣的凉膈散。凡口内各种病，唯有针刺最快捷。

伸舌吐弄的，是心热，用导赤散；弄舌（舌微出即缩）的，是脾热，用泻黄散主之。

钱乙说：心主惊，心藏神。小儿心气怯弱，或听到大声，见到异物异人，没有不受到惊吓而动其神的，这叫“客忤”。

受惊后，气机不散，郁而生痰，痰生热，热生风，如此便发为抽搐，这是钱氏所说的“气逆而作搐发惊”。这就是“惊风”二字的由来，与“风”不同。

凡是因惊而发抽搐的，这是心火旺而肝木乘之，宜先止其抽搐，用导赤散煎汤吞服河间当归龙荟丸以安其神，或用钱氏安神丸主之。若有痰涎壅塞的，先降其痰，用辰砂膏主之，然后止其抽搐，最后安其神。辰砂膏下痰非常妙。
辰砂（飞研三钱）、硼砂、马牙硝（各一钱半）、玄明粉（二钱）、全蝎（去毒）、珍珠（各一钱）、麝香（少许）。研匀，水糊丸，绿豆大。治胎惊，用乳汁和枣汤送下。

先父治疗惊风用的“至圣保命丹”，方见肝部条内。此方加蝉蜕（一钱）、使君子（一钱五分）。

英山县大尹吴清溪的儿子患惊风，诸医作风证治疗无效，急派人请我。我去见吴尹说：“这不是风证，是因惊得的。风从肝治，惊从心治，不认识病源，怎么会有效？”于是取至圣保命丹治疗，抽搐停止。次日县中僚属士大夫都来问病，吴尹说：“果然名不虚传，确实是良医。他一见便自有主意，不像其他人费力。”留住数日，厚待而归。

心属火，恶热。心热则烦，多夜啼，宜用导赤散主之。若是日夜啼哭，也都适宜服用。

本县大尹张鼎石的公子，出生四个月无母乳，找了一名壮健妇人喂奶。一夜大哭不止，找医生甘大用治疗。起初诊断为腹痛，用理中汤无效；又诊断为伤食，用益黄散，仍无效。夜里哭得更厉害，急请我看。甘大用说了前因后果，意图让我附和他的说法。心本恶热，药中又犯了干姜、丁香，怎能不助火而加重病情呢？于是请公子来看。尹公说：“公子夜啼四天了。”我说：“夜啼有四种，心烦是一类。”尹公问：“是伤食吗？腹痛吗？”我说：“腹痛则面色多青，伤食则面色多白，现在面色多红，心烦证候明确。”甘大用快步退出。我用导赤散加麦冬、灯心，进服一帖。次日早上我去问候，甘大用从里面出来说：“昨夜到天明也没停。”我叹息，他高兴药不对症，却不知道病退了啊。我进去问候，尹公说：“昨夜哭得还厉害。”我告诉他说：“公子病好了。公子贵体违和，四夜未吃奶，昨夜病退想喝奶，乳母在外面，所以他知道是昨夜病哭，今夜是饥哭。”尹公大喜。
<篇名>诸疮
曰。怪哉乳母来后。再不复啼矣。病果退矣。
心热。有喜面合卧者。有喜仰卧者。宜导赤散。三黄泻心丸主之。
儿性执拗。凡平日亲爱之人。玩弄之物。不可失也。失则心思。思则伤脾。昏睡不食。
不得则怒。怒则伤肝。啼哭不止。此忤其心也。谓客忤成病也。平日未亲爱之人。未见之物
。不可使之见。见则惊。惊则伤心。凡未见之人。不可使之近。迫近则恐。恐则伤肾。令儿
成痫。此皆客忤病也。今之为父母者。则称所畏者以止之。如长老止夜啼之故事。为医者因
儿不服药。则持针抟灸以迫之。令儿生病。
楚府典仪胡西序渤。三溪翁之伯子也。幼多疾。托予调养。至丁酉七月七夕周岁。三溪
。请予作乞巧会。日没后。哭不止。予视之无疾。复即席。初更哭犹甚。母促再视。果无疾
。曰。无疾何以黄昏哭。一更不止。予思外候无证。但见儿左右顾盼其当值之人。如有所失
者。口不能言。但啼哭。此拗哭也。猛询问。其当值曰。此儿今日所戏者。是玉印子也。已
收拾矣。急命取与之。儿笑而哭止。三溪曰。如保赤子。心诚求之。善哉。添酒欢醉而归。
<篇名>诸汗
属性：汗者心之液也。唯头汗不必治。小儿纯阳之体。头者诸阳之会。心属火。头汗者。
炎上之象也。故头汗者。乃清阳发越之象。不必治也。
自汗者。昼夜出不止。此血气俱热。荣卫虚也。宜当归六黄汤主之。其方用黄 以补其
当归生地黄以补其荣。芩连柏以泻其血气之火。用浮小麦为引。入肺以泻其皮毛之热。此治
诸汗之神方也。
盗汗者。梦中自出。醒则干也。其病在肾。宜当归六黄汤加止汗散主之。
钱氏止汗散 败蒲扇。烧存性。研末。入煎药内。假物象形之理也。
本县江兰峰。其子七岁。头面出汗如流。用人参当归二味。同 猪心煮汤服之安。
<篇名>诸热
肝热者。目中青。手寻衣领。及乱捻物。泻青丸。当归龙荟丸主之。
有身热。口中气热。湿风温证者。谓之风热。亦肝热也。宜生犀散脱甲散主之。
心热者。目中赤。视其睡。口中气温。合面睡。或仰睡。上窜切牙。宜导赤散黄连安神
丸主之。
有一向热不已。亦心热也。甚则发惊痫。宜黄连安神丸主之。
如目中热。心虚也。宜钱氏安神丸主之。
脾热者。目中黄。弄舌。泻黄散茵陈五苓散主之。
有但温而不热。亦谓之温热。亦脾热也。宜人参白虎汤主之。
肺热者。目中混白。手掐眉目面鼻。甘桔汤木通散主之。
有时间发热。过后却退。次日根据时发热。谓之潮热。此亦肺热。宜地骨皮散主之。
肾热者。目无精光。畏明。脊骨重。目中白睛多。其颅即解。地黄丸主之。
<篇名>热有表里
属性：表热者。多因伤风寒之故。喜人怀抱。畏缩恶风寒。不欲露头面。面有惨色。不渴。清
便自调者。此热在表也。宜发散。惺惺散。败毒散。升阳散。火汤。十神汤。选而用之。
里热者。喜露顶面而卧。扬手掷足。揭去衣被。渴饮冷水。儿小不能言。吮乳不休者是
小便赤。大便秘。此热在里也。宜解利之。凉惊丸。三黄丸。四顺清凉饮。凉膈散。钱氏抱
龙丸。牛黄凉膈丸。黄芩汤。选而用之。
有表里俱热者。宜通圣散。柴芩汤。人参白虎汤。选用。
<篇名>热有虚实
属性：虚热者。多在大病之后。或温热。兼潮热。或渴或不渴。大小便如常。宜调之。竹
叶汤调元汤地骨皮散主之。
实热者。面赤腮燥。鼻干焦。喜就冷。或合面卧。或仰卧。露出手足。掀去衣被。大渴
饮水。大小便秘。宜泻之。神芎丸。大金花丸。大便不通者。用胆导法。
或问治热以寒。治寒以热。良工不能废其绳墨也。今治虚热。乃用温药者。亦有说乎。
。说见内经。实热者。邪火也。可以水制。可以实折。故以寒治热者。逆治法也。虚热者。
真火也。水不能制。寒不能折。唯甘温之剂。可以胜之。故以温治虚热者。从治法也。逆之
从之。不离乎正。
按钱氏书中。有潮热发搐似惊者。附会之说也。盖热则生风。诸热不退。皆能发搐。不特潮
热也。其以十二时分五脏者固是。愚窃有疑焉。人身之气。昼则行阳二十五度。故昼则发热
。夜则明了者。此热在气分。宜小柴胡汤白虎汤主之。夜则行阴二十五度。故夜则发热。昼
则明了者。此热在血分。宜四物合桂枝汤主之。如昼夜发热者。此气血俱虚也。宜如前法。
分表里虚实治之。如日晡潮热。乃胃中有宿食也。宜下之。小承气汤。三黄枳术丸主之。
如伤风发热。伤饮食发热。变蒸疮疹发热。胎热疳热。各随其类治之。
\x生犀散\x 治风热。
地骨皮 赤芍药 北柴胡 干姜（各一两） 甘草（半两） 生犀角（二钱） 上为细末。每
服一二钱。水一盏。煎七分温服。
\x脱甲散\x 治夹惊伤寒。烦躁口渴。
柴胡 当归 龙胆草 甘草炙 知母（各三钱） 白茯苓（二钱五分） 人参 川芎（各
钱） 麻黄（连根节二钱） 热甚。加升麻葛根。上为细末。每服一钱。入连须葱白煎服。
\x黄连安神丸\x 治心热。
朱砂（飞四钱） 黄连（五钱） 甘草（五分） 上为末。饼丸。黍米大。每服一二十丸。灯
草汤下。
\x木通散\x 治心肺热。
生地黄 木通 荆芥 地骨皮 桑白皮（炒） 炙甘草 桔梗（各等分） 上锉细。入生姜
水煎服。
\x地骨皮散\x 治夜热及潮热虚热。病后余热。
知母 柴胡 甘草（炙） 人参 地骨皮（初采者） 半夏 赤茯苓（各等分） 上为末。量
人大小加减。入生姜水煎。
\x升阳散火汤\x 治诸热在表者。宜发散之。乃火郁则发之也。
升麻 葛根 独活 羌活 人参 白芍药（各五分） 防风（二钱五分） 柴胡（八分） 甘
草（炙二分） 甘草（生二分） 上用水煎。
\x牛黄凉膈丸\x 治上焦壅热。口干咽痛。燥烦涎潮。
马牙硝 寒水石 石膏（各二两） 甘草（微炙一两） 胆星（三钱） 紫石英（五钱飞） 牛
黄脑子 麝香 上为末。炼蜜丸。每一两分二十四丸。每一丸薄荷汤化下。
\x神芎丸\x 治一切诸热。实者服之。虚者禁用。
大黄 黄芩（各二两） 牵牛头末 滑石（各四两） 黄连 薄荷叶 川芎（各半两） 上为
末。水丸。随大小加减。温水下。
\x黄芩汤\x 治心肺蕴热。口疮痛。淋浊不利。
泽泄 栀子仁 黄芩 麦门冬 木通 生地黄 甘草 黄连（各等分） 上锉入生姜一片
竹叶汤治虚热。
竹叶 石膏 半夏 麦门冬 人参 甘草（炙） 粳米 上锉。除粳米外。先煎众药成。
去渣入米再煎。米熟去米服。
\x柴苓汤\x 小柴胡合五苓散 通圣散 大金花丸 败毒散 凉膈散 河间凉膈散。用硝磺
。东垣凉膈散。去硝磺。加桔梗。 四顺清凉饮十神汤 茵陈五苓散（五苓散加茵陈）
一儿生下。便有目赤口疮之症。自是头常热。山根青筋横截。幼疾甚多。予曰。此胎热
其治在肝。小儿者纯阳之体。头者诸阳之会。肝为乙木旺于春。乃少阳发生之气。经云。春
气者病在头。故头常热也。肝之色青。故青筋浮露也。肝常有余。不治。恐发惊风。乃用泻
青丸去大黄加黄芩为末。炼蜜为丸服之。自此头凉。青筋泯没。亦少病矣。
一儿发热。至日晡尤甚。其医作疟治。不效。又作潮热治。亦不效。予曰。此胃虚有宿
。谓疟疾则寒热有发有止。谓潮热则发有时。如水之潮过即退。次日根据时复发。此儿身常温
热。至申酉时则甚。故知是宿食发热也。彼曰。有所据乎。曰。出仲景伤寒正理论阳明病证
云。潮热者。实也。宜下之。以三化丸下之愈。
一儿惊风后热不退。群医有议用小柴胡者。有欲用竹叶汤者。有欲用凉惊丸者。予曰。
惊之后。脾胃已虚。宜温补之。三药寒凉。不可服也。乃作理中汤用炒干姜。一剂热除。
已未冬十月。本府三守张公子。于初三日发热。初五日热益甚。目上直视。口多妄言。众医
作风治。无效。时代巡在府。所属州县官各举其医。皆莫治。吾县大尹云阁朱公以全荐。张
公亟召之。全往。此二十七日也。诊其外证。禀曰。公子病势将退。但肺热未除耳。公曰。
何如。全曰。三关黄润。两目精明。此病当愈。惟正面载阳。喘气上息。此肺虚热也。公喜
曰。予正忧其气喘。汝谓无妨。当用何药。全曰。小阿胶散。众医嗾而阻之。公不听。竟服
一剂。其夕喘止热退。始求微食。二十八日早。公谓众医曰。汝等作风治误矣。昨听汝等之
言。则无此效。早请汝来。此儿不受苦也。众惭而退。二十九日。赐金驰驿而归。
<篇名>脾经主病
实则泻黄散三黄丸泻之。虚则益黄散异功散小建中汤调元汤肥儿丸补之。
\x泻黄散\x 治脾热弄舌。
藿香叶（七钱） 山栀仁（二两） 石膏（五钱） 防风（四两） 上锉。蜜酒炒微香。碾为末
。水煎温服。
\x益黄散\x 治脾胃虚冷。
陈皮（一两） 青皮 诃子 炙甘草 丁香（各二钱） 上为末。水煎服。量大小加减。
治脾胃寒湿太甚。神品之药也。以补脾胃之虚误矣。病非呕吐泻痢清白。不可服也。
东垣
云。丁香辛热助火。火旺土愈虚矣。青橘皮泻肝。丁香大泻肺与大肠。脾胃实当泻子。今脾
胃虚。更泻子而助火。重虚其土。杀人无疑。故以异攻散代之。
\x钱氏异功散\x 温中和气。治吐泻不思食。及脾胃虚冷痛。
人参 白茯苓 白术 甘草（炙） 陈皮（各等分） 上为末。每服一钱半至二钱。水煎服
。即四君子加陈皮。
\x调元汤\x 补脾胃。扶元气之圣方。益脾土。泻火邪。补元气之要药。
黄 （蜜炙） 人参（各等分） 炙甘草（减半） 上水煎。不拘时服。
\x小建中汤\x 治脾胃中气虚损。加黄 名黄 建中汤。
白芍药（酒炒） 炙甘草（各等分） 肉桂（减半） 上锉末。水煎成剂。去渣滓入白饧一匙
。再煎一沸温服。
\x肥儿丸\x 小儿脾胃素弱。食少而瘦。或气强壮。偶因伤食。或因大病后瘦。此家传秘方
人参 白术 白茯苓 山药（蒸） 莲肉 当归（酒洗各五钱） 陈皮（二钱） 青皮 木香
砂
丸。麻子大。每服十五丸。二十五丸。三十五丸。四十五丸。至五十丸。米饮送下。
<篇名>脾经兼证
属性：诸困睡。不嗜食。吐泻。皆脾脏之本病也。昏睡身热。宜胃苓丸琥珀抱龙丸主之。吐泻
有冷有热。冷者不渴。理中丸主之。热者渴饮冷水。五苓散合天水散主之。
兼见肝证。初伤风吐泻。恶风发热。烦急顿闷。此宜发散。惺惺散主之。如先吐泻。后
变慢惊风者不治。
\x五苓散\x 能分阴阳。止吐泻。利小便。定惊悸。
猪苓 泽泻 白术 赤茯苓（各等分） 桂（减半） 上锉或为末。水煎。加朱砂名朱砂五
苓散。加茵陈名茵陈五苓散。
天水散一名六一散。除热止渴。化涎痰。利小便。
滑石（飞过六两） 甘草炙（一两） 上末碾匀。水调服。
\x惺惺散\x 治伤寒时气风热。痰涎咳嗽。
四君子加桔梗 细辛 栝蒌根 防风（各等分） 上为末。小者每服一钱。大者二钱。入
薄荷叶五片。水煎至七分。温服。锉亦可。
兼见心证。发热昏睡。梦中惊悸。宜东垣安神丸主之。渴饮水。辰砂五苓散。
兼见肺证。发热昏睡。气促而喘者。宜葶苈丸主之。
\x葶苈丸\x 治伤食冲脾。伤风喘嗽。痰涎喘促者。
甜葶苈（去皮隔纸炒） 黑牵牛（炒取头末） 防己 杏仁（去皮尖研为膏各等分） 上研和
匀。
弱加减。予今家传去黑牵牛加萝卜子真苏子炒入尤妙。
兼见肾证。羸瘦痿弱。嗜卧不能起者。宜脾肾兼补。补肾宜地黄丸。补脾宜养脾丸。如
泻久便脓血者死。
\x补肾丸\x 此家传补脾之圣方。小儿脾常不足。宜此补之。
人参 白术 茯苓（炙） 粉草 白芍（酒炒） 黄 （蜜炒） 陈皮 当归身 山药 莲肉
（各
一女嗜卧。发热项软。头倾倒不能举。诸医作风治。而迟疑不决。予至见之。谓诸医曰
阳虚病也。盖头者诸阳之首。胃者诸阳之会。此女必乳食伤胃。胃气不足。故清阳不升。而
项软不能任元也。可服调元汤。一剂而安。人皆叹服。
<篇名>脾所生病
<篇名>肿病
属性：肿有二。经云。面肿曰风。足肿曰水。凡肿自上起者。皆因于风。治在肺。宜发散
之。所谓开鬼门者是也。鬼门。汗孔也。参苏饮合五皮汤主之。
肿自下起者。因于肾虚。宜渗利之。所谓洁净府。是利其小便也。故仲景云。治湿不利
小便。非其治也。宜五苓散加防己槟榔主之。
有一身尽肿者。宜胃苓五皮汤主之。经郁则折之。谓上下分消。以去其湿。发汗利小便
。此方是小儿者。胃苓丸煎五皮汤送下。
\x胃苓丸\x 此家传十三方也。
苍术（泔浸） 浓朴 陈皮 猪苓 泽泻 白术 茯苓（各一两） 甘草 官桂 草果仁（
各三钱） 上为末。水面丸麻子大。米饮下。此小儿常用之药。随病换引。
先翁治小儿肿。只用胃苓丸正方。顺收长流水。入灯心煎汤送下。每日午时。用五加皮
煎汤
未有不效者。
\x五皮汤\x
桑白皮 陈皮 生姜皮 茯苓皮 大腹皮 水煎。
经纪万邦瑞女。二十七岁。病肿甚异。寅后午前。上半身肿。午后丑前。下半身肿。上
下尽消
。
湿之法。唯半夜阴户肿。不得小便。此又当从肝经求之。盖厥阴肝经之脉。丑时起于足上。
环阴器。又肝病者。则大小便难。用胃苓五皮汤。发汗利小便也。内有茯苓。所以伐肾肝之
邪。木得桂而枯。又以辛散其肝经之水。以温肾之真寒湿也。连服十一剂。而肿尽消去矣。
予奉先翁之教。凡肿微者。只用胃苓丸本方治之。如面肿甚者。胃苓丸本方内。加紫苏
钱。苦葶苈一钱隔纸炒。以去肺经之风。足肿甚者。本方内加汉防己二钱。牵牛炒取头末一
钱。共为丸。灯心煎汤下。吾有一二门人。不守先训。专用葶苈牵牛为治肿之药。随消随
肿。杀儿甚多。累吾之德。虽禁之不能阻也。
湖广右布政使孙。隆庆丁卯。入场监试。为书经礼记总裁。有小姐病。留全司中调理。
误食菱角伤脾。面肿而喘。夫人忧之。命余进药。余立一方。用钱氏异功散。加藿香叶以去
脾经之湿。紫苏叶以去肺经之风。一剂而安。场罢后公出。见其方。谓全曰。此方甚好。取
笔札令舍人孙环书记之。
小儿病嗽病疟病疮后肿者。皆虚肿也。
如受风雨水湿之气而肿者。实肿也。通用胃苓丸主之。此家传之法也。
小儿诸肿。不问虚实。并用胃苓丸五皮汤主之。此家传也。
如因喘嗽面目浮肿者。宜消肿。葶苈丸主之。
如疟后遍身浮肿者。此因疟发之后。外中风邪。内伤冷水得之。宜胃苓丸。用长流水顺
取。入灯心煎汤送下。更于日午浴之。法如前。
如无他病浮肿者。视其肿起之处治之。如自面起。上半身先肿者。此风肿也。宜五皮汤
加紫苏叶防风主之。如从足起。下半身先肿者。此湿肿也。宜五苓散加防己木通主之。
如肿久不消。气实能食者。宜利其水。商陆胃苓丸主之。肾者水之根。湿则伤肾。小儿
久坐湿地者多此疾。
如气弱食少者。只以补脾为主。脾属土。土能胜水。脾强则水去。而肿消矣。宜参苓平
胃散。加藿香叶紫苏叶木香砂仁为丸服之。
有肾虚者。安肾丸服之。
有面目俱黄。遍身俱黄且肿者。此黄肿也。宜胃苓丸加茵陈服之。
如黄而不肿者。此疸证也。观其色之明黯。如黄而色鲜明。小便色黄且涩者。此热也。
宜三黄金花丸主之。如黄色昏黯。小便不利者。此湿也。宜茵陈五苓散主之。
\x安肾丸\x 大肿不消。肾虚不纳也。
川乌（炮去皮尖） 桂心（各一两） 白茯苓 白术 石斛（酒炒） 白蒺藜（炒去刺） 巴戟
天苁蓉（酒洗焙） 故纸（炒） 桃仁（微炒去皮尖） 萆 （各三两） 上为末。炼蜜为丸芡实大。
每一丸盐汤下。
\x胃苓五皮汤\x 治肿要药。平胃 五苓（方见前） 上锉。取长流水。灯心煎服。
商陆胃苓丸 病肿气壮能食者。宜此治之。谓去菀陈 洁净府也。上共为末。水煮面丸
。麻子大。每服三十丸。至五十丸止。大便后快。又服。衰其半而止。
一儿疟后肿。用胃苓丸。长流水煎灯心汤下。又用浴法。调理二十日而安。
一儿病肿。有庸医假专门之名。不守家传之法。尝称得异人之术。用牵牛葶苈为治肿方
药。作散服之。元气下陷。肚大坐不得卧。阴囊肿大。茎长而卷。予见之叹曰。脾土已败。
肝木独旺。乃贼邪也。不可治矣。果死。
一儿病肿。腹大。彼有庸医妄谈。五日消一分。乃取绳子围其腹量之。投以牵牛葶苈服
利下数行。肿减十分之三。父母甚喜。约至五日再消三分。未三日又大肿。较大于前。庸医
闻之走去。病势益甚而死。
一义子十五岁病疸。面目俱黄。予问之。对曰。伤食起。腹中大热又痛。乃立一方。用
黄柏栀
积。茵陈蒿倍用以去其黄。共为细末。酒糊丸。车前子煎汤下。三日后吐去黄水一碗许。胃
中不热。又二日泄三行。腹中不痛。十日以后。小便渐清。黄亦减矣。（此一段在疸门）
<篇名>胀病
属性：胀病有二。属虚者多。实者少。东垣钱氏等从虚治。内经云。太阴从湿。谓寒湿也
热治者误矣。当以脉证辨之。实胀者。或因食积。或因癖块。先有物在胃肠中。而后胀形于
外也。按之则坚。宜消导以去之。不可攻之。攻之愈虚。不可治矣。宜胃苓丸主之。
虚胀者。或因吐泻疟痢之后。脾胃久伤而病。此虚气在于膜肓之外。其外虽胀。其中无
。按之则濡。扣之有声。不可用攻。攻之即死。宜用温补。钱氏加减异功散。作丸服之。
人参 白术 甘草（炙各一钱） 陈皮 青皮 枳实（炒） 浓朴（炒） 半夏曲 黄连（姜
汁炒
口干饮水。神识不清。无时谵妄。宜三黄丸。河间凉膈散。仍作胆导法。
\x河间凉膈散\x
连翘（一钱） 黄芩（二分五厘） 薄荷叶（二分） 栀子仁（三分） 甘草 大黄 朴硝（各
五分） 上用水一钟。竹叶五片。煎临熟入蜜一匙。去渣温服。
因于宿食者。必恶食吞酸。腹中时痛。宜三黄枳术丸。方见后。木香槟榔丸主之。
因于积者。腹中阵痛。丁香脾积丸主之。
小儿腹胀。与大人不同。多因伤食得之。宜胃苓丸合丹溪保和丸主之。
如果伤食。腹胀或痛。吞酸恶食。大便不利者。宜木香承气丸主之。
\x木香承气丸\x
枳实（炒） 浓朴（姜汁炒） 槟榔（酒浸各等分） 木香（减半） 大黄（酒浸分两同上三味）
上为末。酒糊丸麻子大。白汤下。
\x木香槟榔丸\x 治伤一切热积。兼治痢疾腹痛。
木香 槟榔 青皮（去白） 陈皮（去白） 莪术（煨） 黄连 黄柏 香附子 枳壳（麸炒
各一
为末。水杵为丸。麻子大。姜汤下。
\x加减塌气汤\x 治腹胀。
荜茇 砂仁 青皮 陈皮 丁香 全蝎（炒） 莱菔子（炒各等分） 上为末。神曲糊丸。
麻子大。浓朴汤送下。
予外甥女。有食积脾虚病。出痘后又伤食。腹胀不喜食。予用胃苓丸方。加枳实炒神曲
麦青皮作丸服之。
予孙。邦子也。先病疟。伤食成疳。又伤食。甚瘦。腹胀大而坚。见人则哭。予立一方
人参白术白茯苓甘草半夏曲枳实炒浓朴黄连木香莪术砂仁使君子神曲麦芽鳖甲夜明砂当归川
芎等药。
一小儿泻后腹胀。予用加减塌气丸服之愈。
一小儿疟久不退。腹大而坚。予用化癖丸服之愈。
一小儿五岁。腹大善食。予见之。谓其父母曰。乳多必损胃。食壅即伤脾。令郎腹大如
是。又不知节。纵其口腹。吾恐肠胃受伤，不成肠癖。必成疳也。后果成疳。肚大青筋。请予治
。以集圣丸调理而愈。
一儿善食腹大。予用保和丸胃苓丸二方。相间调理而愈。
一儿因伤食腹痛胀。医用药下之愈。又伤食腹胀。医再下之。予闻之曰。非其治也。误
杀此
脾虚不能消食。食饱则胀者。此宜补脾。以助其传化可也。岂可下乎。此儿初胀。食饱伤脾
也。不行消导。乃下之。误矣。后又腹胀。则脾虚之病也。再三下之。不大误乎。屡下屡胀
。故令腹大无纹。脐突背平而死。虽医之误。不听吾言。父母之过也。
腹中有癖。疟后多有之。儿有癖者。常作寒热似疟。不可作疟治也。癖去则寒热自止。
家传消癖丸甚效。
人参 陈皮 三棱 莪术 木香 黄连 砂仁 鳖甲 枳实 夜明砂 使君子 干蟾
半夏曲 麦芽 海昆布 上为末。酒糊丸。麻子大。米饮下。
先翁治癖只用香蟾丸。此家传十三方也。
木香 人参 黄 当归 桔梗 三棱 莪术 鳖甲 绿矾 枳实 使君子 楝根皮
诃子 干蟾（七钱五分） 黄连（一两） 上为末。丸如绿豆大。每服三四十丸。米饮下。
<篇名>腹痛
虫痛发作无时。随痛随止。发则面色 白。口吐涎沫。腹中痛作疙瘩。脉洪大。目
似痫。宜下之。用木香槟榔丸。苦楝根白皮煎汤送下。先翁用雄黄解毒丸下之。小儿体弱者
。不可下也。用安虫丸以渐去之。
莪术（醋煨） 木香 黄连 青皮 槟榔 使君子 白芜荑仁 白雷丸 苦楝根皮（白者
可用。赤者有毒。各等分。） 上为末。醋面丸。麻子大。白汤下。
家训云。凡欲取虫。须于每月上弦前取之。虫头向上。若望后头向下。不可取也。
王小亭子善食。尝苦虫痛。予用安神丸服之。三日后取下一虫甚异。约长一尺。身赤色
。大如鳝令人手持其两头牵之。长二三尺。形如小线。放下依旧短缩。此虫母也。
胡泮西弟蚤卒。遗子。乃泮西夫人养之。尝苦腹中虫痛。请先翁治之。再三不效。复
治之。予问先翁。曾用何药。翁曰。雄黄解毒丸。予问翁。再有别方否。翁曰。只此一方。
用之屡效。予告翁云。此虫有灵。当设法取之。择定除破日。在每月初旬取之。勿令儿知也
。隔夜煎下苦楝根汤。次日五更与其伯母议。用清油煎鸡子饼一个。先食之。后服药。故不
与食。儿闻其香味。急欲食之。腹中如有物涌上心口。取药与服之。少顷心口之物坠下。以
蛋食之不食也。巳时腹中大鸣而泻。下一虫甚异。约小指长。有头有手足。状如婴儿。予见
之惊曰。此云传痨虫也。泮西云。彼父痨死。母亦痨死。今此儿。正三传也。幸去之矣。令
一婢用铁钳夹之河中。以火焚之。有烟扑入婢口中。其婢亦病痨死。此男无恙。至今诵之。
翁曰。汝用何药。如此神效。余曰。雄黄解毒丸。恐
本县户房吏阎姓者。麻城人也。子有虫痛。黄瘦。腹中时痛。口馋。如有肉食则痛不发
日无肉。则痛发也。请先翁治之。翁命予往。见其子甚弱。不敢下。乃思一计。只用苦楝根
皮。放肉汁中煮食之。单服三日。下虫如蝌蚪者一盆。色黄黑。后以养脾丸调理而安。阎浓
谢。先翁谓先母曰。吾有子矣。往吾教他读书。医出于儒。先母闻之喜。
一儿七岁善食肉。尝病腹痛。其父问曰。积痛虫痛何如。予曰。积痛发有常处。手不可
按。恶食而口干。虫痛无常处。喜手按摩。口馋而吐清水。此儿乃虫痛也。以药取之。下虫
大者十余条而痛止。未一月又痛。予曰。不可再取矣。如不去其虫。则痛不除。积不除。则
虫又生。苟再取之。恐伤胃气不可也。乃立一方。用黄连木香槟榔去积为主。陈皮青皮三棱
莪术枳实山楂。专去其积。使君子白芜荑川楝子苦楝根皮。专去其虫。等分为末。神曲糊丸
。麻子大。米饮下。常服之。时下小虫。及下大虫如指
或问。人腹中皆有蛔虫。何儿之虫独多也。予曰。小儿食伤成积。积化为虫。尝观草腐
萤。木腐而生蠹。人脾虚而虫集。其理一也。或又问。虫之状有不同者。何也。曰。各从其
脏变化也。如心属火化为羽虫。肝属木化为毛虫。肺属金化为介虫。肾属水化为鳞虫。脾属
土化为 虫。故蛔虫 虫出于脾。为土化也。
<篇名>积痛
属性：小儿腹痛。属食积者多。食积之痛。属寒者多。盖天地之化。热则发散而流通。寒
聚而壅塞。饮食下咽之后。肠胃之阳。不能行其变化转输之令。使谷肉果菜之物。留恋肠胃
之中。故随其所在之处。而作痛也。
如在胃中犹是完物。在当心而痛。宜吐之。所谓高者越之也。瓜蒂散主之。
其在小肠中。虽变化犹是糟粕。其痛在心之下脐之上。宜辛温之药利下之。宜丁香脾积
丸主之。
一儿周岁。食肉太早。自此成积，日渐羸瘦。不思乳食。其父沙溪告予。请医治之。予
脾去积丸。先服三日。后用脾积丸。鸡肉汤下。取下鸡肉一片。犹未化也。再服养脾丸调理
而愈。
其在大肠者。水谷已分。传送广肠为疾也。其痛在脐之上。宜苦寒之药下之。木香槟榔
丸主之。
如可吐者。不如盐汤探吐之法尤妙。如饮食之后更有胃口痛者。此宜吐之。如因旧日之
积作痛者。不可吐之。恐伤胃气。宜小陷胸丸主之。
枳实（麸炒二钱） 半夏 黄连（姜汁炒各二钱） 草豆蔻（炒五分） 上为末。神曲糊丸。
麻子大。姜汤下。
王小亭一日胃腕当心而痛。请予治之。七日不止。予以手摸其胸腹。问在何处。惟心之
手不可近。予曰。吾差矣。何怪其药之不效也。凡腹痛手可按者。虚痛也。手不可按者。实
痛也。实痛。非积则痰。故不可按也。乃立一方。于枳实导滞丸控涎丹二方内。择取枳实黄
连半夏各二钱。木香黑牵牛头末白芥子炒甘草等分。捣罗为末。用生姜自然汁和神曲作丸。
麻子大。以沉香木香槟榔磨水下。或姜汤亦可。初服二十一丸。少顷痛移下中脘。又服七丸
。至脐下。又服五丸。利下清水而止。乃知是脾痛也。复作枳术丸加青皮陈皮木香砂仁神曲
麦芽山楂。调理而安。治痛者。其可忽诸。
凡腹中积痛者。只在肠胃之中。盖肠胃为市。物之聚也。脾主腐化。而无所受故也。非
客所犯必不为痛。如有脾痛者。宜祖传\x三圣散\x主之。
苍术（盐炒） 香附子（盐炒） 良姜（清油炒） 上为细末。热酒调下。
<篇名>吐泻
属性：吐出上焦。泻出下焦。乃肠胃之病也。脾在中焦。管摄乎上下之间。吐泻互作者。
乃脾之病也。
夫人身之中。足阳明胃脉之气。自上而下。足太阴脾脉之气。自下而上。上下循环。阴
接。谓之顺而无病也。故胃气逆而为上。则为呕吐。脾气逆而为下。则为泄泻。吐泻之病。
脾胃为之总司也。
发挥云。胃在上焦主内而不出。呕吐则不纳矣。肠在下焦。主出而不入。有积泄泻。出
积矣。观李知先活人书括云。胃家有热难留食。胃冷无缘纳水浆。则吐泻之出于上焦也明矣
。又张长沙伤寒论云。下利服理中不止。理中者。理中焦也。治泄不利小便。非其治也。五
苓散主之。不止者在下焦。赤石脂禹余粮汤主之。则泄泻出于下焦也明矣。
赤石脂（一斤） 禹余粮（一斤） 上水六升。煮取二升。去渣。分三服。
又按治泄利者。有四法焉。有用理中汤。以治其中气者。有用五苓散。以利其小便者。
真武汤。以温其肾者。有用赤石脂禹余粮。以固涩其大肠者。不可不知其要也。盖肾开窍于
二阴。主蛰藏者也。如门户然。泄泻不止。门户不固也。故用姜附以温之。闭其门户也。肠
胃者。容受水谷之气。犹仓廪然。脾司出纳。乃仓廪之官也。吐泻不止。乃仓廪之不藏。官
之失其职也。故用参术以补之。封其仓廪也。下焦者。水谷注下之路。如沟渎然。小便不利
者。沟渎之不能别也。故用猪苓泽泻以利之。疏通其水渎也。大
故用赤石脂禹余粮以涩之。塞其决也。
\x真武汤\x
茯苓 芍药 生姜（各一两） 附子（一枚炮破八片） 白术（二两） 上用水八升。煮取三
升。温服七合。日三。
祖训治吐泻者。只用胃苓丸。吐以煨生姜汤。泄以一粒丹和之。炒米汤下。
一粒丹（亦名白玉丹） 此家传十三方也。
寒水石（ 二两） 白矾（枯一两） 上为末。水糊丸。小豆大。每一丸米汤下。
钱氏曰。脾主困。谓疲惫也。非嗜卧也。吐泻久则生风。饮食伤则成疳。易至疲惫也
。此与肾主虚同。
论肾者。元气之主。肾虚则为禀赋不足之病。脾者谷气之主。脾虚则为津液不足之病。
故小儿五脏之病。脾肾最多。肝心次之。肺又次之。
小儿吐泻。多因伤乳食得之。
如吐泻时不啼哭。不喜饮食。此伤乳食也。初得之不可遽止。宿食未尽去也。宜换乳食
。勿令重伤。吐泻益甚。非医之咎也。益黄散主之。
有热者胃苓丸。用东向陈壁土。和生姜少许炒焦。入水煎汤。澄清吞下。泻不止。以胃
苓丸一粒丹合而服之。煎汤下效。
如吐泻时不恶风寒。喜人怀抱。此伤风吐泻也。宜发散。惺惺散。
如吐泻时啼哭。其身俯仰不安者。必腹中有痛。此藿乱也。内伤乳食。外感风寒得之。
先治其里。宜理中汤加藿香。后治其表。桂枝汤。表里通治。藿香正气散。
一儿周岁。吐泻并作。时天大寒。医用理中胃苓丸。服之不效。予曰。此表里有寒邪。
未得发散也。取益黄散与之。其夜得大汗而止。
一女岁半。与前儿同症。吐泻。此伤食也。前有外感风邪。故用益黄散。温其表里之寒
。此只是伤食。用胃苓丸一粒丹陈壁土汤下。调其脾胃。消其食积。而吐泻俱止。
一儿暴吐泻。上下所出皆乳不化。用理中丸服之效。
一儿暴吐泻。上下所出皆黄水。中有乳片不化者。用二陈汤。加黄连姜汁炒煎服效。
或问。二病同。而治之异者。何也。曰。所出之乳不化者。胃有寒也。故以理中丸急温
之。所出乳片不化者。胃有热邪。热不杀谷。宜半夏黄连以解之。此同病异治法也。
<篇名>呕吐
属性：小儿呕吐。多因乳食之伤得之。非若大人有寒有热也。然因于寒者亦有之。
呕乳。溢乳。 乳。当分作三证治之。
呕乳者。初生小儿。胃小而脆。容乳不多。为乳母者。量饥而与之。勿令其太饱可也。
胃小而脆。母之乳多而急。子纵饮之则胃不能容。大呕而出。呕有声。而乳多出。如瓶注水
。满而溢也。
溢乳者。小儿初生筋骨弱。左倾右侧。前俯后仰。在人怀抱扶持之也。乳后太饱。儿身
不正。必溢出二三口也。如瓶注水。倾而出也。
乳者。小儿无时乳常流出。口角唇边常见。如瓶之漏。而水渗出也。即哺露。
呕乳者。节之可也。溢乳者。正抱其身可也。皆不必治。 乳者。胃病虚也。宜补之。
理中汤丸。加藿香木瓜主之。
先翁治小儿呕吐。只用胃苓丸研碎。以生姜煨热煎汤调下。即止。
理中汤治呕吐。或有不止者。呕家不喜甘故也。必去甘草加藿香之辛。木瓜之酸。用之
伤冷乳者。所出清冷。面 白者是也。宜益黄散。煨生姜煎汤调服。
伤热乳者。物出热。面赤唇燥者是也。宜六一散。煨生姜煎汤调服。
伤乳食。物出作馊酸气者是也。宜胃苓丸。煨生姜煎汤研碎调服。
本县儒学教官陶。有一子生八月病吐。诸医治之不止。汤丸入口即吐。诸医云。食入即
是有火也。欲作火治。用泻火药又不效。众医不能治。其吐益剧。即请予至议治。予曰。理
中汤。师曰。服此方不得入也。予曰。用法不同。时有生员蔡一山。素与吾不睦。在傍笑云
。不必多言。且看汝法何如也。予曰。汝亦不必多言。明早来问。始见吾之能也。此非试宏
词博学科。何相忌耶。作理中汤剂。用 猪胆汁童便各半。拌之炒焦。以水煎服。药入立止
。次早蔡生来问。师曰。果效。问是何方。曰理中汤。蔡子又问何法。予曰。此在伤寒论中
猪胆人溺白通汤方下。兄归读之。自理会出来。师又问予曰。吾闻蔡子常妒汝。今信之。请
言其法。予曰。吐本寒邪。当用理中汤热药以止之。内寒已甚。格拒其阳。故热药入喉。被
寒所拒。不得入也。今胆汁之苦寒。童便之咸寒。下喉之后。两寒相得。故不复出。须臾之
间。阴气渐消。阳气乃发。此热药须冷服。以主治格拒之寒。以止呕哕者是也。宋理宗呕吐
不止。召医杨吉老治之。问用何方。曰辛热药也。帝曰。服之不效。吉老奏曰。热药冷服。
药成放井中良久。澄冷进服。一啜而吐止。即此法也。师闻而喜之。后以六君子汤作丸调之
王少峰次子。三个月病吐。请医治之。药乳不纳。予见其儿在乳母怀中。以身伸弩。上窜。
呃呃作声。有发惊之意。乃取理中汤丸末子一分。用猪胆汁童便各半匙。调分三服。初一次
少停。略以乳喂一二口即止。又进一次。又乳之。其儿睡一觉。醒则呕止。不伸弩。不呃呃
作声矣。予以是法教诸子止吐。活人甚多。乃良法也。
英山郑孔韶一女。辛丑三月患呕吐。请予往。视其证。乃伤食吐乳也。家人云无。乃用
汤。去甘草加丁香藿香不效。又作胆汁童便法。亦不效。四日后吐出饭半碗。予谓家人曰。
此女数日不食。何以有此完饭也。吾言伤食。汝固曰无。劳吾心力。不得见效。遂取脾积丸
投之。取下恶粪如靛。询之。果五日前外翁王宅归。所吐出之饭。即所食之饭也。壅塞肠胃
。格拒饮食。所以作吐。下之即愈。
予思小儿呕哕不止。多是肝胆二经之病。故仲景猪胆人溺白通。方在厥阴病中。
新制一方。治呕吐不止之病。
吴茱萸 黄连（各等分锉） 上用向东壁土一块。杵碎。用药放在铫中炒焦。入水煎一二
沸。澄清服之。
凡治小儿呕吐。止后不可便与乳。其吐复作。非医之咎也。吐后多渴。禁与汤水。须使
忍一时。渴自止也。若与汤水。转渴转吐不可止也。大人同。
有吐蛔者。胃寒甚也。宜理中丸。用乌梅与椒煎汤。调服神效。
寒水石（ 飞二两） 半夏（泡七次七钱五分） 白枯矾（五钱） 上为末。水糊为丸。麻子
大。姜汤下。此家传十三方也。
因于寒者。食久则吐。其乳不化。宜理中汤加藿香砂仁主之。
因于热者。食入则吐。其乳成片。宜理中汤加黄连竹茹主之。
因于食积者。吐出馊酸气味。恶食。宜养脾消积丸。甚者丁香脾积丸主之。吐止后。胃
苓丸主之。
因于虫者。吐多清水。腹痛多啼。宜理中汤加木香槟榔丸主之。
呕吐药食不得入者。此胃中有寒。阴盛格阳也。宜理中汤入童便猪胆汁主之。
一儿初生即吐。医欲用钱氏木瓜丸。予阻之曰。不可。小儿初生。胃气甚微。初饮乳或
多过饱而吐者。当令乳母缓缓与之。或因浴时客寒犯胃而吐者。当取其乳汁一杯。用姜葱同
煎。少与服之。或因恶露涉水。停在腹中而吐者。宜以炙甘草煎汤而吐去之。如何敢用木瓜
丸。以铁粉槟榔之剂。重犯其胃中初生中和之气耶。故常语人曰。钱氏小儿方。非先生亲笔
。乃门人附会说也。
一儿自盈月后常吐乳。父母忧之。诸医不能止。一日问予。予曰。呕吐者。非常有之病
今常吐乳。非病也。然孩儿赖乳以生。频吐乳者。非所宜也。恐伤气。不可不求其故。有母
气壮乳多者。唯恐儿饥。纵儿饱足。饱则伤胃。所食之乳涌而出。此名呕乳。如瓶之注水。
满而溢也。宜损节之。更服肥儿丸。儿之初生。筋骨软弱。为乳母者。常怀抱护持可也。不
然则左右倾侧。其乳流出。此名溢乳。如瓶之侧。其水流出也。能紧护持。则不吐也。有胃
弱者。不能受乳而变化之。无时吐出。所吐不多。此名哺露。如瓶之漏。不能容受也。当
补其脾胃。助其变化可也。亦以肥儿丸主治。
<篇名>泄泻
寒泻者不渴。宜理中丸主之。
热泻者有渴。宜五苓散合六一散主之。
积泻者面黄。所下酸臭食也。宜丁香脾积丸下之。积不去。泻不止也。
三棱（煨） 莪术（煨） 良姜（醋煮） 青皮（去白醋煮各五分） 丁香（去蒂三钱五分） 木
香
胡三溪子病泻不止。三溪自与甘大用同医。皆吾所传也。不效。其兄元溪云。今有璞玉
于此
结拜我。吾闻之即归。问其所用之方。皆不对证。观其外候。面色黄。所下酸臭。此积泻。
宜下之。积去泻斯止矣。乃取丁香脾积丸。一服而安。其父问云。吾闻湿多成五泻。未闻所
谓积泻也。予曰。难经有所谓大瘕泻者是也。湿成五泻者。有内因者。有外因者。有不内外
因者。如因于风者。水谷不分。谓之飧泄。因于热者。水谷暴泄。谓之洞泄。因于寒者。水
谷不化。谓之溏泻。因于湿者。水谷稠粘。谓之濡泻。此四泻者。外因之病。湿自外生者也
。因于积者。脓血交杂。肠鸣腹痛。所下腥臭。谓之瘕泻。瘕者。宿食积滞之名。乃食症也
。此内因之病。湿自内生者也。有不内外因者。乃误下之病。有挟热挟寒之分。所谓肠垢
溏者是也。又问。脾积丸乃取下之剂。何以能止泻也。曰。胃者。水谷之海。肠者。水谷流
行之道路也。泄泻者。肠胃之病也。肠胃无邪。则水谷变化。便溺流行。是为无病儿矣。今
有宿食不化。陈腐之物。菀积于肠胃之中。变为泄痢。如源泉之水。停积于中。流出于外。
苟不溯其源而出之。则泄痢终不止也。故以脾积丸去其陈腐。此拔本塞源之法。按本草云。
巴豆未泄能令人泄。已泄能令人止。脾积丸之治积泄。祖训当遵守也。余教诸子治泄泻。始
终三法。
初用理中丸一服。不止。次用五苓散。一二服分利。不止。三用白术散服之良。又不止
。用参苓白术散调理。未有不效。再不止。用参苓白术散二分。豆蔻一分。
发挥云。难经五泻之论甚详。予论大肠泻。小肠泻。大瘕泻。则易明。予论脾泻肾泻。
则难
藏之舍。无有所受。岂有所出哉。其脾泻者。即胃泻也。谓脾不能约束其胃。胃不能藏而泻
也。故泻有属脾者。有属肾者。但自胃来者。水谷注下而多。自脾来者。则成黄糜。泻无度
而少也。观仲景伤寒论中。大便不通者。用脾约丸。其意明矣。肾亦脏也。谓之肾泻者。肾
开窍于二阴。为闭藏之主。肾虚则不能主闭藏。而水谷自下。且下焦如渎。有所受则有所出
也。但泻不同。难经云。其泻下重者。即肾泻也。观东垣先生脾胃论。补中益气汤方。凡大
便弩责者。加当归身红花。弩责者即下重。当归红花以润血。盖肾恶燥。故用二物以润之。
肾泻亦与大瘕泻同。泻者痢也。乃积滞之物。故痢曰滞下。况痢则腹痛。有肠鸣。有里急。
有赤白。若肾泻。则便时略难。却无里急后重之证。故云。痢则下重也。古人立方治肾泻。
有用破故纸者。补其肾也。有用吴茱萸者。补其肝也。皆苦以坚之辛以润之之法。今吾立方
治脾泻者。只用参苓白术丸。治肾泻者。只用六味地黄丸加破故纸。甚效。
胃泻。大肠泄。小肠泄。三者不同。盖自胃来者。水谷注下而不分。所下者皆完谷也。
此寒。治宜理中丸主之。自小肠来者。亦水谷注下而不分。则成糟粕而非完谷。且小肠为受气之
府。水谷到此。已变化而未尽变化也。治宜分别水谷。以五苓散主之。使水谷分利。则泻止
矣。自大肠来者。则变化尽而成屎。但不结聚。而所下皆酸臭也。宜用伤寒论中禹余粮汤。
陈文中痘疹方中肉豆蔻丸主之。此涩可以去滑之法也。
叔和云。湿多五泻。此本内经湿胜则濡泻之论。所谓五泻。则与难经之论不同。素问以
脏腑分五泻。叔和以风寒湿热食分五泻。
如泄时有发热恶寒。水谷不分者。此风湿证也。谓飧泄。经云。春伤于风。夏生飧泄者
是也。宜小建中汤加防风主之。若兼脓血者。胃风汤主之。
如泻时有腹痛。或吐或不吐。所泻者多完谷未化。此寒湿证也。宜理中汤主之。
如泻时有腹痛。或痛或不痛。所下亦有完谷而未尽化者。此邪热不杀谷也。有成糟粕者
。皆属热湿。以伤寒论中猪苓汤主之。寒湿热湿宜详辨之。属寒者不渴。属热者渴也。
如泻时水谷混下。小便少而大便多者。此湿泻也。有溏泻无度者。此久湿也。并宜五苓
散主之。
如泻时有腹痛腹鸣之证。恶食。所下酸臭之物。此因宿食停滞于中而成湿。此食化为湿
也。宜下之。积去泄自止也。丁香脾积丸主之。
泄泻二字。亦当辨之。泄者。谓水谷之物泄出也。泻者。谓肠胃之气下陷也。
\x猪苓汤\x
猪苓 泽泻 阿胶 滑石 茯苓（各一钱） 水煎。
春月得之名伤风。其证发热而渴。小便短少。宜先清热后补脾。清热薷苓汤。补脾白术
夏至后得之泻者。有寒有热。渴欲饮水者。热泻也。先服玉露散以清暑止渴。后服白术
散以补脾。
如不渴者。寒泻也。先服理中丸以温中补脾。后服五苓散。以清暑。此祖传之妙也。
夏月水泻。其详在因五邪之气所生病条内有案。
秋月得之。伤湿泻也。其证体重。所下溏粪。谓之濡泻。宜渗湿补脾利小便。胃苓汤主
之。或升麻除湿汤。
冬月得之。伤寒泻也。其证腹痛。所下清水。宜温。理中丸或理中汤加熟附子少许主之
。不止宜豆蔻丸。
四时之中。有积泻者。面黄善肿。腹中时痛。所下酸臭者是也。宜先去积。后调脾胃。
去积丁香脾积丸。调理脾胃胃苓丸。
治泻大法。不问寒热。先服理中丸。理中者。理中气也。治泄不利小便。非其治也。五
主之。更不止。胃气下陷也。补中益气汤。清气上升则不泻矣。又不止者。此滑泻也。宜涩
之。豆蔻丸主之。此祖傅之秘法也。
小儿泄泻。根据法治之不效者。脾胃已衰。不能转运药性以施变化。只以补脾为主。脾胃
既健。药自效也。白术散主之。常与无间。此予先父之秘授也。
久泻不止。津液消耗。脾胃倒败。下之谷亡。必成慢惊。所谓脾虚则吐泻生风者是也。
补脾胃于将衰之先。宜用白术散补之。补之不效。宜用调元汤加建中汤急救。否则慢风已成
。虽使仲阳复生。不可为也。（详见慢惊内。）小儿泄泻。大渴不止者。勿与汤水饮之。水入
则愈加渴而病益甚。宜生脾胃之津液。白术散主之。
久泻不止。发热者。此津液不足。乃虚热也。勿投以凉药。反耗津液。宜白术散主之。
如热更甚。黄连丸主之。
\x白术散\x 治小儿泄泻烦渴者。
四君子加木香 藿香（各等分） 葛根（加一倍） 上作大剂。水煎常服。以代汤水。
\x黄连丸\x 治久泻发热。此虚热也。
黄连 干蟾（炙各二钱） 木香（一钱） 使君子（一钱） 芦荟 夜明砂（各七分） 上为末
。山药研粉。水糊丸。麻子大。米水下。
\x升麻除湿汤\x 治风湿作泻。自下而上者。引而竭之。如脾胃甚弱。不思饮食。肠鸣腹痛
。泄泻无度。小便赤涩。四肢困倦。
升麻 柴胡 防风 神曲 泽泻 猪苓（各五分） 苍术（一钱） 陈皮 甘草（炙） 麦
（各三分） 为末。水煎热服。
\x玉露散\x 治伤热泻黄。（方见前） 与五苓散合匀。名桂苓甘露饮。治热泻。此予心得之
一儿有病。一日夜三五行。或泻或止。连年不愈。此脾泻也。胃苓丸加人参主之。
一儿无病。时值盛夏。医以天水散与之。谓其能解暑毒也。服后暴泻。医悔。用作理中
连进三剂。泻变痢疾。日夜无度。脓血相杂。儿益困顿。皮燥无汗。发聚成穗。请予治之。
予曰。挟热而痢者。其肠必垢。泻久不止。则成疳泻。此儿初泻。本时行之病。非干天水散
也。医当用天水散调五苓散服之可也。反以理中汤热剂投之。遂成挟热肠垢之病。皮燥发穗
者。表有热甚也。下痢窘迫者。里有热甚也。表里俱热。津液亦衰。事急矣。因制一方。用
黄连 干蟾（炙各一钱） 木香 青皮 白茯苓 当归身 诃子肉（各一钱五分）
<篇名>泄泻
共为末。粟米粉作糊为丸。每服三十丸。炒陈米汤下。十日后满头出小疖。身上发痱如
粟。热平痢止而愈。噫。此子非吾无生矣。
一儿病泻。大渴不止。医以五苓散玉露散皆不效。病益困。腮妍唇红。予见之曰。不可
泄泻大渴者。水去谷少。津液不足故也。法当用白术散。补其津液可也。乃服五苓散玉露散
渗利之剂。重亡津液。脾胃转虚。诀云。大渴不止。止而又渴者死。泄泻不止。精神好者死
。父母不信。三日后。发搐而死。
壬子经魁万宾兰。石泉翁之伯子也。翁得子晚。始生宾兰。爱如珠玉。周岁得水泻。一
十余行。翁善医。自作理中汤加诃子肉豆蔻与之。不效。乃急请予至。叙其用药不效。予曰。
正理论云。理中者。理中气也。治泄不利小便。非其治也。遂用五苓散去桂加甘草。一服泻
止。三日后遍身发出赤斑。石泉惧。予曰。无妨。活人书云。伤寒病下之太早。热气乘虚入
胃发斑。今夏月热盛之时。泻久里虚。热气乘虚而入。且多服理中辛甘之剂。热留胃中。今
发赤斑。热自里而出于表也。宜作化斑汤必易愈。翁曰。石膏性寒。非泻所宜。曰。有是病
则投是药。在夏月白虎犹宜用也。一服而斑没热退。
本县大尹朱云阁。公子病泄。十日不止。众医或用理中五苓益元白术散等。皆不效。泻
甚。公亟召余至。视其外侯。启曰。渴太甚当先止渴。公曰当先止泻。余曰。病本湿热。水
谷不分。更饮水多。则湿伤脾胃。水积肠胃。所泻之水。乃所饮之水也。故当先止其渴。渴
止泻亦止矣。公曰。当用何方。曰。白术散。尹曰。已服过多。余曰。用之不同也。尹曰。
用之更有别法乎。余曰。本方在常与服之。此常字便是法也。盖白术散。乃治泻作渴之神方
。此方有二法。人参白术茯苓甘草藿香木香六味各一钱。葛根倍二钱者。泄泻久不止。胃中
津液下陷也。故葛根倍用之。以升胃中之津液。此一法也。今人不知倍用之法。与六味等分
同。故效少也。儿病渴者。汤水不离。今人不知常服之法。以药常代汤饮之也。故所用之方
虽是。所用之法不同。药剂少而汤水犹多。药少汤多。犹以一杯之水。救一车薪之火。水不
胜火。如何有效。当作大剂煎汤以代汤水饮之。渴只饮本方。一切汤水禁之勿与。则胃气上
升。津液自生。渴泻止矣。尹闻而是之。果一剂治矣。不问泄泻痢疾。并宜服此。多多益善
。不唯泄泻可止。亦不至脾虚生风也。真神妙方也。谨详述之。公子脾胃素弱。常伤食。一
医枳术丸。保和丸。其意常用枳术丸补脾。至伤食则服保和丸。不效。公以问予。予曰。此
法固好。但专用枳术丸。则无消导之药。初不能制其饮食之伤。专服保和丸。则脾胃之虚。
不能胜其消导。而反损中和之气。当立一方。七分补养。三分消导。则脾胃自强。不能再伤
矣。公曰。甚善。汝作一方来看。余乃制用人参白术青皮陈皮甘草木香缩砂仁山药莲肉使君
子神曲麦芽为末。荷叶煨饭捣烂为丸。米饮送下。名之曰养脾消食肥儿丸。服后精采顿异。
饮食无伤。公益喜。录其方常久用之。亲书儒医二字。作匾赐之。
庠生胡逸泉。东郊翁之伯子也。周岁时得水泄。先请医甘大用。治之不效。复请予至。
则肌肉消削。面色 白。时盛夏。凝汗不润。皮肤干燥。发竖。所下频并。略带后重。此气
血俱虚也。按治法之。补中气。利小便。升举其阳。固涩其滑。次第调之。略无寸效。或曰
。何如。予曰。术将穷矣。唯有一法未用耳。乃作疳泻治之。用人参白术白茯苓甘草陈皮山
药当归莲肉砂仁诃子肉豆蔻黄连木香干蟾为末。神曲糊丸。煎四君子汤下。服未二日。肤
润有微汗。再一日头上见出红疮。小便渐多。五日而泻止。后更以参苓白术散作丸服之。调
理而安。
汪望峰长子城南。生一子。寄姊夫南河胡家养。南河尝语人曰。万老先生好小儿科。今
作聪明。儿有病。可请张祖兄医之。乃先生亲传。予亦与人会药。不执方合宜而用。吾之活
人多矣。试举其一二验者实之。城南一子病泻。十余日不止。一向是张用药。以胃苓丸一粒
丹服之。皆无效。请予治之。望峰知其故。恐予不肯用心。取白金二两作利市。予叹曰。不
在利市。只在信我也。我之治病。敢作聪明。皆先人之旧方。顾用之不同耳。盖治大病以重
剂。治小病以轻剂。彼胃苓丸一粒丹。岂治此重病哉。乃取豆蔻丸五十。胃苓丸五十。陈仓
米煎汤下。语南河云。只此一剂而止。不再下也。南河初不听。泄止大悟曰。良工不示人以
朴信乎。
湖广右布政孙小姐。五月病泻。至七月犹未止。诸医治之皆不效。差人召余。余至见其
。乃知津液不足也。不止其渴。泻亦不止。热亦不除也。公问余曰。数日可安。曰。三日止
渴。五日止泻。十日热退。计十八日可安。公曰。病久矣。一月而安幸也。乃进白术散作大
剂以代汤。须臾饮尽。予见其渴甚。再加制过天花粉二剂。其夜渴止。泻亦微止。次日又进
一剂。渴泻俱止。三日热亦渐退。四日公又问余曰。小姐病未安柰何。余告曰。初来时曾许
三日止渴。五日止泻。十日退热。今日来五日渴泻俱止。热亦渐退。耕当问农。织当问女。
小姐贵体。余以身任之。唯足下宽量数日可也。公称谢。再用白术散减干葛加陈皮。调治半
月而效。公大喜。给札付冠带儒医匾。白金一十两。此万历元年九月初四日也。本县大尹唐
百峰行之。
<篇名>痢疾
属性：痢不问赤白。皆从积治。湿热者。食积之所生也。痢初得之。其法宜下。积不去。
止也。如吐泄后痢者。其积已下。不可再下。复伤胃气。可下者。木香导滞丸主之。不可下
。宜去积。保和丸主之。
陈皮（五钱） 枳壳（炒三钱） 黄连（姜汁炒五钱） 神曲 山楂肉 麦 （各三钱） 莱服
子（炒三钱） 槟榔（三钱） 上为末。水糊丸。麻子大。白汤下。
\x木香导滞丸\x
枳实（炒） 浓朴（姜汁炒） 槟榔（各五钱） 黄连 黄芩 黄柏 大黄（各七钱半） 木香
（二钱五分） 黑牵牛（半生半炒取头末二钱半） 上为末。酒糊丸。小豆大。白汤下。
祖训只用\x香连丸。\x
黄连（一两。净锉，用吴茱萸半两。水拌湿同炒。去萸不用。） 木香（五钱） 石莲肉（
一钱） 上为末。酒糊丸。麻子大。陈仓米煎汤下。此家传十三方也。
予教诸子。治痢只用保和丸香连丸同服。万无一失。
郧阳抚台都御史孙小姐。自五月病痢。至七月未愈。差荆襄承差取郧阳医官治之不效。
差王加宜取予。予往。病亟矣。用人参白茯苓甘草当归白芍黄苓车前子陈皮各等分。炒干姜
少许。煎服略差。五日大安。公晚饮间。问予云。诸医皆用木香黄连。今汝不用。所用皆非
治痢之药。而效者何也。余曰。此乃河间黄芩芍药汤方也。所谓调其气则后重除。养其血而
痢止之法也。台云。小女前年在湖广病泄。今年在此病痢。皆五六月间。幸遇汝之良医而安
。然小女之遇汝。尔之遇我。非偶然。余叩首谢。
本县祝道士长子。七岁病痢。半年不愈。求予治之。予与一方。用人参白术茯苓甘草陈
药黄 桔梗木香黄连诃子肉豆蔻车前子干姜炒泽泻神曲当归麦芽白芍为末。水面丸。米饮下
。一月安。名和中丸。
一女十岁患痢。久不止。脉洪数。或曰。下痢脉宜小。今脉洪数恐难治。予曰无妨。玉
曰。欲识童男并童女。决在寸关并尺里。自然紧数甚分明。都缘未散精华气。此童女脉宜如
是。胃气当强。不久自愈。果数日痢渐止。
本县张大尹。有公子半岁。病赤白痢甚苦。用黄连一钱。木香五分。石莲肉五分。陈皮
七分。干姜炒二分。为末。神曲丸。黍米大。陈米饮下。
痢疾渴者。七味白术散去干葛。加炒干姜黄连阿胶乌梅主之。
痢苦噤口者。宜参苓白术散加石菖蒲为末。陈仓米汤下。
痢疾脱肛者。只止其痢。痢止肛自不下矣。
泻后变痢后重者。胃气之下陷也。赤白者。肠垢之下溜也。水谷尽而肠胃败。故死。
痢后变泻。后重止者。湿热之气去也。赤白止者。陈腐之物尽也。肠胃通而水谷行。故
凡下痢鲜血者。黑如屋漏水者。气促者。大孔如竹筒者。呕哕不食者。足趺肿者。身
热脉大者。渴欲饮水者。只大渴者。面娇面青者。皆死证也。
初病痢者。腹中急痛。大便窘迫。小便赤涩。身热饮水。宜急下之。轻者三黄枳术丸。
木香槟榔丸。去其陈垢其痢自止。此时邪气未动。正气未伤。故宜下之。若喜补恶攻。使邪
气日强。正气日弱。不下之则积热不除。下之则脾胃俱弱。酿成大病。医之过也。
初病泄泻。渐变痢者。此时宿垢已去。不可再下。如有腹痛里急后重之证。乃未尽之余
邪也。宜去积止痢。去积保和去滞丸。止痢香连丸。
痢久不止者。名休息痢。家传和中丸。
或问。赤痢为热。白痢为寒何如。曰。原病式论之详矣。痢下赤白。皆湿热也。赤者自
来。小肠者心之腑。心属火故其色赤。白者自大肠来。大肠者肺之腑也。肺属金故其色白。
赤者属热。白者属湿。湿亦热也。经云。湿盛而热也。若初痢下鲜血者。非赤也。此风热之
毒。宜剪红丸主之。如痢下瘀血。或如豆汁者。此湿气下血也。宜胃风汤主之。
或问。河间云。行气则后重除。养血则痢止。此千古不易之法也。今幼科治痢之方。不
法何也。曰。痢者。素云肠 。难云大瘕泄。古云滞下。肠 者。因于饱食也。大瘕泄者。
食症也。滞下者。积滞之物下出也。故云无积不成痢。治法以攻积为先务也。积不去则气不
行。去积所以行其气。而不里急后重也。热则伤血。痢久则伤血。去热止泄。所以养其血也
。法虽不同。意则合也。
或问。丹溪云。先泻后变痢者脾传肾也难治。先痢后变泻者肾传脾也易治。何以言之。
脾主湿。湿胜则濡泻。泻者脾之病也。泻久不止。又变成痢。痢下后重肾病也。如痢非真痢
也。故后重者。胃气之下陷也。脓血者。肠垢之下溜也。真气败而谷气绝。是谓难治。肾恶
湿。小儿久坐湿地则伤肾。里急后重。便脓血者。肾之病也。痢久不止。忽变成泻。湿去而
脾病在也。故里不急痛者。湿热之毒除也。便无脓血者。陈 之秽尽也。肠胃通而水谷行。
故易治。
或问。痢疾身凉脉静者生。身热脉躁者死。其然乎。曰。初病时。邪气方盛。身热脉躁
。不可呼为死证也。邪气盛则实。可急下之。邪去脉自衰身自凉也。痢久而身热脉躁。则不
可治也。脉静身凉。久痢之后。真气已虚之脉也。身宜温。不可太凉。脉宜静不可太弱。经
云。泻痢五虚者死。脉细一也。皮寒二也。少气三也。泄痢不止四也。饮食不入五也。此脉
静身凉之言。不可执着也。
痢久不能食。或有食入即吐者名噤口痢。即经所谓五虚者死。古方虽多。无甚效者。大
痢日久。津液已竭。脾胃虚弱。不能食也。宜以补脾为主。白术散去干葛加炒干姜主之。能
食者生矣。不能食者死。
痢久脱肛者。气血虚也。素云下陷者虚也。难云出者为虚。古方多用涩剂。如 皮木贼
。此治其标也。当用河间行气养血之法。痢止后重除。肛肠自不脱出矣。加减八珍丸主之。
有痢下赤白青黑者。名野鸡痢。用阿胶梅连丸主之。
有痢两膝肿大者。名曰鹤膝风。加味地黄丸主之。
\x保和去滞丸\x 治痢疾。有积胃弱。不可重下。
陈皮（五钱） 半夏曲 白茯苓 枳实（麸炒） 浓朴（姜汁炒） 槟榔（各五钱） 莱菔子（
炒二钱半） 木香 上为末。神曲糊丸。麻子大。陈米汤下。
\x三黄枳朴丸\x 治湿热成痢。并有食积者。
黄连 黄芩 黄柏（皆酒炒各三钱） 大黄（酒煨五钱） 枳实（麸炒） 浓朴（姜汁炒） 槟
榔（各二钱） 上为末。酒糊丸。麻子大。姜汤下。
\x胃风汤\x 八珍汤去地黄甘草。加桂等分。入粟米同煎。本方去桂。加连等分。吴茱萸减
半。同炒为末。酒糊丸。可治远近血痢。
\x阿胶梅连丸\x 治痢无分久新。赤白青黑疼痛证。
阿胶（草灰炒成珠） 赤茯苓 乌梅（去核炒） 赤芍 黄柏（炒） 黄连（炒） 干姜（炒）
当归（各等分） 上为末。入阿胶和匀水丸。麻子大。陈米饮下。
\x家传和中丸\x 专治休息痢。
人参 甘草 当归身 川芎 车前子（略炒） 猪苓 泽泻 神曲 黄连（炒各三钱） 麦
面
三钱） 上为末。酒糊丸。麻子大。陈米饮下。
\x加味地黄丸\x 治痢后鹤膝风。
地黄丸加牛膝。虎胫骨酥炙。白茯苓。共为末。蜜丸服。
\x加味八珍丸\x 治久痢脱肛。
八珍汤去川芎白术加黄连（炒） 阿胶（上炒各三分） 木香（三分之二减半） 上共为末。
水丸麻子大。炒米汤下。多服佳。
\x剪红丸\x 治痢血神效。
当归身 黄连（炒） 槐角子（炒） 侧柏叶（炒） 荆芥穗 枳壳（炒各等分） 上为末。酒
煮面糊丸。麻子大。陈米汤下。
<篇名>疟
治有三方 初截 中和 末补
初治法 初起有外因者。不问风寒暑湿之邪。并宜香苏散加紫苏香附陈皮甘草。外加常
榔乌梅。于发日五更时服。得吐为善。盖吐中即有发散之义。不复作矣。有内因饮食不化。
积而成痰。痰变为疟。宜平胃散加常山乌梅槟榔。临发日五更服。或吐或下。痰积悉除。不
复作矣。有不内外因者。客忤中恶。梦寐颠倒成疟者。此邪疟也。宜四圣丸加家传斩鬼丹主
之。人身荣卫之气。昼则行阳二十五度。夜则行阴二十五度。故疟之昼发者。邪在阳分易治
。宜用前法截之。夜发者不可截也。宜桂枝汤加当归生地黄桃仁发出血中之邪自已。不已者
必须提至阳分。然后截也。升提宜柴胡四物汤加升麻葛根。截宜柴胡汤加常山槟榔乌梅主之
中治法 邪气渐强。正气渐衰。宜以养正去邪和解为主。柴苓汤主之。此和解之圣方也
。服三剂后。加常山乌梅以去其邪。二补一攻。常与调理。以瘥为度。
如有热多寒少。宜用柴胡白虎汤。寒多热少者。柴胡桂枝汤主之。二剂之后。间截药一
热多者。用常山知母草果槟榔各一钱。寒多者。用常山钱半。丁香五分。乌梅一个为剂。各
用酒一盏浸一夕。发日五更服。如神。
末治法 疟久不退。谓之 疟。（老疟也。）邪气未尽。正气已衰。专以养正为主。使正
。邪气自尽也。十全大补汤加陈皮半夏柴胡主之。食少者。去地黄加神曲。有疟母者。本方
加青皮神曲九肋鳖甲醋服。
小儿疟久不退。腹中或左或右有块者。此名疟母。即癖也。疟后有此。经年不愈。常为
潮热。其状似疟。面黄腹大。乃其候也。宜消去之。祖方。用月蟾丸。今予立消癖丸。
小儿久疟成疳劳者。集圣丸主之。
疟后浮肿者。胃苓丸主之。
疟后与泄痢并作者。宜柴苓加槟榔乌梅主之。盖小柴胡汤治疟。五苓散治泻痢。槟榔
乌梅痢疟必用之药也。
平疟养脾丸。 此吾家传治疟之神方也。
人参 白术 白茯苓 甘草（炙） 当归 川芎 陈皮 半夏曲 苍术（米泔浸炒） 浓朴
汁炒） 柴胡 黄芩 猪苓 泽泻 草果 常山 青皮 辣桂 九肋鳖甲（酥炙各等分） 上
一十九味。共研末。于五月五日。及三元八节天月德。要安普护福生除开破日修合。酒煮曲
糊丸。麻子大。陈米汤下。
\x消癖丸\x 专治疟母食症痰癖。五饮成癖并治。
三棱（即鱼形者） 莪术（各醋浸炒） 陈皮 枳壳（麸炒） 浓朴（姜汁炒） 山茱萸 使君
夜明砂 黄连（炒） 木香 干姜（炒各二两） 海藻（洗净半两） 神曲 麦 半夏曲（二钱）
干蟾（炙） 九肋鳖甲（醋炒各三钱） 上为末。酒煮面糊丸。麻子大。米饮下。
\x家传斩鬼丹\x 截疟神效。
黄丹（研） 独头大蒜（研烂如泥） 上于五月五日午时。至诚修合。用蒜泥和丹同杵。众
手为丸。随人大小。发日五更取长流水面东下。
\x四圣丸\x 治疟有效。
穿山甲（去筋膜两半灰炒拌） 鸡骨常山 乌梅（去核焙） 槟榔（各一两） 上为末。糯米
糊丸。随人大小。黄丹为衣。每服二十五丸至三十丸。临发日五更面东温酒送下。
\x柴胡桂枝汤\x 治疟疾寒多热少者。
用小柴胡汤 柴胡（二钱五分） 黄芩 半夏（各一钱） 人参（钱半） 甘草（五分） 合桂
枝汤。桂枝芍药。加栝蒌根牡蛎干姜（炮）姜枣同煎。
\x柴胡白虎汤\x 治热多寒少者。
用小柴胡汤合白虎汤。 石膏（五钱） 知母（二钱） 甘草（一钱） 入粳米生姜同煎。
一儿岁半病疟。二日一发。久不愈。其儿黄瘦面浮腹胀。予用平疟养脾丸治之。愈。
一儿病疟。医以柴苓汤投之。调理二三日。不效。予用平疟养脾丸治之。效。
一儿病疟。医用截药。内有砒丹。三截之。遂成疳疟。其父懊恨前药之误也。予用平疟
养脾丸治疟。集圣丸治疳。调理一月而愈。
一女先惊后疟。疟久成疳。予用集圣丸调理。一月而安。
一儿先疟后惊。予用调元汤。琥珀抱龙丸治之。安。
一儿病疟。一日一发。予用家传斩鬼丹截之。止三日。后又发。再截之。凡三截俱三四
发。其父怪问之。时六七月枣熟。予疑其必啖生枣。故止而复发也。问之果然。乃禁之。先
用胃苓丸。调理三日。更以斩鬼丹截之。遂愈。
汪南汀季子七岁。病疟三年。诸医治之无效。乃请予治之。予视其外候。面色黄白。山
青。腹大而坚。曰。此久疟成癖。癖在潮热。当与补脾消癖。疟热自除。恨无九肋鳖甲耳。
南汀求得之。因制一方。用人参白术陈皮青皮三棱莪术木香砂仁当归川芎黄连柴胡鳖甲为末
。神曲糊丸。炒米煎水。日三服。调理五十余日安。
陆陈巷李宅一女七岁。戊戌秋先患外感。后变疟。因用截药。变作痢。至冬痢虽止。疟
。请予往。视其外侯。大骨高起。大肉陷下。发稀目陷。面黄鼻燥。不思饮食。唯啖莲肉。
乃内伤脾虚疳痨证也。时有江西医人万鼎在彼。谓不可治。予曰无虑。吾能治之。至
春必愈。用集圣丸一料。次年二月果安。
一儿病疟。间日一发。予根据祖训。当用胃苓丸补之。发日以斩鬼丹截之。调理半月已渐
。适有麻城丁医至。见儿未大好。谓其父曰。我秘方只一剂而愈。其父惑之。不知其所用者
何方也。初进一剂。疟即大作矣。更甚于前。予笑其医云。只用秘方。令吾前功尽废。又劳
调理也。其父悔。且怨医。辞去之。予调理一月愈。
一儿久疟成癖。因癖生热。或三五日一发。发则十余日不止。常在申酉时。但不寒颤。
恶寒即发热。热亦不甚。发过不渴。不头痛。予用消癖丸平疟养脾丸相间服之。半年而愈。
一儿疟后腹胀。用加减塌气丸服之愈。
<篇名>疳
属性：疳证。此小儿科之极病也。虽有五脏之不同。其实皆脾胃之病也。幼科书论诸疳。
太多。法无经验。无可取者。唯钱氏分肥瘦冷热四者。庶为近理。而以初病者为肥热疳。久
病者为瘦冷疳。似有虚实之分。不知疳为虚证。曾有实者乎。至于治瘦冷疳。方上有续随子
。未免虚实之失。故予尝曰。钱氏方论。非先生之亲笔。乃门人附会之说也。今乃推先生之
意以补之。曰儿太饱则伤胃。太饥则伤脾。肥热疳。其食多太饱之病乎。瘦冷疳。其食少太
饥之病乎。如审其食少者肥儿丸。食多者集圣丸主之。
小儿乳少者。父母常以他物饲之。儿之性只求一饱。或食太多。或食太少。所以脾胃受
伤。生此疳病也。
蕲水陆陈巷李广之妻。程希南之女也。新寡。止有一女。初病疟又病痢。瘦。发热少食
啖莲肉五六枚。请予往治之。予与集圣丸。时有江西一医万鼎在彼。曰难治。鼎尝问予运气
之说。予详教之。彼本不知。唯唯耳。予谓鼎曰。明年二三月。来看此女之长大也。次年三
月半。其母在程氏宅。请予谢之。命其女拜。云。小女服后。一日改变一日。非昔日比也。
庠生王闲一子周岁。因食猪肉受伤。肢体瘦削。使人求药。予问其详。乃食积疳。似有
余。取脾积丸五粒与之。教以猪肉汤吞下。果下一块如小指头大。涎沫夹裹。其子顿安。
\x集圣丸\x 治疳通用。丹溪心法。黄连干蟾三钱。余味皆二钱。
黄连 干蟾（炙存性） 青皮 陈皮 莪术 使君子 砂仁（各一钱八分） 芦荟 夜明砂
五灵脂（各二钱三分） 归身（疳痨加） 川芎（各三钱） 木香（一钱八分）
又集圣丸方。使君子 干蟾 黄连 前胡 莪荟 木香 青皮 灵脂 夜明砂 缩砂
二钱） 当归（钱半） 川芎（一钱二分） 增胆汁 粟米糊丸。米饮吞。脾弱加肥儿丸并为末。粟米
粉作糊丸。入猪胆汁。丸如粟米大。米饮下。
王三峰长子患疳瘦。请予治之。见之曰。此乳少病也。父曰。乳极多。予即辞退。归谓
胡三溪云。王子病疳。乃乳少也。彼云乳多。不听吾言。今成疳矣。时胡会川在座。闻言而
退。后三溪云。病者会川之婿。闻兄之言。不悦而归。予曰。非也。必往邀三峰兄同来也。
少顷果同至。三峰自诉云。我南监坐监时。一子病疳死。今此子病。我心甚虑。今特来登问
。此儿讨个乳母养。有乳无乳。实不知也。今夜归家看子细。明日来报。果无乳也。日则嚼
饭喂。夜则一壶冷米汤灌之。柰何。予曰。不易乳母。治之无功。易之则儿恋其乳母之爱。
母根据其儿衣食之计。请权择乳母佐之。昼则抱之。夜则乳之。自然日久情熟。事两全矣。乃
作肥儿丸一料服之。两月而安。
\x肥儿丸\x
人参 白术 白茯苓 炙甘草 陈皮 青皮 山药 莲肉 当归 川芎 使君子 为末
。神曲糊丸。米饮下。
胡凤崖子病疳。但多食则腹痛。请予治之。予曰。人以谷为本。谷入作痛。岂新谷作痛
必有旧谷为积。未能消去。故与新谷相持也。岂有绝谷食之理。乃作养脾消积丸服之。安。
\x养脾消积丸\x
\x钱氏异功散\x（即四君子汤加陈皮）加木香 青皮 砂仁 使君子 枳实（炒） 黄连（炒）
上共为末。神曲糊丸。米饮下。
<篇名>疸
属性：疸有二证 有因天地湿热之气而发之者。有因水谷之湿热而发之者。
小儿之病。多因湿热食积。与大人不同。宜茵陈胃苓丸主之。
胃苓丸（末一两） 茵陈（末五钱） 碾匀。神曲糊丸。灯心煎汤下。
一儿十四岁病疸。面目俱黄。用∶
黄连 黄柏 栀子仁 茵陈 猪苓 泽泻 枳实 浓朴（各二钱） 大黄（一钱） 上为末
。神曲糊丸。陈米汤下。初服二日。吐宿冷黄水二三碗。又二日利三行。五日退。
<篇名>调理脾胃
属性：人以脾胃为本。所当调理。小儿脾常不足。尤不可不调理也。调理之法。不专在医。唯
调乳母。节饮食。慎医药。使脾胃无伤。则根本常固矣。
脾喜温而恶寒。胃喜清而恶热。故用药者。偏寒则伤脾。偏热则伤胃也。制方之法。宜
相济。四气俱备可也。故积温则成热。积凉则成寒。偏热偏寒。食也。食多则饱。饱伤胃。
食少则饥。饥伤脾。故调脾胃。宜节饮食。适寒温也。今之调脾胃者。不知中和之道。偏之
为害。喜补而恶攻。害于攻者大。害于补者岂小小哉。
儿有少食而易饱者。此胃之不受脾之不能消也。宜益胃之阳。养脾之阴。宜钱氏异功散
合小建中汤主之。
人参 白术 茯苓 炙甘草 陈皮 白芍 当归 桂皮（各等分） 木香 砂仁（各减半）
上为末。神曲糊丸。麻子大。米饮下。
儿有多食而易饥者。此脾胃之邪热甚也。宜泻脾胃之火。三黄枳实丸主之。
枳实 白术 黄连 黄芩 大黄（煨各等分） 上共为末。神曲糊丸。麻子大。白汤下。
本县大尹朱云阁公子。常有脾胃病。向是韩医生调治。平时服养脾丸。伤食服保和丸。
日。一旦问余云。闻汝小儿甚精。小官人脾胃久虚。汝可治之。余曰。当攻补兼用。不可偏
补偏攻。韩医云。密斋非所长也。如专补脾胃。则饮食难化。如专消导。则中气易耗。尹不
听曰。汝进一方来。乃进养脾肥儿丸。用∶
人参 白术 甘草 陈皮 枳实 木香 茯苓 砂仁 山药 莲肉 麦芽 神曲 山楂
青
乃相信赐匾。
乳母者。儿之所根据为命者也。如母壮则乳多而子肥。母弱则乳少而子瘠。母安则子安。
母病
食热则乳亦热。母食冷则乳亦冷。故儿伤热乳者则泻黄色。黄芩芍药汤加黄连主之。伤冷乳
则泻青色。理中丸主之。乳多者则绝之。不尔令儿吐乳也。乳少者。宜调其乳母。使乳常足
。不可令儿饥。以他物饲之。为害甚大。调乳母宜加减四物汤。猪蹄汤主之。乳母忌酒面生
冷。次及一切辛热之物。常作猪蹄汤与之甚良。乳母经闭经漏。宜请医治之。恐乳少也。
一小儿食肉早。得脾胃病。或泄痢。腹大而坚。肌肉消瘦。已成疳矣。其母日忧儿病益
深。
半夏曲木香砂仁枳实浓朴神曲麦 面以消积。三棱莪术煨九肋鳖甲醋煮以消癖。黄干蟾烧灰
存性使君子夜明砂以除疳热。共二十三味碾末。粟米糊丸麻子大。每服二十五丸。炒米汤下
。调理而安。
乳食。儿之赖以养命者也。养子歌云。乳多终损胃。食壅即伤脾。甚矣乳食之不可不节
也。
热则伤胃。寒则伤脾。今之养子者。谷肉菜果。顺其自欲。唯恐儿之饥也。儿不知节。必至
饱方足。富贵之儿。脾胃之病。多伤饮食也。贫贱之子无所嗜。而脾胃中和之气不损也。伤
之轻者。损谷自愈。伤之重者。则消导之。宜胃苓保和丸养脾消积丸主之。伤之甚者。则推
去之。审其所伤之物。如伤热食者。宜三化丸三黄枳术丸木香槟榔丸。伤冷物。宜三棱消积
丸丁香脾积丸主之。如脾胃素弱食少。但过食则伤者。补脾进食。肥儿丸要药也。
一富家生子甚弱。结义予为家公。予重其义。朝夕戒其乳母。乳食不可太饱。或煮以烂
粥嚼
。亦无大疾。今气实力壮。饮食多而不伤。寒暑不能侵。南北奔走不为劳。尝语人曰。生我
者父母也。养我者万家公也。
一儿生二月。忽昏睡不乳。予以日计之。非变蒸也。视有二乳母。皆年少气壮者。其乳
必多。更代与之。必伤乳也。戒以今且损之。令饥一日自愈。后宜绝之。只用一乳母可也。次日
果安。父母如其教。亦无伤食之病。
医药者。儿之所以保命者也。无病之时。不可服药。一旦有病。必请专门之良。老诚忠
浓者
之。不可过下亡其阴也。小儿易虚易实。虚则补之。实则泻之。药必对证中病。勿过剂也。
病有可攻者急攻之。不可喜补恶攻。以夭儿命。虽有可攻者。犹不可犯其胃气也。小儿用药
。贵用和平。偏热偏寒之剂。不可多服。如轻粉之去痰。 砂之消积。硫黄之回阳。有毒之
药。皆宜远之。故发散者宜惺惺散。消导者宜保和丸。虚实补泻。按钱氏五脏补泻之方加减
用之。误服热药者。宜大豆卷散主之。误服寒药者。宜益胃散主之。汗下太过者。宜黄 建
中汤主之。
小儿久病。只以补脾胃为主。补其正气。则病自愈。宜养脾丸。加所病之药一二味在内
服之。
或问脾胃补泻之味。予曰。天食人以五气。地食人以五味。五气者。寒热温凉平也。五
味者
以辛补酸泻。气以温补凉泻。心属火。味以咸补苦泻。气以热补寒泻。肺属金。味以酸补辛泻
。气以凉补温泻。肾属水。味以苦补咸泻。气以寒补热泻。是四脏者。各属一季。味则逆之
。气则从之。以补以泻也。至于脾胃属土。寄于四季。无定位。无从逆也。故于五味相济。
四季均平。以中和为主。补泻亦无偏胜也。况脾喜温而恶寒。胃喜清而恶热。偏寒偏热之气
。固不可以专用。而积温成热。积凉成寒。虽温平凉平之药。亦不可以群聚久服也。经云。
治热以寒。温而行之。治寒以热。凉而行之。斯为善矣。
一人自知医。生一男。谓小儿脾不足。作补丸服之。至于有疾。不肯请医。亦自治之。
予曰
害。病必请医。如耕当问农。织当问女之意也。医不三世。不服其药。自非专门之术。而病
之虚实。药之良毒。吾恐必误也。
一儿八岁。形气甚弱。其父责令读书。予见之。谓其父曰。令郎形气弱当怀保之。不可
一于
。用一粒金丹服之。病乃剧。请予。予曰。前与养脾丸肥儿丸服尽乎。曰。未服也。又问曰
。今服者何方也。曰一粒金丹。予辞曰。不可治矣。一粒金丹内有草乌巴豆大毒之药。岂可
常服者乎。此儿脾胃素弱怯。食少而瘦。故以肥儿丸调理。应服而不服。一粒金丹大伤犯胃
气。此不应服而服。伤之重伤。谓之虚。死在旦夕。后果死。
一庸医狂悖。借父祖专门之名。自称得异人之传。妄立方法。变乱绳墨。尝语人曰。吾
人之脏腑。有病而去之。知其所伤之物。而取下之。知其疾之顺逆而预解之。言大而诞。人
皆信之。时有富家杨姓者。生二子。闻其名而交结之。礼意恳至。盖为其子之未出痘也。后
一子出痘。因热以汤蒸汗而死。小子因服附子毒发痈。亦死于医之手。惜哉。
监生胡笃庵咳久不止。汗之不可。下之不可。因于表里之邪俱甚也。自制一方。用苏叶
叶桑白皮末杏霜栝蒌霜桔梗末甘草末各等分。虚者加阿胶。蜜丸。白汤下。或口中噙。五日
而安。后以此方治人屡效。
\x黄芩芍药汤\x 治伤热乳而泻黄。
条芩 白芍药（各等分） 甘草（减半） 加黄连（等分） 上水煎服。
\x加减四物汤\x 治妇人乳少。
当归身 川芎 生地 麦门冬 桔梗 人参 生甘草（各等分） 上锉水煎服。更用 猪
蹄新汲水煮烂。和汁食之。
\x三化丸\x 去胸中宿食菀 之热。
枳实（麸炒） 浓朴（姜汁炒） 大黄（各等分） 上为末。神曲糊丸。麻子大。每服量大小
虚实。温水下。
\x家传保和丸\x 补脾胃。进饮食。治一切食积。
白术 陈皮 半夏曲 白茯苓 神曲（各三钱） 枳实（炒） 浓朴（姜汁炒） 香附子（酒
山楂 麦 曲（各二钱半） 黄连（姜汁炒） 连翘（去子） 莱菔子（各二钱） 上为末。荷叶浸
水煮粳米糊丸。麻子大。姜汤下。
\x三黄枳术丸\x 治伤肉食面饼。并辛辣肥浓一切热物。
黄芩 黄连（酒炒） 大黄（酒煨） 神曲 陈皮 白术（各一两） 枳实（五钱） 上为末。
荷叶浸水煮粳米糊丸。麻子大。白汤下。
\x三棱消积丸\x 治伤生冷一切硬物冷积。
三棱（炮） 莪术（炮） 神曲（各一钱） 青皮 陈皮 小茴香 巴豆（和米炒焦黑去米各
五钱） 益智仁 丁香（各三钱） 上醋面糊为丸。麻子大。量人加减。生姜汤下。
<篇名>调理脾胃
\x益胃散\x 治误服寒药过多伤其脾胃者。
陈皮 黄 （蜜炙各七钱） 益智仁 白豆蔻 泽泻 干姜（炒） 砂仁 甘草（炙） 藿香
叶浓
\x大豆黄卷散\x 治误服热药。此解之。
贯众 板蓝根 甘草 大豆卷（以无根水浸生卷是也日干各等分） 上为细末。每服五分
。井泉水煎饮。
<篇名>肺脏主病
属性：肺主喘 实则闷乱喘促。好饮水。有不饮水者。虚则哽气长出气。
实则泻白散。葶苈丸泻之。虚则阿胶散。生脉散合甘桔汤补之。
\x泻白散\x 治咳嗽而微喘。面肿身热。
桑白皮（蜜炒） 地骨皮（各等分） 甘草（减半） 入粳米。水煎服。
\x阿胶散\x 治久嗽肺无津液。
阿胶（两半粉炒） 大力子（二钱五分） 马兜铃（半两） 甘草（钱半） 杏仁（七个去皮尖）
粳米 上为末。每服量加减。水煎服。
\x生脉散合甘桔汤\x 久嗽肺虚。
人参（一钱） 麦门冬（二钱） 五味子（十粒） 苦梗（一钱） 上锉分五剂。每剂入阿胶五
分。水煎。
<篇名>肺脏兼证
属性：诸气喘促。上气咳嗽。面肿。皆肺脏之本病也。加味泻白散主之。桔梗防风各二钱。甘
草一钱。地骨皮一钱二分。
兼见肝证。由中风得之。鼻流清涕。恶风喘嗽。宜发散。加减参苏饮主之。
如久咳嗽变风疾不治。如钱氏所谓三泻肝而肝病不退。三补肺而肺证尤虚。是也。
一小儿二岁久病嗽。时十月初。请予治之。予曰。不可治矣。父问其故。予曰。嗽者。
也。四时之病。将来者进。成功者退。十月建亥。金气已衰。木气始生。吾观令郎面色 白
。肺之衰也。头摇手摆。肝之风也。肺衰风生。作搐而死。果不治。
兼见心证。发热饮水。喘嗽闷乱。此心火胜也。宜凉膈散加知母石膏主之。
久嗽不止。黄连阿胶丸 黄连赤茯苓能抑心火。肝得其清。
兼见脾证。咳则吐。此伤乳食。而喘嗽不安。宜葶苈丸。小陷胸加大黄主之。
一儿泄泻后。病咳而喘。上气急。予用芎蝎散。效。
一女子脾胃素弱。一日啖生枣。病腹胀而喘。其母忧甚。恐夫知食以生冷也。予曰勿忧
。乃作钱氏异功散加藿香叶以去脾经之湿。紫苏叶以去肺经之风。一大剂而胀消喘止。
一女子素有喘病。发则多痰。予用补肾地黄丸服之。或怪而问曰。喘者肺腑也。今补肾
。予曰。肺生气。肾则纳而藏之。痰涎者。肾之津液所生也。哮喘吐涎。乃气不归元。津液
无所受也。果服此丸而安。
\x加味泻白散\x
古泻白散。加苏叶桔梗是也。
\x参苏饮\x 治伤风咳嗽。
古参苏饮紫苏叶陈皮前胡枳壳桔梗半夏茯苓干葛甘草人参木香众药皆等分。甘草减半。
\x东垣凉膈散\x 治心肺热。
甘草 栀子 薄荷 桔梗 连翘。乃河间凉膈散去硝黄加桔梗是也。
\x黄连阿胶丸\x 治肺热或咯唾血。
黄连（三钱） 赤茯苓（二钱） 阿胶（炒一钱） 上以莲肉为末。水调胶和。众手丸。麻子
大。米饮下。
\x小陷胸加大黄汤\x 治痰壅喘促。以代葶苈丸。
黄连 半夏 枳实 栝蒌（和皮用） 甜葶苈 大黄（各等分） 上锉。先以水煎栝蒌一沸
。入药煎七分。食后服。
\x芎蝎散\x 治脾虚上气喘促急。呕吐痰涎。足胫冷者。
川芎 荜茇（各一钱） 蝎梢（去毒三分） 半夏（酒浸一宿水洗七次焙干） 细辛（各二分）
上为极细末。热汤调。稍热服。
**《幼科发挥·肺所生病》**

咳嗽有两种：一是外感风寒，二是内有痰饮。

如果是因感冒引起的咳嗽，必然会出现战栗恶寒、鼻子流清涕、或者鼻塞的症状。治疗宜用发散法，主方用加减五拗汤。
药物组成：麻黄（保留连根节）、杏仁（保留皮和尖）、紫苏叶、桔梗、甘草（以上各等分）。将药物捣碎，用水煎服，加生姜为引。服药后若取得微汗，即可停药。

如果发散治疗后症状不退，且出现口渴想喝水的症状，宜用泻白散主治。

如果不发热也不口渴，宜用甘桔汤主治。
药物组成：桔梗、甘草（各等分）、紫苏叶（减半用量）、乌梅肉（少许）。以上用水煎煮，去渣后，加入阿胶烊化（溶化）服用。

因为痰湿引起的咳嗽：有的是因为母乳涌出过多，婴儿太小吞咽不及，呛入而成痰嗽；有的是因为婴儿啼哭声音未停，气息未平，强行喂奶，导致气逆而咳嗽。这叫“乳夹痰而嗽”，宜用玉液丸主治。

如果痰多且气虚，不可用攻下法，宜用润下丸主治。
药物组成：陈皮（去白，用淡盐水浸泡后刮去白瓤，切碎炒用）、枳壳（炒）、桔梗、大半夏（用姜汤泡七次）、甘草、苏子（炒）、莱菔子（炒）、白茯苓（各一钱）。以上研成细末，用神曲糊做成丸子，如黍米大小。用温开水送服。

发挥云：医经说：“秋季受伤于湿，冬季发生咳嗽。”这是太阴湿土引起的病症。凡是咳嗽，有痰咳和气咳。痰产生于脾，产生于肝，都是饮食所化生，由脾来总管运化。饮食进入胃，脾进行传化，水谷的精气化为营气，悍气化为卫气，周身流注，昼夜不息。如果脾虚，就不能运化精悍之气以形成营卫之气，其糟粕中清的一部分化为饮，浊的一部分化为痰，留滞于胸中，阻滞于咽喉。痰气相互搏结，浮动涩滞，引起发痒，阻碍发声，从而引发咳嗽。所以治疗痰咳，先化解痰湿；想要化解痰湿，先调理气机。用陈皮、枳壳来调理肺中之气，用半夏、茯苓来调理脾中之痰。这是治疗咳嗽的大略原则。

至于虚证则补益，用阿胶散；实证则泻实，用葶苈丸。另有祖传的玉液丸。

**小阿胶散方：**
阿胶（粉炒，一两半）、苏叶（一钱）、乌梅（少许）。每次服用四字量，用水煎服。

监生胡笃庵之子元溪翁，在辛丑年才四岁。二月间患咳嗽，因为与我有些不合，请医生张鹏素诊治，用葶苈丸治疗。咳嗽暂时停止后又发作。四月间咳嗽加重，又请医生甘大用诊治，用五拗汤治疗，暂时停止后又发作。医生更替用药，咳嗽不得止。到了秋天病情更重，咳嗽达百十声，痰中带血。到了九月病情危急。不得已，想要请我诊治，于是占卜，得到“蹇之渐”卦，卦辞说：“大蹇朋来。”于是请我去。我本着救人之心，不计较旧怨，观察他的外在征候：两颊微红，山根（鼻根）发青，鼻准头发红。观察内在症状：果然咳嗽声音连续百十声，气促面赤，先出痰而后见血，痰血出来后咳嗽才平息。询问起病时间，说是从二月开始的。询问服过的药，说是某人用葶苈丸，某人用五拗汤。我仔细思考：这个病起于初春，春季多上升之气，肝木旺而肺金衰，治法应当抑肝补脾，以资生肺的化源。但用葶苈泻肺，这是第一逆（错误）。夏季多火热，火旺金败，治法应当清心养肺，但他用五拗汤这种甘温热性的药，犯了“用热远热”（夏季慎用热药）的戒律，这是第二逆。现在秋季气机应当收敛，但上气急促，是因为春季升发之气未退；气应当收敛，但痰血并出，是因为夏季火热之气未退。必须用清金降火、润肺凉血的药物，非要服用三五十剂才能见效。于是告知他说：“令郎的病是肺有虚火，幸好过了深秋，此时金气旺盛可以治疗，我能治好他，给一个月的时间一定见效。”元溪说：“怎么太晚了？”我说：“病已经八月无效，您不说是晚，为什么认为一个月是晚呢？”我又想，虽然我用心诊治，但他始终放心不下，于是对元溪说：“请准备一个账簿，从第一天服药日起，记录哪天服什么药，哪天加减了什么药。”他听了很高兴，但终究还是有疑心。

于是制定一方：天冬、麦冬、知母、贝母、桔梗、生甘草、陈皮（去白）、枳壳、阿胶、片芩、苏叶，水煎，取茅根自然汁调和饮用。五剂后，咳嗽减少十分之七，口鼻出血停止。元溪始终不能释疑，又请医生万绍诊治。有人对我说：“他不要你了，你可以离开了。”我说：“他只有一个儿子，除了我没人能治好，我走了他就再也不请我了，耽误了这个孩子，不是我杀的，也是我的过错。虽然如此，且看万绍用什么方。如果用药有理，我就离开；如果又治误了，一定要强力阻止。如果阻止不了，再走也不迟。”于是告诉元溪说：“令郎的病，我现在治，已经好了一半了，怎么又请别人？”他说：“有病众人医，恐怕一人见识有限。”我说：“对。”万绍立了一方，以防风、百部、杏仁、桑白皮之类药为主。我对万绍说：“王好古《汤液本草》中说，‘风升生’类药，防风居首。这个孩子肺气不降，肺散不收，防风、百部怎么可以并用呢？”万绍说：“防风、百部是治咳嗽的神药。”元溪在旁边帮腔说：“这是秘方。”我说：“我为这孩子担忧，不是嫉妒他。所以抚摸孩子的头说：‘暂且少吃点吧，可怜这病复发怎么办。’嘱咐完后，不辞而别。元溪毫不在意。当天服了万绍的药，才喝一小杯，咳嗽复发，气喘加剧，出血如初。他的孩子哭着说：“我吃万先生的药好多了，爹请这人来，是要毒死我吗？”他的妻子又气又骂，元溪开始后悔，亲自到大用医生家来请。我当时正被酒困住，坐等到半夜才醒。元溪拜谢，祈请之心非常恳切。我叹息说：“早听我的话，就不会有今天的后悔。要我调治，必须去除嫌疑之心，完全托付给我，以一个月为期限。”回到家，邓夫人拿出白金五两，暂作酬金，小儿好后，再补五两，不敢少。希望先生用心。我说：“只要专心相信我用我，让我治好病，不在于谢礼多少。”至此专心听信，依旧按照每日定的方子开药。血止后，去掉黄芩、栀子，加款冬花、五味子。咳嗽止后，用参苓白术散调理。凡十七日就恢复如初。道谢后回家。因此将方名命名为“润肺降火茅根汤”，如今我的子孙们用它都有效。

黄州府省祭官许成仁，有个儿子患咳血。医生用我的茅根汤治疗，无效。我看了之后，告诉医生：“这个病不是实证，而是肺中有火，气逆而咳。这个孩子则是肺虚咳嗽咯血。”于是制定一方给他：用阿胶珠、天门冬、麦门冬、桑白皮（蜜炒）、桔梗、甘草、紫苏叶、乌梅、柿霜，水煎服。五日后见效。

麻城曾芸塘是喻长州的妹婿，患咳嗽，半夜加重。他的儿子九岁，这是胎禀不足，肾虚咳嗽。用人参固本丸，加阿胶、桑白皮做成蜜丸服用，服完一疗程后痊愈。

本县汪元津，一个儿子患肾虚咳嗽，症状与上述相同。请我诊治，用人参固本丸加白茯苓、知母、贝母、山药各等分，研成细末，蜜丸服用，痊愈。

凡是小儿一百天内咳嗽不止的，名叫“百日咳”，难治，宜用甘桔汤加阿胶主治。

小儿素有哮喘，遇到下雨天就发作的，用苏陈九宝汤主治。如果吐痰多的，用六味地黄丸主治。

发挥云：肾是水脏，受五脏六腑的津液而藏之。入心化为汗，入肺化为涕，入脾化为涎，入肾化为……（此处原文似有脱漏，指化为尿液或生殖之精等）。

本县胡三溪的长女，素有喘痰，发作时多吐痰涎。用上法补肾地黄丸，人们起初不知道，有笑话她的。后来喘止痰消才相信。

凡是小儿久咳不止，面目浮肿的，这是肺气上逆，宜用五皮汤加苏叶，效果最好。

有一个富家小儿，腹泻后病喘急。我思考这是脾虚，寒湿之气上逆所致。用陈氏芎蝎散，一服药后喘止。

一个三岁小儿患咳血，医生用茅根汤主治。我阻止说：此儿……（原文此处似有脱漏，结合下文意为此非实证）。这是肺虚嗽血。于是立一方：用阿胶珠、桑白皮（蜜炒）、杏仁、桔梗、甘草、紫苏叶各等分，研成细末，蜜丸如芡实大。每一丸用陈皮汤送下，五日痊愈。
白话译文：

<篇名>喘嗽

气喘顺畅的，往往是因为感受风寒而发病。如果不是因为风寒，就不会有这种病。这属于外感病，应当用发散法治疗，以五虎汤为主方。

有的哮喘病，遇到寒冷就发作，发作起来连绵不断，发作过后像常人一样，过段时间又复发。这是宿疾（旧病），无法根治。在发作初期，暂时不要急于治疗，等到病情稍微减轻时，宜用苏陈九宝汤主方治疗。千万不要用砒霜、轻粉等毒药去攻伐它。与其用巧妙但无益的方法，不如笨拙但顺应自然规律地处理。

气喘急促不顺畅的，见于大病和各种危重病症，只要出现气喘急促、痰涎涌出并伴有声音，都是不良的征候，很难治愈。只有患有肿胀病的人，常常出现气喘，宜用苏子降气汤主方治疗。

新近发生的咳嗽，是因为风寒侵袭皮毛。皮毛是肺的表里配合关系，肺受到风寒邪气，就会引发咳嗽。症状表现为鼻塞流清涕，或者鼻塞不通畅。宜用发散法治疗，华盖散制成丸药服用。这就是三拗汤的加减方法。

有的咳嗽是因为吃奶不当引起的。凡是孩子啼哭还没平静，不可以强行喂奶。奶气与逆气相搏结，必然导致呛咳吐奶。胃气既已上逆，肺气也不调和，从而引发痰嗽，咳嗽时吐出的都是奶液。宜用顺气和胃的方法治疗，以加减大安丸为主方。

最初伤于吃奶，没有及时顺气化痰，导致脾胃都虚弱，于是形成虚嗽。宜用健脾补肺、消乳化痰的方法治疗，以三奇汤为主方。

久咳不愈的，最初得病时是因为风邪，未及时发散，逐渐入里，肺气更加虚弱，于是形成虚嗽。宜用润肺兼发散的方法治疗，以人参润肺散为主方。

久咳不愈，服用上述药物都无效的，宜用神应散主方。这是气弱者的必用方剂。如果是气实者不可服用，宜用家传葶苈丸主方治疗。

久咳不愈，咳嗽带血的，这是肺损伤了。宜用茆花汤主方治疗。

久咳不愈，胸部高高隆起像龟壳一样，这叫龟胸。难治，宜用家传葶苈丸主方治疗。咳嗽停止的预后好，不止咳且出现抽搐的必死。

久咳不愈，日渐消瘦，又出现抽搐的，这是慢惊风，属不治之症。如果不抽搐，只是身体消瘦，这叫疳瘦，宜用人参款花膏配合阿胶丸主方治疗。

久咳不愈且出现浮肿的，用五皮汤加紫苏叶主方治疗。

久咳咯吐脓血的，这是肺痈，宜用桔梗汤主方治疗。如果咳嗽不止且出现抽搐的，预后不良会死亡。

小儿从出生到一百天内咳嗽的，叫做百日内嗽。痰多的，宜用玉液丸；肺虚的，宜用阿胶散。这叫做胎嗽，最为难治。如果出现喘嗽气逆，连续咳嗽不止，导致抽搐的，必死。

**华盖散**：治疗肺感风寒，痰多壅盛咳嗽。
麻黄（去节）、杏仁（去皮尖）、苏子（炒）、橘红（去白）、桑白皮（蜜炒）、茯苓（各等分），甘草（减半）。上药研为细末，蜂蜜炼制成弹子大小的丸药，每服一丸，用生姜、大枣煎水送服。

**人参款花膏**：治疗久咳肺虚。
款冬花、百合、桑白皮（蜜炙）、五味子、人参（各等分）。上药研为细末，蜂蜜炼制成芡实大小的丸药，每服一丸，用紫苏叶煎汤送下。

**加减三奇汤**：治疗伤乳咳嗽，痰涌吐乳。
桔梗、陈皮（去白）、白茯苓、青皮、苏子（炒）、人参、桑白皮（炒）各五钱，半夏（面炒）七钱。用水煎服。

**九宝汤**
陈皮、麻黄、薄荷（各一钱），桂枝、苏叶、杏仁、大腹皮、桑白皮、甘草（各二钱），乌梅（一枚），生姜（三片）。上药用开水煎服。另有一个版本加桔梗，用童便煎服。

**五虎汤**：治疗肺喘。
麻黄（七分）、杏仁（一钱）、甘草（四分）、腊茶叶（八分）、石膏（一钱五分）。上药作一服，用水煎。此方去掉茶叶和石膏，加上紫苏叶、桑白皮等分，即名家传的“五拗汤”。

**家传葶苈丸**
葶苈丸去掉防己、牵牛，加上炒苏子、陈皮（去白）等分，用枣肉制丸。

**加减大安丸**：治疗伤乳引起的喘嗽。这是保和丸的加减法。
陈皮（去白）、半夏、白茯苓、白术、枳实（炒）、桔梗（各等分），苏子（炒）、甘草（炙）、莱菔子（炒）各减半。上药研为细末，用姜汁煮神曲糊为丸，如麻子大小，淡姜汤送下。

**桔梗汤**：治疗肺痈。
桔梗、生贝母、当归、栝蒌仁、枳壳（炒）、薏苡仁（炒）、桑白皮、防己（各二分），黄芪（三分半），甘草节（生用）、杏仁（去皮尖）、百合（各一分）。上药锉碎，加生姜水煎服。

**神应散**：治疗各种虚嗽。
粟壳（去筋蒂，酒炒）、杏仁（去皮尖，炒）、白胶香、人参、阿胶、麻黄（去根节）、乌梅（去核）各等分。

有个女子四岁，咳嗽久治不愈，胸部隆起像龟壳，咳嗽时骨头扇动。她外祖父懂医术，治疗无效。问我该怎么办，我说：“这孩子活不到成年，必定会因咳嗽不止、发生抽搐而死。”后来果然如此。

<篇名>肾脏主病

只有疮疹（天花、麻疹等发疹性疾病）肾实则黑陷这一说法，不是钱乙（钱氏）的话，是记录者误记且不详细，从而引起后人的疑惑。书中提到有泻肾，如百祥丸之类，还有补肾泻肾的论述，导致儿童夭折。完全相信书本不如没有书本。大概人身上一身，肺主皮毛，心主血脉，脾主肌肉，肝主筋，肾主骨髓。五脏中的肾，就像四季中有冬天一样。疮疹的毒气，是从骨髓出现，经过筋肉、血脉，最后透发于皮肤之外。就像万物聚集于冬天，发散而为春天的生发、夏天的生长、秋天的收获。如果毒气变黑归肾，就不能发散于外，反而陷入内里。这是肾中真气虚，邪气实。所以用百祥丸、牛李膏来泻肾中的邪气，而不是泻肾的真气。况且肾中的水，润泽光明强壮，是由津液充满所致。疮疹黑陷的，正是肾主虚，水不能胜火，津液枯竭所致……（此处原文残缺，大意：不宜用泻肾之法，详见《痘疹心要》。）

<篇名>肾脏兼证

五脏生病后导致肾虚的，各用地黄丸加减随证治疗。只有疮疹归肾，有补有泻。变黑倒陷的，宜用百祥丸、牛李膏泻之。泄泻、灰白色、瘙痒塌陷的，宜用陈氏异功散补之。（详见《痘疹心要》。）

兼见肝证，出现惊风及手足疮痈的，宜用地黄丸加牛膝、当归、续断各二两，肉桂一两，研为末，蜜丸服用。

兼见心证，出现惊风及失音不语的，宜用地黄丸加石菖蒲、柏子仁、远志各二两，研为末，蜜丸服用。

兼见脾证，出现吐泻及变为痢疾的，宜用地黄丸加黄连、黄柏各酒炒二两，干姜炒、车前子、肉豆蔻面煨各一两，研为末，蜜丸服用。

兼见肺证，出现咳嗽痰中有血的，宜用地黄丸，加天门冬、麦门冬焙、知母、黄柏蜜水炒、阿胶炒各二两，蜜丸服用。

**陈氏异功散**
木香、人参、当归、陈皮、肉豆蔻（煨）、丁香、浓朴（各钱半），肉桂、茯苓、白术（各二钱），半夏、附子（炮）各一钱。上药锉碎，加生姜二片、大枣二枚，煎服。

<篇名>肾所生病

按《内经》说，肾主骨，骨会大杼穴。大杼以上为喉骨，项部是头的茎干，茎干弱则头倾斜。大杼以下是脊，脊是身体的支柱，脊弱则身体弯曲。脊之下是尻骨，尻骨不成形，则孩子坐得晚。尻骨之下是胯骨，胯骨弱则不能站立。胯之下是膝骨，膝骨弱则不能行走。齿是骨的余气，骨气不足，则牙齿生长迟。发是血的余气，肾主血，血不足则头发不生。这些都是胎禀不足的病，叫做“五软”。这类孩子难以养育，都宜用六味丸加当归、杜仲、牛膝、川续断主方治疗。

肾和肝在下焦，是母子关系。肾主骨，肝主筋，骨依附于筋，筋约束着骨，二者相互依托。肝虚筋弱的，也宜用地黄丸主方治疗，这是“虚则补其母”的方法。

肾主骨髓，脊是髓的通道，脑是髓的海。肝的经脉与肾的经脉向内行于脊骨之中，上行会合于脑，所以头项软弱、脊柱弯曲……（此处原文缺失，大意：这是解颅、脊疳的病。乃肝肾风热，子病传母所致。）

解颅有两种情况。一种是出生后，头缝四破，头皮光急，头日渐长大，眼睛看起来紧小，这是髓热。另一种是出生五六个月后，囟门已经闭合又裂开。这类孩子大体难以养育，属于肾肝风热病，宜用加味泻青丸主方治疗。所谓“实则泻其子”。用芦荟泻青丸加黄柏、黄芩、黄连等分碾末，蜜丸服用。

肝疳：小儿出生后，生疮成饼，状如复盘，这是风热。宜用加味泻青丸加蔓荆子、炒白蒺藜。

脊疳：小儿疳瘦，脊背如锯齿，肋骨高起，拍打有声。宜用集圣丸加龙胆草、栀子仁、黄柏同为丸服用。

齿根黑烂，口臭出血的，名叫走马疳。用橡斗散主方治疗。
栎橡子壳，不拘多少，填满盐，两个合在一起，放在火中烧过，研末搽牙。

我有一个族孙，没有父亲，周岁时生了走马疳。我用尿桶底的白垢（撮甲）刮下，在瓦上焙干，五分，五倍子（内）二分，鼠妇焙干三分，枯白矾一钱，共研为末。先用腊茶叶浸，米泔水洗净，然后敷药，神效。名叫不二散。

孩子有大病，突然失声的，这是肾怯。宜用地黄丸加石菖蒲主方治疗。

痘疹后的孩子，平时大便常困难的，有后重感的，这是肾虚血不足病。《难经》说：“利如下重是也。”不要听信庸医，妄用泻下药。宜用地黄丸加当归二两、火麻仁二两主方治疗。
**五脏虚实补泻之法**

按照五脏虚实补泻的方法，引用经典来解释。医经说：“邪气亢盛就表现为实证，真气被剥夺就表现为虚证。”所谓“实则泻之”，指的是祛除邪气；“虚则补之”，指的是补益真气。如果真气本来就充实，那就是没有生病的健康儿童了，哪里还需要用泻法呢？

说“肝常有余，脾常不足”，这指的是脏腑本身的气机特点。肝属于少阳之气，小儿刚出生，就像树木刚刚萌芽，具有少阳生长升发之气，逐渐强壮，所以肝气显得“有余”。小儿肠胃脆薄，谷气尚未充盈，这就是脾脏之所以“不足”的原因。

小儿面色红润光明，声音清脆响亮，这是心肺之气充足的表现。乳食能够进食，大小便调畅，这是肠胃之气充足的表现。手足温和，筋骨强健，这些都是肾肝之气充足的表现。这就叫做没有生病、容易养育的儿童，不宜随意投药，否则就是无过而诛罚，伤害正气。

如果面色晄白，声音微小，这是心肺不足。乳食减少，呕吐腹泻频繁并发，这是肠胃不足。囟门迟闭、项软、手足痿弱，这是肝肾不足。这样的孩子多病难养，这是通过形体来辨别五脏强弱的标准。如果有病，应当根据五脏的虚实情况，按方治疗。

**小儿热证有七种表现：** 面腮红赤、大便秘结、小便黄、口渴不止、上气急促、脉象弦急、足胫发热。（以上情况不宜服用热性药）

**小儿冷证有七种表现：** 面色晄白、粪色青、腹部虚胀、眼珠青筋显露、呕吐乳块、脉象微沉、足胫发冷。（以上情况不宜服用寒性药）

这些热证，是邪气实证，适宜用寒凉药泻热。如果服用热药，叫做“实实”（使实证更实）。寒证，是真气虚证，适宜用温热药补虚。如果服用寒药，叫做“虚虚”（使虚证更虚）。医经说：“不要使实证更实，不要使虚证更虚，不要夭折人的寿命。”说的就是这个道理。

**因五邪之气所生病**

《幼科发挥》说：《难经》有五泻的辨别，《脉诀》说湿多成五泻，又有胃风汤的证治，虽然大小不同，但间或也有这种情况，不可不知晓。

如伤风导致的吐泻，风属木，脾胃属土，土虚故被木气乘袭，水谷不化，称为“完谷不化”（大便中有未消化的食物）。这病从胃中来，若从小肠来，则食物半腐化；从大肠来，则水谷已分开，谷多水少。所以伤风飧泻，若有恶风等表证，适宜发散解表。可用桂枝汤加羌活、黄芩、防风，或泻青丸去大黄加炙甘草，或加减败毒散。若无表证，用神术散、风疟柴苓汤。

加减败毒散：去掉独活、枳壳，加入当归。（各等分，用姜枣煎服。）神术散治疗春伤于风，夏生飧泄。
配方：苍术（一钱半）、藁本、川芎（各六分）、羌活（四分）、甘草（炙六分）、细辛（二分）。上药研为末，分两次服，姜水煎服。

如下鲜血者，这是风热，用胃风汤主治。

伤风咳嗽，这是风邪入肺，适宜发散，用人参荆芥散主治。（见惊风条内。）

夏月伤暑导致吐泻，用加味五苓散主治。
配方：猪苓、泽泻、白术、白茯苓、桂枝、藿香叶、砂仁（各等分）。研为末，白开水调服。

夏月泄泻，在小儿中极为多见，治疗有三种方法：清暑一也，利小便二也，温中三也。用凉药止泻，是治疗坏病。

《幼科发挥》说：初起腹泻伴有发热、口渴的，适宜以清暑气为先，不可立即使用理中汤丸，恐怕内有热邪，干姜违反“用热远热”的季节禁忌。用加减香薷饮主治。
配方：香薷、黄连、炙甘草（各等分）。上药煎汤热服。

或者让理中汤冷服，或者用六一散，生姜汤调服。

如果初起是水样腹泻，无热无渴，不可服用玉露散太多，恐怕损伤胃气。适宜用理中汤加藿香煎成汤，澄清后冷服，或者用理中丸冷水化开服下。

**玉露散**
配方：寒水石（三两）、滑石（三两）、甘草（末一两）。共研均匀，冷水调服。

如果按上述方法服药不止，适宜利小便。有热有渴者，配合服用六一散；无热无渴者，加入理中丸化开服下。这是我家族相传治疗夏月泄泻的良方。遵循我的方法，有的发热退、有的腹泻止；违背我的教导，就会得失相当。详见前文。

我舅舅家初生男孩不到周岁，六月病泻。舅舅家的兄长甘大用我传授的方法，治疗无效，反而加重热和渴。我说：“他服用的是理中丸，我料定他不知道‘用热远热’的禁忌，违反了时令禁忌。”于是制作玉露散以解时令之热，用冷水调服，一剂病安。玉露散从此收入小儿方剂中。

本县一屠户徐姓人家，有个十二岁的儿子，六月病泻。请甘大用治疗，他因为之前的失误，用玉露散给患儿服用。不知“即止恐犯胃气”的禁忌，又犯了错误。这个孩子初服后泻和渴都停止了，再服之后泻更严重，又服后出现大热大渴、面赤如火、张口喘呼。大用见情况紧急，请我去同看。我问服了什么药，说是之前制的玉露散。又问服了几次，其父母回答说：“初服一次有效，后连服三日，越服越不好，望先生拯救。”我教他用理中汤加熟附子一片服下，并教导说：“服药后若安静即停服。服药后若烦躁，再给一剂。”大用受教去治疗，果然患儿烦躁加重，连进两剂而安。大用获得丰厚谢礼，特意到我家用拜礼报答日前教诲。问我：“两个孩子病症相同，治法却不同，为什么？”我说：“夏至后泻，七分热，三分寒。治这种泻，应当七分寒药，三分热药。前案是因为你多服理中汤，犯了‘用热远热’的禁忌，所以用玉露散解火令之热。后案是因为你过服玉露散，损伤中气，所以用理中汤加附子救里。”大用问：“为什么安静的不治，烦躁的反可治？”我说：“夏至后姤卦当令，伏阴在内。六月建未，位在坤，坤为腹而生土，土爱暖而恶寒。玉露性寒，损伤脾土，阴盛于内，阳脱于外，所以用理中附子的辛热，收敛欲脱之阳，胜其方长之阴。服药后安静的，是脾气败绝，投药不知，所以不可治。如烦躁的，是寒热相搏，脾有生机，所以再投药，使其胜寒。”大用说：“如此神妙，我当初为何不知？下次治热泻，应当如何？”我说：“看他的病证如何。泻多热渴少的，急以温中为主，先进理中汤，后用玉露散微解之。不渴的不可用玉露散。先大热大渴而泻少的，这是里热甚，急解其暑毒，用玉露散解之。热渴略止后，用理中汤补其中气。泄止后不可再服。如渴不止，只用白术散治之，理中、玉露皆不可服。切记我的话，不要再误。”白术散是治泻渴不止的要药。如果服白术散后渴泻不止，这是水壅犯肾，肾得水而反燥，所以转渴泻，宜白术散去干葛加炒干姜等分服之，辛以润燥，致津液。大用自此后医术渐通，家道颇昌。

暑疟者，用柴胡白虎汤，即小柴胡汤合白虎汤。

暑咳者，用甘桔汤合黄连阿胶丸。

医经说：“夏伤于暑，秋必痎疟。”我说疟疾这种病，不唯中暑有之，凡风寒暑湿、饮食劳倦，皆可为病。大体上民众病疟痢者多，盖因四时之气，太阴湿土之令，手太阴肺经受风寒暑湿之气，病疟多；足太阴脾经受饮食水谷之邪，则病痢多。二经俱受邪则疟痢兼病。病疟者，用平疟养脾丸主治；病痢者，用和中丸主治。这是家传不易之秘法，宝之重之，勿轻示人。

医经说：“形寒饮冷则伤肺。”肺主皮毛，秋冬病适宜攻者多，因伤寒得之，鼻塞声重，适宜发散，用麻黄汤主治。
配方：麻黄（连根水泡去沫）、杏仁（去皮尖炒）、生甘草（各等分）。上用水煎服。热甚者加生石膏末、腊茶叶，名五虎汤，神效。

湿伤肾，利而下重。秋月病痢者，皆肾病也，宜地黄丸去丹皮，加黄柏酒炒、破故纸炒、小茴香炒，各二两，干姜炒黑五钱，研末丸服。

医经说：“冬伤于寒，春必病温。”这是温热之病。何况冬月暄热令行，则阳气暴泄，不能闭藏，寒邪所折，至春则发为热病。小儿得之，则发疮疹病者，亦属温热之类。如有此气，适宜预服代天宣化解毒丸，甚有良验。
附：汤药方剂

一、（未命名方，治外感等症）
羌活、前胡、半夏、陈皮、柴胡、赤芍、白茯苓、川芎、枳壳、浓朴、桔梗、苍术、升麻、葛根、藿香、独活、甘草。

二、犀角解毒汤（治疗胎热、丹毒）
犀角、赤芍、生地黄、白芷、甘草、连翘、荆芥、防风、牡丹皮、木通。

三、导赤散（治疗夜啼）
木通、生地、甘草、竹叶、黄芩。

四、大连翘饮（治疗胎热等病症）
连翘、赤芍、归尾、木通、甘草、防风、荆芥。

五、理中汤（治疗胎寒等病症）
干姜、白术、甘草、人参。（如果加入附子，则称为附子理中汤）

六、钩藤膏（治疗内钓、呕吐腹痛）
乳香、没药、木香、僵蚕。（以上四味药共研为丸，用钩藤汤送服）

七、地黄茵陈汤（治疗黄疸）
生地、归尾、猪苓、天花粉、赤芍、赤苓、茵陈、泽泻、甘草。

八、芍药汤（治疗夜啼、泄泻）
白芍、泽泻、甘草、大茴香、薄荷、木香、吴茱萸、生姜。

九、六君子汤（治疗脾胃虚寒等病症）
陈皮、半夏、人参、白术、甘草、白茯苓。（用生姜、大枣作为引经药）

十、固真汤（治疗慢惊风、四肢厥冷、神志不清）
附子、甘草、人参、山药、黄芪、肉桂、白术、白茯苓。（用生姜、大枣作为引经药）

十一、保元汤（治疗汗出过多导致慢惊风）
黄芪、人参、甘草、生姜（三片）、大枣（一枚），水煎服。

十二、姜半散（治疗呕吐不止，即将转为慢惊风）
半夏、生姜、肉桂。

十三、调脾汤（治疗脾疳）
陈皮、白术、丁香、人参、诃子、青皮、甘草。

十四、六味地黄丸（治疗骨疳）
牡丹皮、熟地黄、白茯苓、山萸肉（酒蒸后去核）、白泽泻、怀山药。以上药物研成细末，用炼蜜制成如梧桐子大小的丸药。空腹时用温开水送服。

十五、芦荟丸（治疗丁奚疳、哺露疳）
芦荟、人参、白术、白茯苓、山药、木香、陈皮、青皮、麦芽、神曲、当归（各三钱）、槟榔（两个）、麝香（少许）。以上药物研成细末，用猪胆汁调面粉糊制成如麻子大小的丸药。用清水汤送服。

十六、小异功散（治疗先泄泻后呕吐、脾胃虚冷）
人参、白术、橘皮、白茯苓。（用生姜、大枣做引经药），煎服。

十七、黄连芍药汤（治疗先呕吐后泄泻）
黄连、芍药、猪苓、泽泻、白茯苓、白术、甘草。

十八、五苓散（治疗呕吐泄泻）
猪苓、白术、白茯苓、泽泻、肉桂。

十九、消导二陈汤（化痰导滞、消食健脾）
陈皮、半夏、白茯苓、白术、苍术、神曲、香附、砂仁、甘草。

二十、六和汤（治疗暑季泄泻）
陈皮、半夏、白茯苓、甘草、黄连、浓朴、藿香、香薷，加入扁豆、木瓜。

二十一、胃苓汤（治疗长夏季节暑湿）
泽泻、陈皮、白茯苓、猪苓、浓朴、白术、苍术、甘草。

二十二、助胃膏（治疗胃气虚寒呕吐）
人参、白术、白茯苓、甘草、山药、木香、丁香、藿香、砂仁。

二十三、诃附丸（治疗完谷不化的泄泻）
诃子肉、灶心土、黑附子，研成粉末，用米糊制成如小米大小的丸药，用米汤送服。

二十四、十六味肥儿丸（治疗脾胃虚弱）
人参、白术、白茯苓、山药、薏苡仁、芡实、莲子肉、甘草、陈皮、山楂、麦芽、砂仁、黄连、泽泻、芍药、连翘。以上药物研成粉末，用蜂蜜制成如弹子大小的丸药，用米汤送服。

二十五、承气汤（治疗里有急迫感、肛门重坠、腹痛痢疾）
朴硝、大黄、枳实、浓朴。

二十六、木香槟榔丸（治疗食积）
黑丑（牵牛子）、槟榔、木香、神曲、大黄。以上药物研成粉末，用生姜汁糊制成如小米大小的丸药，用米汤送服。

二十七、补中益气汤
黄芪、人参、甘草、陈皮、白术、升麻、柴胡、当归。

二十八、四顺清凉饮（治疗中焦热证）
白芍、当归、生地、甘草、柴胡。

二十九、人参败毒散（治疗积毒导致的呕吐恶心）
柴胡、前胡、川芎、羌活、独活、白茯苓、枳壳、桔梗、甘草、人参。（用生姜做引经药）

三十、四君子汤（治疗脾胃不调等证候）
人参、白术、白茯苓、甘草。（用生姜、大枣做引经药）

三十一、姜茶饮（治疗赤白痢疾）
陈年茶叶、生姜、黄蜡、盐、车前叶。

三十二、四兽饮（治疗虚疟）
白术、人参、白茯苓、草果、半夏、甘草、陈皮、乌梅。（用生姜、大枣做引经药）

三十三、人参养胃汤（治疗疟疾寒多热少）
陈皮、半夏、茯苓、人参、苍术、浓朴、草果、藿香。（用生姜做引经药）

三十四、清疟饮
柴胡、枳壳、青皮、半夏、白术、黄芩、浓朴、猪苓、白茯苓、泽泻、陈皮、甘草、贝母、知母、前胡。

三十五、随用截方（方中加入常山、草果、槟榔，并用生姜做引经药，在前方基础上煎服）

三十六、参苏饮
人参、苏梗、桔梗、前胡、半夏、干葛、陈皮、枳壳、杏仁、木香、甘草、茯苓。（用生姜煎服）

三十七、五子五皮饮（治疗肿胀）
苏子、山楂子、莱菔子、葶苈子、香附子、桑白皮、橘皮、大腹皮、茯苓皮、生姜皮。

三十八、泻黄散（治疗湿热肿胀）
赤茯苓、黄连、黄柏、黄芩、山栀子、泽泻、茵陈。

三十九、泻白散（治疗肺热）
甘草、桔梗、陈皮、桑白皮、地骨皮。

四十、四物汤（调和营卫）
川芎、当归、熟地、白芍。

四十一、麦门冬饮（治疗吐血日久不止）
麦冬、黄芪、当归、人参、生地、五味子。

四十二、清胃汤（治疗排便后见血）
山栀子、生地、牡丹皮、黄连、当归。

四十三、茵陈汤（治疗黄疸）
茵陈、栀子、黄柏。

四十四、祛风散（治疗天柱骨倒，即项软无力）
防风、甘草、羌活、细辛、黄芩、白芷、薄荷、当归、川芎。

四十五、滋阴降火汤（治疗阴虚痰结）
当归、地黄、白芍、黄连、白茯苓、知母、天花粉、莲子、黑玄参、甘草、麦冬。（用灯心草做引经药）

四十六、五淋散（治疗血淋）
赤茯苓、赤芍、山栀子仁、条黄芩、当归、甘草。（用一团灯心草做引经药）

四十七、清脾饮（治疗热疟或热多寒少）
青皮、半夏、黄芩、甘草、白术、白茯苓、柴胡、陈皮、草果、浓朴。（用生姜、大枣做引经药）

四十八、人参安神汤（治疗心血不足导致的惊悸失眠）
麦冬、人参、当归、黄连、枣仁、生地、茯神。

四十九、安神汤（治疗心血不足导致的惊悸）
人参、半夏、枣仁、茯神、当归、橘红、赤芍、五味子、甘草。（用生姜做引经药）

五十、宁心丸
麦冬（五钱，去心）、寒水石（一两）、白茯苓、甘草、牙硝、山药（各五钱）、朱砂（一两）、龙脑（用冰片汁化开送服）。

五十一、肝疳丸
五灵脂、夜明砂、龙胆草、天麻、干蟾头、全蝎（二个）、蝉蜕、川芎、芦荟、黄连、青黛、防风。以上药物研成细末，用猪胆汁浸渍制成如麻子大小的丸药。每次十丸，用薄荷汤送服。

五十二、化疳丸（治疗肝疳）
芜荑、青黛、芦荟、川芎、白芷、胡黄连、川黄连、虾蟆灰（以上各等分）研成细末，用猪胆汁浸渍糊制成如麻子大小的丸药。每次服二个，临睡前用杏仁汤送服。

五十三、褐丸子（治疗疳积腹胀）
萝卜子（一两）、青皮、陈皮、槟榔、赤茯苓、黑牵牛、莪术、五灵脂（各五钱）、木香（用量减半）。以上药物研成粉末，用面糊制成如绿豆大小的丸药。每次五十丸，用桑白皮紫苏煎汤，或者萝卜汤送服。

五十四、加味二陈汤（治疗夹暑伤寒导致的呕吐泄泻）
陈皮、半夏、白茯苓、甘草、浓朴、香薷、黄连、山楂、麦芽、神曲、木通、泽泻。

五十五、香薷饮（治疗暑热）
香薷、浓朴、扁豆、黄连。

五十六、清心莲子饮（治疗尿血）
麦冬、地骨皮、黄芩、甘草、白茯苓、黄芪、柴胡、人参、石莲肉。

五十七、泻青汤（治疗囟门突起）
羌活、川芎、栀子仁、龙胆草、当归、防风（以上各等分）、大黄（用量减半）。（用竹叶做引经药）

五十八、清金饮（治疗伤风咳嗽呕吐）
前胡、杏仁、桔梗、桑白皮、半夏、甘草、旋复花、薄荷、陈皮，水煎服。

五十九、小续命汤（治疗刚痉、柔痉病）
麻黄、人参、黄芩、川芎、芍药、甘草、杏仁、防风、防己、肉桂、附子。（水煎服）

六十、芎苏饮
川芎、苏叶、陈皮、半夏、前胡、桔梗、枳壳、干葛、白茯苓、甘草。

六十一、泻肝汤
车前子、木通、生地、归尾、山栀子、黄芩、龙胆草、甘草（以上各等分）。

六十二、松蕊丹（治疗龟背）
松花、枳壳、防风、独活（以上各一两）、麻黄、前胡、大黄、桂心（以上各五钱）。研成粉末，用蜂蜜制成丸药，如黍米大小。每次服三十丸，用粥饮送服。

六十三、宽气化痰丸（治疗龟胸）
大黄（三分）、杏仁、百合、木通、桑白皮、甜葶苈、天门冬、石膏（以上各五钱）。研成粉末，用炼蜜制成丸药，如绿豆大小。饭后、临睡前用温白开水化开服下。

六十四、柴胡栀子饮
柴胡、山栀子、白茯苓、川芎、白芍、当归、丹皮、牛蒡子、甘草（以上各等分），水煎服。母子同服。

六十五、固肠饮（治疗久痢不止）
木香、黄连、当归、白芍、人参、白术、白茯苓、甘草、诃子肉，水煎服。

六十六、屈膝散（治疗鹤膝风）
防风、薏苡仁、牛膝、苦参（用女人小便浸过后晒干）、何首乌（用男人小便浸过后晒干，以上各一两）、僵蚕、天花粉、荆芥穗。
附：汤方
钱氏方：粘米、绿豆各一撮。加水四碗，煎至剩二碗。分两次温服。

六十七、猪乳膏（治疗胎风、胎惊）
牛黄、朱砂（各取少许），用猪乳调和。涂抹于婴儿口中。

六十八
黄芪、升麻、人参、白术、陈皮、神曲、泽泻、黄柏、当归、青皮、干葛（即葛根）、五味子、甘草。
水煎服。

六十九、八珍汤
人参、白术、茯苓、甘草、川芎、当归、熟地黄、白芍。用生姜、大枣作引。

七十、藿香正气散（治疗脾胃受损兼外感寒邪）
藿香、紫苏、大腹皮、陈皮、桔梗、甘草、茯苓、半夏、神曲、厚朴、白芷。用生姜、大枣作引。

七十一、疏风顺气汤（治疗风寒引起的喘证）
紫苏、干葛（即葛根）、桑白皮、前胡、麻黄、杏仁、甘草。水煎服。

七十二、清肺汤
白术、茯苓、陈皮、薄荷、南星、桑白皮、细辛、甘草、桔梗。

七十三、备急方（治疗夜啼及内吊腹痛）
用葱汤淋洗其腹部。另用艾绒烘热，包裹腹部。反复十几次，疼痛逐渐停止。

七十四、莲花饮
甘草、知母、莲花须、川莲仁（即莲子心）、栝蒌根（即天花粉）、五味子、人参、干葛（即葛根）、白茯苓、生地黄、竹叶。

七十五、参竹汤
麦冬、人参、竹叶、甘草、半夏、小麦、粳米、陈皮、生姜。