<篇名>时方妙用
<篇名>序
属性：古之长吏。与民相亲。饥为之食。寒为之衣。水旱疾疫。为之医药而调剂之。用能循绩
丕懋。仁闻远覃。长乐陈修园孝廉。精轩岐术。作令三辅。适大水奉檄勘灾恒山。出其方。
试而辄效。嗣丁丙艰旋里。读礼之暇。因刊时方歌括。时方妙用二书。夫上医医国。前人如
狄怀英陆敬舆诸贤。家居时。率骈集验方以自娱。亦以救世。物理论曰。医者。非仁爱不可
托也。非聪明理达不可任也。非廉洁淳良不可信也。修园行将广其道以究心民瘼。希踪古循
吏者。岂直以术KT 售哉。
\x时\x
\x嘉庆癸亥至日赵在田序\x
医有三。贯通灵素及仲景诸经之旨。药到病瘳。曰名医。讲求唐宋以后方书。按证施治。
功多过少。曰时医。 掠前医。套袭模棱。以文其过。迎合而得其名。曰市医。医之不同如
此。余友陈修园。精通医理。闭门注经。以正千古相沿之误。念当世名医既不数觏。市医又
不可与言。唯于时医中有诱掖无己之心。仕保阳。公余。着有时方歌括二卷。时方妙用四卷。
出以示余。余读之。或连篇累牍而不繁。或寥寥数语而不漏。一字一句。皆古圣贤之心法。
从时。即从古也。爰为参订圈点。颜曰公余医录。怂恿授梓。公之海内云。
<篇名>小引
属性：辛酉岁余能南宫试。蒙恩试令三辅。适夏间大水。奉檄勘灾恒山。以劳遘疾。得寒厥证。
几死。病间。自定汤服二服愈。时恒山东北。大为温疟患。误于药者比比。余悯之遂于公余。
采时方一百八首。韵为歌括。出缮本。付刀圭家按法疗治。多所全活。越明年。
制府熊谦山先生见而许可。曰。子之意善矣。然有方而不审其用。则不足以活人且以杀
人。子盖明方意而广之。适余丁内艰。弗果。今岁读礼在籍。谨体先生寿世寿民意。续成四
卷诗病原于一百八首中。且余读灵素。宗仲景。向有经方之注。和者寥寥。偶以时方出。纸
贵一时。投时好也。好在此。曷弗导之以此。时方固不逮于经方。而以古法行之。即与经方
相表里。亦在乎用之之妙而已。因颜曰时方妙用
\x时\x
\x嘉庆癸亥立春后一日修园陈念祖题\x
<篇名>望色一
属性：明堂图。内部十四。外部十一恐仓卒间不能辨也。唯相传额心鼻脾左颊肝右颊肺顾肾之
法。简捷可从。又须审其五色。以定五脏之病。（肝青。肺白。心赤。脾黄。肾黑。）色周于
面者。辨其有神无神。色分于部者。审其相生相克。暗淡者。病从内生。紫浊者。邪自外受。
郁多憔悴。病久瘦黄。山根明亮。须知欲愈之 。环口黑黧。休医已绝之肾。言难尽意。医
要会心。
经云。赤欲如帛裹朱。不欲如赭。白欲如鹅羽。不欲如盐。青欲如苍璧之泽。不欲如蓝。
黄欲如罗裹雄黄。不欲如黄土。黑欲如重漆色。不欲如地苍。青如翠羽者生。赤如鹅冠者生。
黄如蟹腹者生。白如豕膏者生。黑如鸟羽者生。灵枢曰。五色各见其部。察其浮沉。以知浅
深。察其泽夭。以观成败。察其散抟。（音团）以知远近。视色上下。以知病处。积神于心。
以知往令。
<篇名>望色二
属性：尸臭。（肉绝。）舌卷及囊缩。（肝绝。）口不合。（脾绝。）肌肿唇反。（胃绝。）发直齿枯。
（骨绝。）遗尿。（肾绝。）毛焦。（肺绝。）
面黑直视。 目瞑不见。（阴绝。） 目眶陷。目系倾。 汗出如珠。（阳绝。） 手撤戴
眼。（太阳绝。） 病后喘泻。（脾肺将绝。） 目正圆 。（不治。） 吐沫面赤。 面青黑。 唇
青人中满。 发与眉冲起。 爪甲下肉黑 手掌无纹。 脐突。 足趺肿。 声如鼾睡。
脉
足爪甲青或脱落。呼骂不休。（筋绝。八日死。） 眉息回视。（心绝立死。） 发直如麻。不
得屈伸。自汗不止。（小肠绝。六日死。）
口冷足肿。腹热胪胀。泄利无时。（肺绝。五日死。）脊骨疼肿。身重不可转侧。（胃绝。
五日死。）耳干。舌肿。溺血。大便赤泄。（肉绝。九日死。）口张。气出不反。（肺绝。二日
死。） 泄利无度。（大肠绝。）齿干枯。面黑。目黄。腰欲折。自汗。（肾绝。）
<篇名>望色三
属性：舌上津津如常。邪尚在表。见白苔而滑。邪在半表半里。见黄苔而干燥。热已入于里。
见黑苔有二。如黑而焦裂硬刺者为火。极似炭之热。苔如黑而有水软润而滑者。为水来克火
之寒苔。又蓝色为白色之变。为寒。紫色为红色之变。为热。此伤寒症辨法也。凡舌肿胀。
重舌木舌。舌生芒刺。舌苔黄燥。皆热甚也。凡舌硬舌强舌短缩。舌卷。皆危症。又阴阳易。
出舌
<篇名>闻声
属性：难经曰。闻其五音。以知其病。以五脏有五声。以合于五音。谓肝呼应角。心言应征脾
歌应宫。肺哭应商。肾声应羽是也。然此义深奥。非寻常所能揣测者。今以古人经验简易之
法。列为声。诊脉之呻者。痛也。（言诊时之呻吟。）言迟者。风也。（迟则寒温风痰之症）
声
从室中言。此中气有湿也。言将终乃复言者。此夺气也。（谓气不续。言未终止而又言之状
也）衣被不敛。言语骂詈。不避亲疏者。神明之出也。（狂。）出言懒怯。先轻后重。此内伤
中气也。出言壮厉。先重后轻。是外感邪盛也。攒眉呻吟。苦头痛也。呻吟不能行起。腰足
痛也。叫喊以手按心。中脘痛也。呻吟不能转身。腰痛也。摇头而呻。以手扪腮唇。齿痛也。
行迟而呻者。腰脚痛也。诊时吁气者。郁结也。纽而呻者。腹痛也。形羸声哑。痨瘵之不治
者。咽中有肺花疮也。暴哑者。风痰伏火。或暴怒叫喊所致也。声嘶血败。久病不治也。
坐而气促。痰火为哮也。久病气促。危也。中年人声浊者。痰火也。诊时独言独语。首尾不
应。思虑伤神也。伤寒坏病。声哑为狐惑。上唇有疮。虫食其脏。下唇有疮。虫食其肛也。
气促喘息不足以息者。虚甚也。平人无寒热。短气不足以息者。实也。（实者是痰与火也）
新
病间呃。非火逆。即寒逆。久病间呃。胃气欲绝也。大抵声音清亮。不异于平时为吉。
<篇名>问症
属性：凡诊病。必先问是何人。或男。或女。或老。或幼。或外家婢童仆。问而不答。必耳聋。
须询其左右。平素何如。否则病久或汗下致聋。问而懒答或点头。皆中虚昏愦。不知人。非
暴厥。即久病也。如妇人多中气。诊妇人。必当问月信如何。寡妇血气凝滞。两尺多滑。不
可误断为胎。室女亦有之。又问其病于何日。（日少为新病实症居多。日多为久病。虚症居
多。）曾食何物。（食冰而病。药用冰煎若伤肉食用草果山楂之类。详伤食本条。）曾有怒劳
房欲等事。（怒则伤肝。劳则内伤元气。房劳则伤肾。）及问初起何症。（如初起头疼发热恶
寒。属外感。如初起心腹疼痛及泻痢等症。属内伤。）后变何病。（如痢变泻变疟为轻。疟泻
变痢为重。先喘后胀病在肺先胀后喘病在脾。先渴后呕为停水之类。）今口渴思饮否。（口不
渴。内无热也。口渴欲饮为热。老人口干不须饮。主津液少苦。漱水不欲咽。主蓄血。主阴
极发躁。）喜热喜冷否。（喜热内寒。喜冷内热。）口中何味。（苦热咸寒。虚淡甘。脾热成疳。
伤食口酸。）思食否。（伤食不思食。杂症思食。为有胃气则生。若绝食为无胃气则死。）五
味中喜食何味。（喜甘脾弱。喜酸肝虚之类。）胸中宽否。（不宽。伤食痰积气滞之症。）及腹
中有无痛处否。（无痛。病不在内主虚。有痛处。主食积痰血之类。有痛处。手按则减者为
虚。）大小便如常否。（小便秘。黄赤为热。清白为寒。浊如米泔为湿热下陷。大便秘为实。
久泻久痢为虚。下黄赤为热。下清白为寒。）足冷暖否。（足暖阳症。足冷阴症。乍冷乍温便
结属阳。大便如常属虚。）及平日劳逸喜怒忧思。及素食何物。（劳则气散。逸则气滞。喜伤
心。怒伤肝。忧伤肺。思虑伤脾。恐伤肾素食浓味则生痰。醇酒则发热。）种种问法。实为
活人之快捷方式。
<篇名>切脉
属性：内经分发脏腑左寸（心膻中） 左关（肝胆） 左尺（肾腹中） 右寸（肺胸中） 右
关（脾
胃）
右尺（肾腹中）王叔和分发脏腑 左寸（心小肠） 左关（肝胆） 左尺（肾膀胱） 右寸
（肺大肠）
右关（脾胃） 右尺（命门三焦）
李濒湖分发脏腑左寸（心膻中） 左关（肝胆） 左尺（肾膀胱小肠） 右寸（肺胸中）
右关
（胃脾） 右尺（肾大肠）
张景岳分发脏腑左寸（心膻中） 左关（肝胆） 左尺（肾膀胱大肠） 右寸（肺胸中）
右关
（脾胃） 右尺（肾小肠）
愚按大小二肠。经无明训。其实尺里以候腹。腹者。大小肠与膀胱俱在其中。王叔和以
大小二肠。配于两寸取心肺与二肠相表里之义也。李濒湖以小肠配于左尺。大肠配于右尺。
上下分属之义也。张景岳以大肠宜配于左尺。取金水相从之义。小肠宜配于右尺。取火归火
位之义也。俱皆有至理当以病症相参。如大便秘结。右尺宜实。今右尺反虚。左尺反实。便
知金水同病也。小便热淋。左尺宜数。今左尺如常。而右尺反数者。便知相火炽盛也。或两
尺如常。而脉应两寸者。便知心移热于小肠。肺移热于大肠也。一家之说。俱不可泥如此。
况右肾属火。即云命门。亦何不可。三焦鼎峙。两肾之间。以应地运之右转。即借诊于右尺
。亦何不可乎。
<篇名>五脏平脉
属性：心脉浮大而散。肺脉浮涩而短。肝脉弦长而和。脾脉缓大而敦。肾脉沉软而滑。○又有
反关。脉在关后。必反其手诊之。当询其平日何如脉象。
<篇名>男女异脉
属性：男子阳为主。两寸常旺于尺。女子阴为主。两尺常旺于寸。乃其常也。反之者病。
<篇名>无病经脉
属性：经者。常也。医者一呼一吸。病者脉来四至。为和平之象。或问。以五至为闰息。如岁
运三年一闰。是我之息长。非彼之脉数也。
<篇名>脉分四时六气
属性：十二月大寒至二月春分。为初之气。厥阴风木主令。经曰。厥阴之至其脉弦。○春分至
小满。为二之气。少阴君火主令。经曰。少阴之至其脉钩。○小满至六月大暑。为三之气。
少阳相火主令。经曰。少阳之至大而浮。○大暑至八月秋分。为四之气。太阴湿土主令。经
曰。太阴之至其脉沉。○秋分至十月小雪。为五之气。阳明燥金主令。经曰。阳明之至短而
涩。○小雪至十二月大寒。为六之气。太阳寒水主令。经曰。太阳之至大而长。
按近时只遵春弦夏洪。秋毛冬石。四季之末和缓不忒之诀。然气之至有迟速。不必趋于
快捷方式。
<篇名>七怪脉歌
雀啄连来三五啄。（连连抟指。忽然止绝。少顷复来。如雀啄食。肝绝也。）屋漏半日一
点落。（如屋残漏下半时一滴。胃绝也。）弹石硬来寻即散。（沉于筋间。劈劈急硬如指弹石。
肾绝也。）搭指散乱如解索。（指下散乱。乍数乍疏。如索之解。脾绝也。）鱼翔似有亦似无。
（本不动而未强摇似有似无。如鱼之翔。心绝也。）虾游静中跳一跃。（浮于指下始则冉冉不
动。少焉而去。久之忽然一跃。进退难寻。如虾之游。大肠绝也。）更有釜沸涌如羹。（浮于
指下。有出无入。无复止数。如釜汤沸。肺绝也。）旦占夕死不须药。
<篇名>八脉该二十八字脉象
属性：旧诀。以浮芤滑实弦紧洪为七表。以沉微迟缓濡伏弱涩为八里。以长短虚促结代牢动细
为九道。不无可议处。浮沉迟数。为诊脉四大纲。旧诀竟脱去数字。谬甚。当就李濒湖李士
材二十七字外。更增入大脉方足。然病无定情。脉不单见。学无头绪。指下茫然。兹以浮沉
迟数虚实大缓八脉为主。而以兼见之脉附之。总括以诗。为切脉之捷法。
浮。（轻手乃得。重手不见。）为阳为表。（除沉伏牢三脉之外。皆可互见。）浮而中空为
芤。（有边无中。如以指着葱之象。）主失血。浮而抟指为革。（中空外坚。似以指按鼓皮之
状。浮见也。视芤脉。中更空而外更坚。）主阴阳不交。浮而不聚为散。（按之散而不聚。来
去不明。）主气散。
诗曰。浮为表脉病为阳。轻手扪来指下彰。芤似着葱知血脱。革如按鼓识阴亡。（孤阳
越于上。便知真阴竭于下矣。）从浮辨散形撩乱。定散非浮气败伤。除却沉中牢伏象。请君
象外更参详。（浮。不沉也沉中诸脉俱不能兼。）
沉。（轻手不得。重手乃得。按至肌肉以下。）为阴为里。（除浮革芤散四脉之外。皆可
互见。）沉而几无为伏。（着骨始得。较沉更甚。）主邪闭。沉而有力为牢。（沉而强直抟指。）
主内实。
诗曰。沉为里脉病为阴。浅按如无按要深。伏则幽潜推骨认。牢为劲直着筋寻。须知诸
伏新邪闭。可悟诸牢内实寻。除却浮中芤革散。许多活法巧从心。（沉。不浮也。浮中诸脉。
不
迟。（一息。三至或二至。）为在脏为寒。（除数紧促动四脉之外。皆可互见。）迟而时止
为结。（迟中而时有一止也。但无定数）主气郁血壅痰滞。（亦主气血渐衰。）迟而更代为代。
（缓中一止。不能自还而更代也止有定数。）主气绝。（亦主经坠。有阻。妊
诗曰。迟为在脏亦为寒。（脉经云。迟为寒。仲景云。迟为在脏。）一息未及四至弹。（一
呼一吸。合为一息。一呼脉来二至。一吸脉来二至。合为一息四至。为平人之脉。迟则一息
三至。或一息二至。至于一息一至。必死。）结以偶停无定数。（迟中一止也。）代因不返即
更端。（一脏气绝。其脉往而不能自还他脏因而更代之。须知此脉止有定数。）共传代主元阳
绝。还识结成郁气于。除却数中促紧动。诸形互见细心观。（迟。不数也。数中诸脉不能兼
见。）
数。（一息。五六至。）为在腑为热。（除迟结代三脉之外。俱可互见。）数而牵转为紧。
（如牵绳转索。）主寒邪而痛。（亦主表汗。）数而时止为促。（数中时有一止。亦无定数。）
主
邪气内陷。数见关中为动。（形圆如豆。厥厥摇动见于关部。）主阴阳相搏。（主气与惊。男
亡阳。女血崩。）
诗曰。数为腑脉热居多。（仲景云。数为在腑脉经云。数为热。）一息脉来五六科。（谓
一息五六至也。至七八至者危。）紧似转绳寒甫闭。动如摇豆气违和。数中时止名为促。促
里阳偏即是魔（阳盛为促。）除却迟中兼结代。旁形侧出细婆婆。（数。不迟也。迟中诸脉。
不能兼见。）
虚。（不实也。应指无力。浮中沉三候俱有之。前人谓豁然空大见于浮脉者非。）主虚。
（有素禀不足。因虚而生病者。有邪气不解。因病而至虚者。）虚而沉小为弱。（沉细而软。
按之乃得。沉见。）主血虚（亦分阴阳胃气。）虚而浮小为濡。（如絮浮水面。○浮见。）主气
虚。（亦主外湿。）虚而模糊为微。（不显也。指下不分明。若无若有。浮中沉皆是。）主阴阳
气绝。虚而势滞为涩。（往来干涩。如轻刀刮竹之象。）主血虚。亦主死血。虚而形小为细。
（形如蜘蛛丝之细。指下分明。）主气冷。虚而形缩为短。（寸不通鱼际。尺不通尺泽。）主
气
损。（亦主气郁。）诗曰。虚来三候按如绵。元气难支岂偶然。弱在沉中阴已竭。濡居浮分气
之愆。痨成脉隐微难见。（指下不分明。）
病剧精干涩遂传。冷气蛛丝成细象。（以上皆言脉势。唯细大长短。皆指脉形而言。细
者形如蛛丝也。微与细相类。但微对显而言。细对大而言。分别在此。）短为形缩郁堪怜。
实。（不虚也。应指有力。浮中沉俱有之。四言脉诀云。牢甚则实。独附于沉脉者非。
大抵指下清楚而和缓。为元气之实。指下逼逼而不清。为邪气之实。）主实。实而流利为滑。
（往来流利。）主血治。（亦主痰饮。）实而迢长为长。（上至鱼际。下至尺泽。）主气治。（亦
主阳盛阴虚。）实而涌沸为洪。（应指满溢。如群波涌起之象。）主热极。亦主内虚。实而端
直为弦。（状如弓弦。按之不移。）主肝邪。（亦主寒。主痛。）
诗曰。实来有力象悠悠。邪正全凭指下求。（脉来有力。指下清而不浊。滑长不兼洪弦
之象。正气实也。如指下浊而不清。但见洪紧。不见滑长。是邪气实也。）流利滑呈阴素足。
迢遥长见病当瘳。洪如涌浪邪传热。弦以张弓木作仇。毫发分途须默领。非人浑不说缘由。
大。（即洪脉而兼脉形之阔大也。旧本统于洪脉。今分别之。）
诗曰。大脉如洪不是洪。形兼洪阔不雷同。绝无舞柳随风态。却似移兵赴敌雄。新病邪
强知正怯。夙 外实必中空。内经病进真堪佩。总为阳明气不充。（邪气盛。则胃气衰。故
脉大而不缓。）
缓。（脉来四至。从容不迫。）主正复。（和缓之缓。主正复。怠缓之缓。主中湿。）
诗曰。缓脉从容不迫时。诊来四至却非迟。胃阳恰似祥光布。谷气原如甘露滋。不问阴
阳欣得此。任他久暂总相宜。若还怠缓须当辨。湿中脾经步履疲。（胃气复。则邪气退。故
脉缓而不大。○缓者。主脉之气象从容不迫而言。非指往来之迟缓也。迟字对数字言。迟则
不数。数则不迟也。缓字所包者广。迟中有缓。数中亦有缓。非浅人所可领会。故内经与大
字对言。不与数字对言。其旨深哉。）
<篇名>节录病机赋
赋曰。能穷浮沉迟数虚实大缓八脉之奥。（八者。脉之奥也。）便知表里寒热盛衰邪正八
要之名。（表者。病不在内也。里者。病不在外也。盛者。本来气血不衰也。衰者。本来气
血不盛也。寒者脏腑积冷也。热者。脏腑积热也。邪者。非脏腑正病也正者非外邪所中也。）
八脉为诸脉纲领。八要是众病权衡。（量度诸病。申此八要也。）虚为气血不实。举按无力。
若兼弱涩之象。（举者。轻手取之于皮肤之上。按者。重手按之于肌肉之内也。无力者。言
指下举按应指无力也。弱者。痿而不起也。主气虚。涩者。往来干涩也。主血少。虚脉兼此
二象。）实为气血不虚。举按有力。且该长滑之形。（长者。过于本位也。主气有余。滑者。
流而不滞也。主血有余。实脉兼此二象。此以虚实二脉。探气血盛衰之情也。）迟寒数热。
纪至数多少。（平人脉。以四至为准。不及曰迟。一息三至也。太过曰数。一息六至也。经
云。数则为热。迟则为寒。此以迟数二脉。别其寒热也。）浮表沉里。在指下重轻。（轻手举
之于皮肤上即得。重按乃无。如水浮泛者曰浮。重手按至筋骨而得者曰沉。经云。浮为在表。
沉为在里。此以浮沉二脉。别其表里也。）缓则正复。和若春风柳舞。大则病进。势若秋水
潮生。（缓则胃气复。如春柳之和。故邪退而正复也。病进而危。故脉洪大。如秋涛之汹涌
。此以缓大二脉。验其邪正也。）六脉同等者。喜其勿药。（六脉者两手六部之脉也。同等者。
脉息调匀。不治自愈。王肯堂误解为大小浮沉迟数同等。不可从也。）六脉偏盛者。忧其采
薪。（偏盛者。六部中那一部独异也。又于那一部之中。推其于八脉中见出那一象也。王肯
堂旧解亦误。）
<篇名>脉有宜忌
属性：凡病内虚者。脉弱为宜。洪大则忌。病外感者。阳脉为宜。阴脉则忌。○有神者吉。和
缓者吉。合于时令者吉。与面上五色中见那一色相生者吉。反是者凶。只此数语可遵。其余
皆不经之言。不可信也。
<篇名>妇人脉法
属性：妇人两尺盛于两寸。常也。若肾脉微涩与浮。或肝脉沉急。或尺脉断绝不匀。皆经闭不
调之候。妇人尺脉微迟为居经。月事三月一下。血气不足故也。
妇人三部浮沉正等。无他病而经停者。孕也。尺大而旺。亦然。左尺洪大实为男。右尺
洪大实为女。（旧说。以左右尺为断。然经云。妇人手少阴脉动甚者。妊子也。今以寸脉动
滑。为断左叶熊罴。右应鸾凤之兆。）
体弱之妇。尺内按之不绝。便是有子。月断病多。六脉不病。亦为有子。所以然者。体
弱而脉难显也。脉经曰。三部浮沉正等。按之无绝者。孕娠也。何常拘于洪滑耶。阴搏阳别。
谓之有子。言尺内阴脉抟指。与寸口阳脉迥别。其中有阳象也。妇人不月。脉来滑疾。重手
按之散者。胎已三月也。和滑而代者。二月余之胎息也。重手按之。滑疾不散者。五月也。
妇人经断有呕。其脉弦者。后必大下。不成胎也。然有因病脉弦。又当保胎为务。气旺。则
弦自退矣。
阴虚阳搏谓之崩。言尺内虚大弦数。皆内崩而血下。妊娠七八月。脉实劳强大者吉。沉
细者难产而死。
女人得革脉。曰半产漏下。得离经之脉。曰产期。离经者。离乎经常之脉也。盖胎动于
中。脉乱于外。势之必至也。
新产伤阴。出血不止。尺脉不能上关者死。妇人脉平而虚者。乳子也。
妇人尺脉弱而涩。小腹冷恶寒。年少得之。为无子。年大得之。为绝产。
<篇名>小儿脉法
属性：小儿五岁以下。血气未盛。经脉未充。无以别其脉象。故以食指络脉之象彰于外者察之。
食指第一节寅位。为风关。第二节卯位。为气关。第三节辰位。为命关。以男女左右为则。
纹色紫曰热。红曰伤寒。青曰惊风。白曰疳疾。淡黄隐隐为无病。黑色曰危。在风关为轻。
气关为重。命关为危。脉纹入掌为内钓。纹弯里为风寒。纹弯外为食积。及五岁以上。乃以
一指取寸关尺之处。常以六至为率。加则为热。减则为寒。皆如诊大人法。
小儿脉乱身热。汗出不食。食即吐。多为变蒸。小儿四末独冷。鼓栗恶寒。面赤气粗。
涕泪交至必为痘疹。
半岁以下。于额前眉端发际之间。以名中食三指候之。食指近发为上。名指近眉为下。
中指为中。三指俱热。外感于风。鼻塞嗽咳。三指俱冷。外感于寒。内伤饮食。发热吐泻。
食中二指热。主上热下冷。名中二指热。主夹惊。食指热。主食滞。
<篇名>中风
属性：猝倒无知。牙关紧闭。痰涎上壅。危在顷刻是也。李东垣主气虚。刘河间主火盛。朱丹
溪主湿盛生痰。三子皆言中风之因。如作文之推原法。薛立斋赵养葵。言真水竭。真火虚。
肝郁脾伤。及诸虚所致。更推展言之。总非正面文本。其曰风者。主外来之邪风而言也。其
曰中者。如矢石之中于人也。此时因风治风。尚恐不及。其他奚论焉。小续命汤为第一诸说。
不足凭也。若谓是气虚火盛痰多水竭火虚肝郁脾伤及诸虚所致。为病日久。即未中风之前。
以大剂调养。非一两月不效。岂于既中风之际。死生只在顷刻。尚可以一剂。回其气虚。平
其火势。清其痰源。滋其肾水。温其命火。及疏肝健脾。补养诸虚乎。必无是理也。如牛黄
脑麝。及市上驰名丸药。人尚知其劫伤元气。不敢轻投。而数家之书。言似近理。其实伪君
子之为害。更甚于真小人。（念祖）为活人计。不敢不得罪前人。而直辨其非。
脉喜浮大。（浮者。邪尚在腑也。大者。风为阳邪。阳症见阳脉也。若浮大鼓指。恐邪
盛正衰。元气欲脱。）忌沉小。（沉者。邪入脏也。小者。正气衰也。其沉小而气度和缓。来
去分明。乃是吉兆。）
中经有六经之形证。宜
\x小续命汤。\x（三十二）
中脏多滞九窍。故有唇缓失音鼻塞耳聋目瞀便秘之症。风自外来。故不外麻桂。手足抽
掣。故兼用归芍。二便阻隔。故用滑石硝黄。宜
\x防风通圣散。\x（五十六）
中腑多着四肢。故有半身不遂手足不随左瘫右痪之形。
中血脉。外无六经之形症。内无便弱之阻隔。唯口眼 斜。或左或右。
偏左。宜\x六君子汤。\x盖左半虽血为主。非气以统之。则不流也。（二）
偏右。宜\x四物汤。\x盖右半虽气为主。非血以丽之。则易散也。（九）
二汤俱加竹沥姜汁。以行经络之痰。再加僵蚕钩藤天麻羚羊角。以熄风活络。或加附子
以固阴。肉桂以通阳。黄 以胜风。
中风不语。宜
\x资寿解语汤。\x（三十九）
舌强不能言。足废不能行。宜
\x地黄饮子。\x（三十）
中风死症。多是风中带寒。其症。口开为心绝。手撒为脾绝。眼合为肝绝。遗尿为肾绝。
声如鼾睡为肺绝。汗出如油为元气内绝。发直目上视。面赤如妆。汗缀如珠。法在不治。用
药若迟数刻。即死矣。急用三生饮一两。加人参一两。（一百零四）
按三生饮中。近时附子俱以盐腌过乌头。非四川产者无力。愚用熟附子一两。干姜五钱。
炙甘草四钱。一服汗略止。再服眼睛略动。三服加人参三钱。渐有生意。必须半日服三剂。
中风愈后。照刘朱李薛诸法。缓缓调治之。
愚按。开窍以驱风。非是正法。内经重在填窍。金匮有侯氏黑散风引汤二方。是补天手
段。
\x附小续命汤六经加减并针灸法\x
如中风无汗恶寒。根据本方。麻黄杏仁防风各加一倍。又宜针至阴出血。（穴在足小指外
侧甲角。针一分。）昆仑。（穴在足外踝后踝骨。针透太溪。）○如中风有汗恶风。根据本方桂
枝芍药杏仁各加一倍。又宜针风府。（穴在项后入发一寸。针入三分。禁灸。）以上二症。皆
太阳经中风也。如中风有汗。身热不恶寒。根据本方。加石膏知母各二钱。甘草再加一倍。去
附子。○如中风有汗。身热不恶风寒。本方加葛根桂枝黄芩再加一倍。宜针陷谷。（穴在足
大趾次指外间骨节后陷中。针入五分。）去阳明之贼。兼刺厉兑。（穴在足大趾次趾端去爪甲
如韭叶许。）以泻阳明之实也。以上二症。皆阳明经中风也。
如中风无汗身凉。根据本方。附子加一倍。干姜加二倍。甘草加二倍。又宜刺隐白。（穴
在足大趾内侧。去爪甲角如韭叶。）去太阴之贼。 此太阴经中风也。如中风有汗无热。根据
本方。桂枝附子甘草各加一倍。又宜针太溪。（穴在足内踝后跟骨上陷中。针透昆仑。）此少
阴经中风也。
如中风六经混淆。系之于少阳。或肢节蛮痛。或麻木不仁。根据本方。加羌活连翘。又于
少阳之经纪骨穴。（在足外踝上三寸。灸五壮。）灸以引其热。取厥阴之井大敦穴。（在足大
趾甲聚毛间。）刺以通其经。 此少阳厥阴经中风也。
新按（受业侄凤腾注。诸书逐而散之。风散即为气散。生而亦死。兹法养以和之。气和
即
为风和。死可回生。为风症补千古所未及。）壬戌岁。（念祖）在保阳供职。
制宪熊大人召诊。诊得两手脉浓而长。唯左手兼些弦象两寸略紧。（念祖）谓脉浓得土
之
敦气。以浓道载浓福。脉长寿亦长。非谀语也。但弦为风脉。紧为痛脉。紧在两寸。恐上半
身有痹痛等症也。大人云。所言俱对。但背上及手腕痛。或愈或作。约有五年余。指头麻木。
十年前颇甚。今略麻而不木矣。（念祖）曰。风在骨节而作痛。妙在痛处。痛是气血与风邪
相
拒。非若偏枯之不痛也。书谓中指麻木。三年内必有中风之患。以中指属手。心主之经故也。
今拇指食指为甚。特肺与大肠之气不调。不甚为害。然必须治之于早也。
薛氏云。服风药。以预防中风。适以招风取中。（念祖）师其意。而不用其方。拟用黄
五物汤常服。
黄 桂枝尖 生芍药（以上各二钱） 生姜（四钱） 大枣（二枚擘） 水煎服。
昔人云。人在风中而不见风。犹鱼在水中而不见水。风。即气也。人在气交之中。得风
以生。即宋儒所谓和风一至。万物皆春是也。因风以害。即释氏所谓业风一吹。金石乌有是
也。人身五脏。而肝为风脏。乃生死之门户。无病。则风和而气息脉息俱和。不见其为风。
有病。则风疾而气息脉息亦疾。遂露出风象。甚至目直手足动摇抽掣汗出如珠痰涎如涌等症。
大显出风象。治之不及矣。唯指头麻木时。或眩运时。或历节作痛。病未甚而治之于先。则
肝得所养。斯不为风病矣。肝属木而主春。阳春有脚。能去而亦能来。别有所以留之之道。
吾于邵子之诗悟之。内经云。神在天为风。又曰。大气举之。庄子云。万物以息相吹也。孟
夫子谓塞乎天地之间。佛经以风轮主持大地。异同处实有一贯之道焉。兹方也。认定肝为风
脏。取桂枝通肝阳。芍药滋肝阴。阴阳不偏。是为和气。亦即和风也。盈天地间。皆风而皆
气。气贵善养。黄 之补。是养气章勿忘工夫。大枣之缓。是养气章勿助工夫。且倍以生姜
之雄烈。所以还其刚大浩然之体段。圣贤之一言一字。包函万有。自可以互证而益明。
又拟丸方。（时常服食之方。与救病之方不同。故取和平之药。与五谷五菜同功。古云
药以治病。食以丛丸。此方取义等于食物。即勿药意也。）
熟地黄（六两。） HT 潜白术（六两。米泔浸一宿。去皮切片。饭上蒸。） 怀山药
（三
两。生姜汁拌炒。） 甘枸杞（三两。隔纸烘。） 川附子（二两炒。） 上肉桂（一两去皮。
不
见火研。） 人参（二两。饭上蒸软。切片隔纸烘研。） 鹿茸（去毛切片。酥炙。勿伤焦。）
麦
冬（二两。绍酒润晒烘。） 五味子（二两。盐水浸炒味） 根据制研末。炼白蜜丸如桐子大。
用
朱砂
此方。与黄 五物汤相表里。黄 五物汤。补气以治风。所重在肝。肝为风脏。风者。
天地之噫气也。气和即风和。鼓舞动荡。无有不周。即孟子所谓塞乎天地之间是也。此方补
肾。亦是养肝。肝属木。为东方之生气。庄子云。野马也。尘埃也。生物之息以相吹也。然
而木生于水。乙癸同源。所重尤在于肾。内经云。肾藏志。又云。肾者。作强之官。夫曰作
强。则为刚大浩然之根本。即孟子所谓夫志气之帅是也。圣贤言包万有。虽养气章主学问而
言。而尊生之道。亦在其中。自汉医后。无一人谈及。鲜不以（念祖）之论为创。其实有所
本
而言。
方中。熟地补先天肾水。白术补后天脾土。然欲补肾。必先聚精。故取枸杞函精气之完
<篇名>中风
足。以佐熟地所不及。欲补脾。必先浓土。故取山药具土气之冲和。以佐白术所不及而为脾
肾之总根者。则在命门。命门之外。为两肾坎外之耦也。两肾之中。为命门。坎中之奇也。
方中。附子入命门血分。肉桂入命门气分。二药温养水脏。为生生之本。即邵康节先生所谓
地下有雷声。春光弥宇宙是也。又合生脉散（人参五味麦冬。）之酸甘化阴。俾辛热之阳药
不
。再加鹿茸为血气所长。较无情之草木倍灵。外以朱砂为衣者。取其色赤入心。
内经云。心藏神。肾藏志。朱子论语注云。心之所之之谓志是也。各家之说不足凭。而
内经为三坟之一。证之圣经贤训。字字相符。医与儒。原非二道也。
<篇名>痨症
属性：前人分别名色最多。其实铺张语。临症之际。反启人多岐之惑。大抵外感内伤。七情过
用。皆能致之。其症倦怠少食。或常畏寒。或常发热。或寒热往来。气色日见憔悴。肌肉日
见消瘦。即将入痨症之门。若咳嗽不已。吐血时止时来。是既成痨症。法在不治。二症另立
一门。宜参看。
凡脉。极大极小极虚。皆痨也。但渐缓。则渐渐有生意。若渐数。则渐入死门。若数而
兼紧弦。十不救一。左右关俱弦。死期不远。
昔人谓此症服寒凉之药必死。愚以为不尽然。火盛抽薪。正不可无权宜之计。火平即舍
去。亦何害哉。且寒凉之药不可久服。人人俱知也。唯滋阴降火。及不凉不温之品。最足误
人。余每遇痨病之家。未诊时。见其案上有薛氏医按景岳全书医方集解本草备要等书。曰以
麦门冬代茶。则不复与诊。知其中于药魔。定其必死也。余素不喜寒凉。姑以寒凉方之不可
弃者。首列之。
肺痿声嘶。喉痹咳血烦躁。宜
\x滋肾丸。\x（九十四）
小便癃闭者。亦宜之。
血热妄行。脉洪大。身壮热。或吐血。或衄血。宜
\x四生丸。\x（一目）
吐血便血。妇人血崩血淋。及伤寒斑黄未已而吐血者。宜
\x犀角地黄汤。\x（九十九）
骨蒸发热。日静夜剧。及妇人热入血室。胎前发热者。宜
\x地骨皮散。\x（九十五）
午后发热。盗汗不止者。宜
\x当归大黄汤。\x（六十五）
吐血衄血盈盆盈斗者。忌骤用苦寒及辛温之药。急用后方。服后熟睡。勿触其醒。则立
可重生。一夜复元。宜
\x独参汤。\x（八）
胃中湿热。身黄溺赤。口疮牙床糜烂。吐血衄血。宜
\x甘露饮。\x（八十七）
感秋燥之气。咳嗽不已。宜
\x泻白散。\x（八十六）
感秋燥之气。洒淅恶寒。寒已发热。渐至咳嗽误以参木补之。致肺中之热。无处可宣。
急奔大肠。食入。则不待运化而出食不入。而肠中之垢。亦随气奔出。泻痢不休。宜以润肺
之药兼润其肠。则源流俱清。寒热咳嗽泄利。一剂俱止。此喻嘉言得意之法也。宜
\x泻白散\x
去粳米。如黄芩阿胶杏仁。
梦遗失精。及梦与鬼交。宜\x封髓丹。\x（七十四）
午后发热。腰痛足酸。服六味丸不效者。宜\x大补阴丸。\x（二十三）
气上逆。烦热呕吐。若惊悸不眠。宜\x温胆汤。\x
加真阿胶枣仁。（九十）
气 郁之属于肺者。属于肺之燥也。诸痰喘呕之属于上者。亦属于肺之燥也。宜
\x清\x
\x燥救肺汤。\x（七十六）
以上诸方。虽曰寒凉。却能培养生气。为痨门不可少之方。亦是权宜暂用。为痨门不可
恃之方。
痨字从火。未有痨症而不发热者。世医以若寒为戒。谓滋阴一法。最为妥当。而不知此
症多是阴盛为病。滋阴是益其病也。人皆曰。阴虚则火动。吾独曰。阴盛则火动。何以言之。
心肺在上。阳之位也。胸中之阳宣布。如日月一出。爝火无光。何有发热之病。唯下焦之阴
气一盛。上干阳位。足太阴脾之湿气动而为水饮。干于手太阴肺。则咳嗽不已。足少阴肾之
寒气动而为阴血。干于手少阴心。则吐血不休。虚痨以此二症为提纲。非阴盛所致而何。且
心肺之位。如太空也。下焦之阴气上冲。阴霾密布。白昼亦如长夜。不独灯烛之火有光。
即腐草萤虫。俱能生光。岂非阴盛火动之一证乎。况人身中有龙雷之火。非诸经之火可比。
然必阴云四合。而龙雷方得遂其奔腾之势。而烈日当空。雷龙潜伏矣。以下诸方。皆退热之
良法。学人须当细玩。
一仲景法。以小建中汤为主。方中桂枝生姜。宣胸中之阳。即所以除阴火也。后人识见
不及古人。虑姜桂之热。只用温补之品。东垣云。参 甘草。为泻火之良药。又云。甘温除
大热。视古方虽低一格。犹有先民之矩 。
宣肺阳。则天气清明。地气不能蒸湿而为云。而龙雷之火不作。为退热一大法。计八方。
保元汤。（七）补中益气汤。（五）当归补血汤。（六）四君子汤。（一）六君子汤。（二）五
味异功散。（四）香砂六君子汤。（三）归脾汤。（二十一）
以上八方。皆手足太阴之药补也。退热进食除痰止血极验。唯咳嗽一症。方由饮邪方中
人参。其味甘苦属阴。其质柔润多液助湿非饮症所宜。故仲景于咳嗽症。去人参。加干姜五
味。或再加细辛三味为主。寒热燥湿之药随宜加入。其法最妙。不可不知。如肺燥肺热。人
参又为要药。
宣心阳。则离光普照。爝火无光。又为退热一大法。计十方。
附子理中汤。（一百零七）近效术附汤。（一百零六）人参养荣汤。（十二）圣愈汤。（十
八）正元丹。（二十）二加龙骨汤。（三十二）黑锡丹。（三十）术附汤。（一百零五） 附汤。
（一百零五）参附汤。（一百零五）
以上十方。皆手足少阴之药。治验同前。通有流精气扶元气补火以攻水之妙。但吐血症。
以理中汤照古法等分煎服神妙。或照仁斋直指。加木香当归亦妙。所以妙者。血得暖。则循
行经络。干姜与甘草并相之功也。或用炙草四钱。干姜炮黑二钱。三味子二钱煎服。亦妙。
引火归源。用八味丸。自薛立斋张景岳以后。皆奉为枕中之秘。其实治标之法。不可常服。
余每见久服滋阴之剂。发热日甚。后医翻前医之案。谓热药固不可用。而以地黄滋阴之品。
倍用以制其毒。则能引火归源。其热气退。投以八味地黄汤等。初服一二剂如神。再服一二
剂。不甚见效。再服三四剂。虚症大作。其热如焚。病家或疑桂附之误。而更医。或信任不
疑。而归咎于附子之制法不佳。其肉桂之产非道地。视二药如鸩。遂以滋阴者枉其归阴。所
以然之故。千古无一人悟。及余谓一一明之。盖阴气居于阳位。邪火因而窃动。忽得桂附扶
胸中之阳。则邪火自然退听而不敢动。故初服而效。至三四服而不效者。习以为常也。至五
六服而发热更甚者。桂附阳药之少。不敌地黄一派阴药之多也。或曰数方中阴药数倍于阳药
。阳药固掣肘而不尽其量。宜其不效。何以前效而后不效欤。余曰。此问正不可少。个中机
关。必须识破。然后可以得病情。凡阴药性柔而行缓。缓则相续而不绝。阳药性刚而行急
。急则迅发而无余也。胃如分金之炉。一柔缓而逡巡不进。一刚急而捷足先登。入咽之后。
但见桂附之扶阳。若忘地黄之滋阴。故初服而效。至于数服。桂附虽烈。无如前日之地黄等
药。缓行未了。又得新入之地黄以助之。势可相敌。故三四服不甚见效。乃服至五六剂而大
发者奈何。盖以每日所服之桂附。如火一发而无余。而同剂中之地黄等药。如水之渐注。
不骤之积日多。些少之桂附。安能与之为敌。宜其服之增热也。天地间两可之见。最为误事。
不可不知。
八味地黄汤。（十五）全真一气汤。（三十一）十味地黄丸。（十九）
痨症愈后。不可无调养之法。丸剂优于汤药。宜
八味地黄丸。（十四）天王补心丹。（十三）龟鹿二仙膏。（十七）还少丹。（十七）全鹿
丸。（二十五）八味地黄丸。（十五）加味虎潜丸。（二十四）
**附录：慎柔五书**

凡是久病之人服用寒凉药物过多，导致阳气被过度攻伐，进而引起三阳经（太阳、阳明、少阳）之气衰弱，出现痰凝滞、气机阻滞的情况，应当用调理元气、温补元阳的方剂来治疗。

当阳气开始恢复运转时，少阳之气会最先上升。少阳欲升发外达，但前面有太阳经阻挡，后面有阳明经制约，气机受阻无法舒展。当少阳之气与太阳经交会时，因为阳气不足，会表现为恶寒；与阳明经交会时，则表现为发热。这恰好形成了类似疟疾的寒热往来症状，但这并不是真正的疟疾，而是误治导致的假象。

随着太阳经的气机逐渐通达，会出现类似伤风的症状，如鼻塞、怕风、怕冷等表现。随着阳明经的气机通达，则会出现腹泻等症状。此时正值脾元受损、元气亏虚之时，应当采用“调脾补元”的方法，针对不同症状分头治疗，这样旧有的病痛就会全部消除。

如果是虚损类疾病，六脉全都呈数脉（跳动快），声音嘶哑，口腔内生疮，白天黑夜都发热没有间断。中医经典《内经》说：“数脉代表脾气虚”，这其实是真阴亏损的表现。治疗应用四君子汤（人参、白术、茯苓、甘草），加入黄芪、山药、莲肉、白芍、五味子、麦冬煎服。只服用第二、第三次煎的药液，去掉第一次煎的头煎药汁。这是养脾阴的秘密方法。

服用十余日后，发热逐渐消退，口疮慢慢好转。之后改用丸剂，如参苓白术散。也去掉头煎药汁，将药晒干磨成粉，用陈米锅焦打糊来制作药丸，大小如绿豆。每天服用三钱，或者上午服用一钱，用滚开水送服。之所以去掉头煎，是因为这样可以去除药物的燥气，使其变成甘淡的味道。淡味能养胃气，微甘能养脾阴。这是师徒世代相传的秘诀，不要轻易忽视。

我按：去掉头煎不用的方法，黄履素（名承昊）在《折眩漫录》中也说过，认为是神妙的秘密方法。

另外，关于“以淡味补脾”的说法，我起初也不能完全领悟。后来读到徐灵胎的著作，他说五味各有所属，味甘属土。然而土本身是没有味道的。所以《尚书·洪范》论述五行之味时，水曰润下作咸，火曰炎上作苦，木曰曲直作酸，金曰从革作辛，都是从具体的物体来说的。唯独讲到土时，说“稼穑作甘”，不直接说土，而是说土所生长的作物（五谷），由此可知土本身是无味的。无味就是“淡”。淡，是五味的源头，也就是土的正式味道。所以味道淡的食物，都属于土，比如茯苓、山药、石斛之类。五脏都依赖脾转输的水谷精微之气，所以脾是五脏的根本。五味的功效都依托于淡味而开始，所以淡是五味的根本。慎柔和黄履素去掉头煎，取“无味之味”来补脾，确实是秘法。

**肿（水肿病）**

属性：肿，是指皮肤肿大；胀，是指心腹（胸腹部）胀满；臌，是指心腹痞塞胀满，但四肢却瘦小，古人称之为蛊肿症。从来都有气肿和水肿的鉴别。《内经》认为按压后凹陷不起的是气肿，按之随即起复的是水肿。后世的医生多与此相反。然而气滞则水亦滞，水行则气亦行，其实不必过分区分，总之按之不起表示肿胀严重，按之即起表示肿胀较轻。如果阴囊及阴茎中也肿胀，大多预后不良，难以治愈。

脉象本应沉。如果脉浮而弦，适宜发汗；如果脉浮而且搏指有力，适宜用越脾汤；如果脉浮在皮肤表面，大多预后不良；如果脉沉而紧，适宜用麻黄、细辛、附子之类的药物；如果脉沉而缓，容易治愈；如果脉沉而微细，适宜温补。

疾病初起时，面部微微浮肿，眼下胞名为“卧蚕”处更肿一些，全身感觉沉重困滞，轻微气喘，小便不利，这就是水肿症的征兆。

如果皮肤肿大，气喘且小便不利，适宜用**五皮饮**。
上半身肿，适宜发汗，加苏叶、防风、杏仁各三钱；
下半身肿，适宜利水，加猪苓、防己各二钱，木通一钱。
小便多，为阴水，加附子、干姜各二钱，白术三钱，川椒、木香各一钱；
小便不利，为阳水，加防己、猪苓、知母各二钱。
凡是脉虚身体瘦弱的人，适宜加白术、人参、肉桂、附子；
凡是脉实身体强壮的人，加莱菔子、枳壳各二钱。
凡是特别怕风的人，适宜加生黄芪三四钱，或者再加附子二钱。

如果小便点滴皆无，气喘但口不渴，适宜用**滋肾丸**。
如果前述药物无效，适宜用济生肾气丸，将药料做成汤剂服用。或者前症痊愈后，也用此丸服用一个月以巩固疗效。

如果服用利水药物后，小便反而更少，适宜用**补中益气汤**。
首次煎煮的药液照常服用，第二次煎煮的药液服下后，用手指探吐。

我按：水肿病，病情浅的照上述方法治疗即可痊愈；病情深的，必须遵循《金匮要略》中关于五水的论述来治疗。我著有《金匮浅注》，颇有发明见解。

风水是由于外邪侵袭，治法宜发汗；
皮水是外邪已去，病由经而入皮，所以不怕风。病在皮间，所以内部不胀而外部像鼓皮。病不涉及内脏，所以口不渴。然而水停在皮间，也必须通过发汗来排泄。
石水病在脐下，阴邪多下沉于下焦，治法用麻黄附子甘草汤，重在附子，用来破阴寒。
黄汗是外邪伤心，郁热变成黄色，胸部满闷，四肢头面都肿。病位在上，治法用桂枝汤加黄芪，喝热粥以取得微汗。重在桂枝，用来化气，尤其依赖喝粥取汗，以发散内外交郁的邪气。
只有正水这一症，正是《内经》所说的“三阴结谓之水”。结则脉沉，水属阴则脉迟。三阴结，则下焦阴气不能再与胸中的阳气相调和。水气格拒阳气则气喘，眼睑浮肿如蚕，全身都肿。可知《金匮要略》的论述非常精辟，徐忠可的注解非常美妙。现摘录如下：

《金匮要略》说：寸口脉浮而迟，浮脉主热，迟脉主潜藏。热与潜相互搏结，称为沉。趺阳脉（足背动脉）浮而数，浮脉主热，数脉主止（停留）。热与止相互搏结，称为伏。沉与伏相互搏结，称为水。
沉则脉络空虚，伏则小便困难。虚与难相互搏结，水气走散于皮肤，就形成水病。

徐忠可注解道：这段论述的是正水形成的原因。人身中脾胃健运不息，所以才有云行雨施的功用。因此把人的汗比作天地的雨，把人的气比作天地的疾风。寸口脉主上，就像天道必须下济才能光明，所以说“阴生于阳”。趺阳脉主下，就像地轴必须上出才能旋转，所以说“卫气起于下焦”。

现在寸口脉浮而迟，浮主热，却又见迟。迟，是元气潜藏于下。既见热脉，又见潜脉，这是虚热与真潜相遇，所以说“热潜相搏名曰沉”，意思是它所下济的元气，沉潜而不复上升。

现在趺阳脉浮而数，浮主热，却又见数。数，是卫气止于下。既见热脉，又见止脉，这是对外的客气为热，而内在的真气为止，所以说“热止相搏名曰伏”，意思是它宜上升的卫气，伏抑而不能升发。

从上而下者的元气，不回升而最终沉潜；从下而上者的卫气，停止而长久伏抑，那么旋运的气机几乎要熄灭了。气机一熄，阴水就会乘虚而入，所以说“沉伏相搏名曰水”，可见这不是单纯的外来水邪。

又担心人们不明白沉和伏的意义，所以又说：络脉，是阴精阳气往来的通道。寸口阳气沉而在下，则络脉空虚。小便，是水道排出的途径。趺阳真气止而在下，气有余便是火，火热甚盛，则小便困难。于是上不能运化水湿，下不能排出小便，怎么能禁止水湿胡行乱走呢？所以说“虚难相搏，水走皮肤，即为水矣”。这里说的水，就是身中的阴气，合并水饮而横溢泛滥。

沉和伏两种意义，都体现在浮脉上。不是真正明白天地升降、阴阳之道的人，怎么能说出半个字来呢？

这就是张仲景所以成为万世师表的原因。徐忠可的这篇注解，妙不可言。可惜仲景没有开出方子，忠可也没有补充应该用何方，致使世间的患病者，有的死于庸医手中的舟车丸、神佑丸、疏凿饮子等方，有的死于明医手中的实脾饮、济生肾气丸、补中益气汤、导水茯苓汤等方，如同让人拿着挺（钝器）或刀刃一样危险。我不忍心坐视而不救助，所以在后面拟定了方子。

**消水圣愈汤**

属性：这是治水的第一方。但必须两手寸口脉浮而迟，足趺阳脉浮而数，诊法丝毫不能有误，服一剂即见效，服五剂全愈。否则不可轻易使用此秘方。大道无私，方剂本不应保密，但黄帝有兰台之藏的机密，长桑君也有……（原文此处略有残缺，意指恐轻试有误或泄露天机）。我出此方，是希望患者能举一反三，并非谓一方可以包治所有水肿。当然，我也担心轻率尝试之误，以及泄露天地玄机。

**配方**：天雄（一钱，制过）、牡桂（二钱，去皮）、细辛（一钱）、麻黄（一钱五分）、甘草（一钱，炙）、生姜（二钱）、大枣（二枚）、知母（二钱，去皮）。

**用法**：水两杯半，先煎麻黄，吹去浮沫，次入其他药物，煮至八分，分日夜三服。应当汗出，感觉像虫子在皮肤中爬动那样，病就好了。若水势盛者，加防己二钱。

**方解**：天雄补上焦之阳，并下行入肾，犹如天造万物下济而光明。但又恐下济之气潜藏而不返，所以取细辛的一茎直上之性来升举它。牡桂暖下焦之水，并上通于心，犹如地轴之上出而旋转。但又恐其上出之气不能濡润周身，所以用姜、枣、甘草，化气生津，以补络脉。如果卫气止而不升，则气聚为火，而小便困难，所以用知母，滋阴化阳，以通小便。况且知母治浮肿，出自《神农本草经》，且《金匮要略》治历节脚肿如脱与麻黄、附子并用，可以此为例明白其理。此方即仲景桂枝加附子汤之意。

**野老奇方**

有个老农，八十多岁，传给我这个奇方。用生金樱根（去粗皮）一两半，吴风草（即鹿衔草）三钱，极小的团结香菌七枚，水煎服。服一剂，小便即通，肿胀痊愈。

我仔细推敲此方，极其巧妙。麻黄大发汗，而其根又能止汗；橘肉生痰壅气，而其皮又能化痰顺气；蚕因风而僵，反能驱风如神。由此可以领悟：金樱子大涩小便，就可以悟出其根能大通小便。吴风草原名鹿衔草，能除湿热，所以《素问》中与泽泻、白术同用，以治酒风。更妙的是小香菌一味，此物本由湿热所化，用之于除湿祛热坠浊，同气相感，引药力至于病所，使诸药之性一发，则湿热无处藏身，都从小便而下矣。这必定是异人所授、遗落民间的秘方，所谓“礼失而求诸野”。可惜我未曾尝试过。
书名：时方妙用

原文：
<篇名>胀
属性：（此症与肿症相因者。宜以治肿之法治之。或内胀而外不肿者。治法稍异）
心腹胀满甚者。宜
\x平胃散\x为主。气郁。加麦芽香附各二钱。伤食者。加莱菔子山楂干姜。伤酒。加
干葛三钱。砂仁一钱。痰多。加茯苓三四钱。多呕。加半夏生姜各三钱。胸上胀不横通而胀。
加木通茜草麦冬栝蒌贝母。浊气在上。加柴胡半夏桔梗。心下痞满。加黄连黄芩各一钱。干
姜八分。
腹痛。加生白芍三钱。腹痛因大便不通者。再加大黄二钱。小便不通合五苓散。若贴脐
左右上下胀者。胀必兼痛。为冲脉逆而不舒。去苍术。加红花归芍柴桂治之。若季胁两旁兼
小腹胀痛者。乃厥阴内不交于少阴。外不合于少阳。加柴胡人参半夏桂枝当归治之。（八十）
腹胀喜按者。宜后四方。
附子理中汤。（一百零七）○（虚寒。）
补中益气汤。（五）○ （脾土失调地气不升。） 六君子汤。加干姜。（二）○（脾虚
痰多
腹胀。） 香砂六君子汤。（三）
愚按。以上诸法。治而不应者。必以膀胱为主。喻嘉言云。人身胸中空旷如太虚。地气
上而为云。必天气降而为雨。地气始收藏不动。诚会上焦如雾中焦如沤下焦如渎之意。则云
行雨施。而后沟渎皆盈。水道通决。乾坤有一番新景象。此义首重膀胱一经。经云。膀胱
者。州都之官。津液藏焉。气化。则能出矣。如人之饮酒无算而不醉者。皆膀胱之气化而出
也。膻中位于膈内。膀胱位于腹中。膀胱之气化。则空洞善容。而膻中之气。得以下运。若
膀胱不化。则腹已先胀。膻中之气。安能下达耶。然欲膀胱之气化。其权在于葆肾。肾。以
膀胱为腑者也。肾气动。必先注于膀胱。屡动不已。膀胱胀满。势必连于胸膈。其窒塞之状。
不可名言。肾气不动。则收藏愈固。膀胱得以清净无为。而膻中之气。注之不盈矣。膻中之气。下走既捷。则不为牵引所乱。而胸中旷若太空矣。此论。可为胸腹满及痰饮症之金针。
<篇名>臌症
属性：臌症。多是气虚中满。误服枳朴宽胀之药所致。属实者少。属虚者多。
臌症属实者。其来必暴。有气血食饮寒热虫之别。辨症详于心腹九种之中。唯饮气两胁
痛有水气。或呕清水。宜后三方。酌其虚实。加减用之。
\x备急丸。\x（五十三）
\x五积散。\x（四十二）
平胃散加减。照前血臌。加川芎桃仁。虫臌去甘草。加黄连榧子干姜。或另服乌梅丸四
十九日。
臌病属虚者。其来必渐。若气喘水气盛者。宜黑锡丹。若腹大如箕。四肢消瘦。初因吐
酸而起。后吞吐皆酸。宜附子理中丸加黄连。若单腹胀。初服劫夺之药少效。久用增张。硬
如铁石。昧者见之。方谓何物邪气若此之盛。自明者观之。不过为猛药所攻。即以此身之元
气。转与此身为难。首如驱良民为寇之比。喻嘉言治有三法。一曰培养。宜术附汤。加干姜
陈皮。一曰招纳。宜补中益气汤。加半夏。一曰攻散。宜桂甘姜枣麻细附子汤。金匮枳术汤。
二
术附汤。（一百零五）
\x补中益气汤。\x（五）
\x桂甘姜枣麻辛附子汤。\x
\x金匮枳术汤。\x（俱出金匮方载医诀。）
外有血臌症。医书俱云是妇人之病。唯喻嘉言谓男子恒有之。面色萎黄。有蟹爪纹路。
脉虽虚极。而步履如故。多怒善忘。口燥便秘。胸紧胁胀腹疼。迨胀之既成。腹大如箕。遂
不可救。东南最多。所以然者。东海擅鱼盐之饶。鱼者甘美之味。多食令人热中。盐者咸苦
之味。其性偏于走血。血为阴象。初与热合。不觉其病。日久月增。中焦冲和之气。亦渐为
热矣。气热则结。而血不流矣。于是气居血中。血裹气外。一似妇人受孕者然。至弥月时。
复如抱瓮矣。推而言之。凡五方之膏梁粱味椒姜桂糈成热中者。皆其类也。治之之法。以六
君子汤料加干姜川芎防己为末。以陈米荷叶煎汤泛丸。每服三钱。日两服。夜一服。一月渐
愈。此执中央以运四旁法也。
<篇名>六君子汤
肿胀症。以疏凿饮子舟车丸为禁剂。济生肾气丸。胀症亦须慎用。
<篇名>噎膈反胃
属性：食不得入。昔医名噎。食虽入咽。及带痰涎吐出为膈。朝食暮吐暮食朝吐。名翻胃。丹
溪主血液俱耗。噎为上稿。膈为下稿。以四物汤。加甘蔗汁芦根汁牛乳之类为主。薛立斋谓
怫郁伤脾。以逍遥散左金丸归脾汤六君子汤之类。与六八味丸间服。赵养葵充其说。而归于
治肾。以内经谓肾乃胃之关。关门不利。升降息矣。关即气交之中天之枢也。故肾旺则胃阴
充。胃阴充则能食。以大剂六味汤八味汤为主。时贤高鼓峰杨乘六宗其法。而变通之。专取
阳明。
以六味汤。去丹泽伏苓。加甘草枸杞生地当归。总使一派甘润之药。以养胃阴。胃阴上
济。则贲门宽展。而饮食进。胃阴下达。则幽门阑门滋润。而二便通。十余剂可愈。入镜经。
主内经三阳结谓之隔一语。大变其法。以隔食之人。五七日不大便。陈物不去。则新物不纳。
以三一承气汤节次下之。后用芝麻饮啜之则愈。此数法。皆从金匮大半夏汤中甘润蜜水得来。
而却遗去仲景以半夏为主而降冲脉之逆。人参为辅而生既亡之液之义。学人必于此而得其梧
机。而又审其寒热虚实而施治。则于噎膈之道。思过半矣。至于食入反出。是中焦土寒。下
焦火虚。以附子理中汤香砂六君子汤。加干姜八味地黄丸。间服多效。○若食不得入。必以
黄连黄苓人参干姜汤为主。泻心汤亦妙。○瘀血在膈。饮热汤及食椒姜而呃者。宜加桃仁红
花之类。○吴茱萸汤。不论噎膈反胃皆可用。唯以呕而胸满为的证。干呕吐涎沫头痛。亦为
的证。脉浮缓而滑。沉缓而长。皆可治。弦涩短小。为难医。
<篇名>药方
属性：四物汤。（九） 逍遥散。（四十八） 左金丸。（八十八） 归脾汤。（二十一） 六君
子汤。
（二）六味丸。（十四） 八味丸。（十五） 三一承气汤。（五十四） 附子理中汤。（一百
零
七） 香砂六君子汤。
<篇名>治噎膈奇方
不拘黄牛水牛。但遇有狗放屎于牛屎上。连二屎共取和匀。候干封固。每用 灰存性三
钱。以好苦酒调服后。用真云南棋子一枚。男以白的。女以黑的。捣研极细。仍用苦酒炖浓
服之。
\x甘蔗饮。\x
取甘蔗。去皮切钱。瓷碗乘白米些少。以水润透米。将蔗钱放米内。仍用瓷碗盖定。慢
火蒸熟成饭。先取蔗钱。与本人徐徐嘴咽蔗汁。漫开喉咙。即食此饭。为开膈之第一方。即
审症议药。○二灰散不易得。先用此法。即以黑白棋子继之。再审症用药。以收全功。一膈
症。汤饮不入口。针合谷穴。亦可开通。
<篇名>治翻胃奇方
用附子一个最大者。（按近日附子宜以开水俟温和入附子泡去盐。一日二换汤。泡三日
取晒。）坐于砖上。四面着火。渐逼碎。入生姜自然汁中。又根据前火逼干。复淬之。约生姜
汁尽半碗许。捣罗为末。用粟米饮下一钱。不过三服瘥。

要求：
1. 翻译要准确、通顺，适合初学者阅读
2. 保留原文的段落结构
3. 医学术语保留原词，必要时加括号解释
4. 直接输出译文，不要添加额外说明

白话译文：
**【胀】**
如果腹胀症状同时伴有水肿，应当按照治疗水肿的方法来处理。如果是体内胀满但体表不肿的，治疗方法则稍有不同。

心腹部胀满严重的，应以**平胃散**为主要方剂。若是气机郁滞，加麦芽、香附各二钱；若是饮食停滞，加莱菔子、山楂、干姜；若是饮酒过量，加葛根三钱、砂仁一钱；若是痰多，加茯苓三到四钱；若是频繁呕吐，加半夏、生姜各三钱。若是胸膈以上胀满，且胀气不能横向疏通的，加木通、茜草、麦冬、瓜蒌、贝母。若是浊气停留在上部，加柴胡、半夏、桔梗。若是心窝部痞塞胀满，加黄连、黄芩各一钱、干姜八分。

若是腹痛，加生白芍三钱。若是因为大便不通导致的腹痛，再加大黄二钱。若是小便不通，配合五苓散使用。若是脐周左右上下都胀满，且胀满必定兼有疼痛，这是冲脉之气逆行而不舒畅所致，应去掉苍术，加红花、当归、白芍、柴胡、肉桂来治疗。若是两侧胁肋下方兼有小腹胀痛，这是厥阴肝经内部不与少阴肾经相交，外部不与少阳胆经相合所致，加柴胡、人参、半夏、桂枝、当归来治疗。

如果是腹胀且喜欢用手按压的，宜用后面介绍的四个方子：
1. **附子理中汤**（用于虚寒证）
2. **补中益气汤**（用于脾土失调、地气不升）
3. **六君子汤**加干姜（用于脾虚痰多、腹胀）
4. **香砂六君子汤**

我按：以上各种治法，如果治疗没有效果，必须主要从膀胱入手。喻嘉言说：人身胸廓空旷如同太虚，地气上升成为云，必须天气下降成为雨，地气才能收藏静止。这正符合“上焦如雾、中焦如沤、下焦如渎”的道理，这样云行雨施，沟渠渎池自然充盈，水道通畅，天地就有一番新景象。这个道理首重膀胱这一经络。医经说：膀胱是州都之官，津液藏存在这里，经过气化作用，才能排出体外。就像人喝酒无数却不醉，都是依靠膀胱的气化作用排出的。膻中位于膈肌之内，膀胱位于腹中。膀胱气化正常，则腹部中空善于容纳，膻中的气就能向下运行。如果膀胱不能气化，腹部就先胀满了，膻中的气怎么能下达呢？想要恢复膀胱的气化，关键在于保养肾气。肾与膀胱互为表里（肾为脏，膀胱为腑）。肾气发动，必须先灌注到膀胱。屡动不止，膀胱胀满，势必牵连到胸膈，那种窒塞的感觉，无法用语言形容。肾气不妄动，则封藏更加坚固，膀胱得以清净无为，膻中的气注入也不会充盈过度。膻中的气向下运行既然快捷，就不会被牵拉干扰，胸中就会空旷如同太空一样。这个论点，可以说是治疗胸腹满闷及痰饮病症的关键秘诀。

**【臌症】**
臌症，多半是因为气虚中满，误服了枳实、厚朴等行气宽胀的药物导致的。属于实证的很少，属于虚证的很多。

臌症属于实证的，发病一定很急骤，分为气臌、血臌、食臌、饮臌、寒臌、热臌、虫臌几种，辨证细节详述在心腹九种胀满之中。只有饮气、两胁痛、有水气、或者呕吐清水这几种情况，宜用后面三个方子，根据虚实的程度斟酌加减使用。
1. **备急丸**
2. **五积散**
3. **平胃散**加减。参照前面的血臌，加川芎、桃仁；虫臌去掉甘草，加黄连、榧子、干姜。或者另外服用乌梅丸，连续服用四十九天。

臌病属于虚证的，发病一定是逐渐形成的。如果气喘、水气盛的，宜用**黑锡丹**。如果腹部大得像箕一样，四肢消瘦，起初是因为吐酸水引起的，后来吞咽和吐出都带酸味，宜用**附子理中丸**加黄连。如果是单腹胀，起初服用攻逐泻下的药物效果轻微，长期使用反而增加胀满，腹部硬得像铁石一样。无见识的人看到这种情况，才问是什么邪气如此盛大。从明白医理的人看来，这不过是猛药攻伐身体，用自身原本的元气，反而给自身制造困难，就像驱赶良民去做强盗一样。喻嘉言治疗臌症有三法：一是培养，宜用**术附汤**加干姜、陈皮；二是招纳，宜用**补中益气汤**加半夏；三是攻散，宜用**桂甘姜枣麻辛附子汤**或**金匮枳术汤**。
1. **术附汤**
2. **补中益气汤**
3. **桂甘姜枣麻辛附子汤**
4. **金匮枳术汤**（以上均出自《金匮要略》，方见医诀）

另外有血臌症，医书上都说这是妇女的病，唯独喻嘉言说男子也经常得此病。患者面色萎黄，面部有像蟹爪一样的纹路，脉象虽然极其虚弱，但步履如常，容易发怒且健忘，口燥便秘，胸部发紧、胁肋胀满、腹部疼痛。等到胀满形成之后，腹部大得像箕一样，就不能挽救了。这种病在东南地区最多。之所以如此，是因为东海一带享有鱼盐的富饶。鱼味道甘美，多吃会让人中焦生热；盐味道咸苦，其性质偏向走血分。血属于阴象，起初与热邪结合，不觉得有什么病，日子久了，中焦冲和之气也逐渐化热。气热就会郁结，血液就不流动了。于是气存在于血中，血包裹着气在外面，就像妇人怀孕一样。到了足月的时候，又像是抱着瓮一样（腹部大）。推而言之，凡是居住在东南五方的人，吃着精细的膏粱美味，加上辣椒、生姜、肉桂、精米等化生热邪的，都属于这一类。治疗的方法，用六君子汤的材料，加上干姜、川芎、防己研成粉末，用陈米、荷叶煎汤泛丸。每次服用三钱，每天服两次，晚上服一次，一个月渐渐痊愈。这是执守中焦脾胃以运化四周的方法。

**【六君子汤】**
对于肿胀症，**疏凿饮子**和**舟车丸**是禁止使用的。济生肾气丸，治疗胀症时也必须谨慎使用。

**【噎膈反胃】**
食物咽不下去，以前的医生称为“噎”。食物虽然咽下，但夹杂着痰涎吐出来，称为“膈”。早上吃的晚上吐出来，晚上吃的早上吐出来，称为“翻胃”。
朱丹溪主张是血液枯竭，噎是上部的干燥，膈是下部的干燥，以**四物汤**加甘蔗汁、芦根汁、牛乳之类的药物为主。
薛立斋认为是忧思郁结伤了脾气，用**逍遥散**、**左金丸**、**归脾汤**、**六君子汤**之类的药物，与**六味丸**、**八味丸**交替服用。
赵养葵完善了这一说法，并归结到治疗肾脏。因为《内经》说肾是胃的关口，关门不利，升降功能就停止了。关就是气交之中天的枢纽。所以肾气旺盛，胃阴就充足；胃阴充足就能吃东西。他以大剂量的**六味汤**、**八味汤**为主。
当时的贤者高鼓峰、杨乘六继承了他的方法并加以变通，专门取法阳明胃经。
用**六味汤**，去掉丹皮、泽泻、茯苓，加入甘草、枸杞、生地、当归。总体使用一派甘润的药物来养胃阴。胃阴上济，贲门就会宽展，饮食就能进；胃阴下达，幽门、阑门得到滋润，大小便就能通畅。服用十几剂可以痊愈。
王晋三在《入镜经》中，根据《内经》“三阳结谓之隔”这句话，彻底改变了治疗方法。他认为噎膈的病人，五七天不大便，陈旧的积滞不去，新的食物就无法容纳，于是用**三一承气汤**分阶段泻下，之后用芝麻饮慢慢服用就好了。
这几种方法，都是从《金匮要略》大半夏汤中甘润的蜜水里得来，但却遗漏了仲景以半夏为主降冲脉之逆气、以人参为辅生已经亡失之津液的深意。学习的人必须从这里掌握关键，又仔细辨别寒热虚实而施治，那么对于噎膈的治疗，就懂得一大半了。
至于食物吃进去反而吐出来，这是中焦脾土寒、下焦命门火虚。用**附子理中汤**、**香砂六君子汤**，加干姜和**八味地黄丸**，交替服用，大多有效。
如果食物完全咽不下去，必须以**黄连黄芩人参干姜汤**为主，**泻心汤**也很妙。
如果有瘀血在膈，喝了热汤及吃了辣椒生姜就打嗝的，宜加桃仁、红花之类的药物。
**吴茱萸汤**，无论是噎膈还是反胃都可以用，主要以呕吐且胸部胀满为确切的适应症。干呕、吐涎沫、头痛，也是确切的适应症。脉象浮缓而滑，沉缓而长，都可以治疗。脉象弦涩短小，就难治了。

**【药方】**
四物汤、逍遥散、左金丸、归脾汤、六君子汤、六味丸、八味丸、三一承气汤、附子理中汤、香砂六君子汤。

**【治噎膈奇方】**
无论是黄牛还是水牛，如果遇到狗在牛屎上撒尿，把这两种排泄物混合均匀，晾干后封存。每次用这种混合物的灰烬存性三钱，用好醋调服。之后，用一颗真正的云南棋子（男方用白色的，女方用黑色的），捣碎研成极细的粉末，仍然用醋炖浓后服用。

**甘蔗饮**
取甘蔗，去皮切成薄片。在瓷碗底铺少许白米，用水润湿米，将蔗片放在米上面，仍然用瓷碗盖好，用慢火蒸熟成饭。先取蔗片，让病人慢慢咀嚼咽下蔗汁，舒开喉咙，然后吃这个饭。这是开通噎膈的第一方。之后再审症议药。
二灰散不容易得到，先用这个方法，接着用黑白棋子继之，再审症用药，以收全功。
如果是噎膈症，汤药喝不进去，针刺合谷穴，也可以开通。

**【治翻胃奇方】**
用附子一个，选最大的。（按近年来的用法，宜用开水，待水温适中后放入附子浸泡以去除盐分，一天换两次水，浸泡三天后取出晒干。）将附子坐在砖上，四周点火，慢慢烤裂，放入生姜自然汁中，再次按照前面的火烤干，反复淬炼，大约生姜汁消耗掉半碗左右。捣碎过筛成粉末，用粟米饮送服一钱，不超过三服就能痊愈。
白话译文：

<篇名>续论
属性：噎膈症。

古今治疗此症的方法虽多且紧迫，但遵从执行往往不见显著疗效。以上关于此症的论述和治疗方法，未免过于简略，恐怕初学者难以领悟。正打算撰写续论来阐发其宗旨，恰逢朋友从安徽来到，送给我张心在所著的《附经》一书。查阅之后，深感他读书确有心得，是可以共同学习、探讨医道的人。虽然等待日后才能当面结识，但数千里的神交，无异于同堂经常晤谈。于是我就把《附经》中的原文，演绎成问答的形式，不知心在认为如何。

问：噎膈初起时，有食物入口即呛咳，导致无法下咽的情况。这是肺气上逆，会厌（喉头盖上）来不及遮蔽，导致气喉部位生病。应当用什么药？
答：用枇杷叶、百合、天门冬、半夏、阿胶、甘草来治疗，使肺的治节功能正常运行，那么上逆的气机就能顺降。但必须佐以干姜的开散、五味子的收敛，以及细辛来拨动神机，使咽喉二窍恢复其正常的出入规律，从而消除呛逆的隐患。这非熟读仲景书的人不能领悟。

问：有食物咽下时感觉像刀割草勒，胸痛畏食的，是胃的上口内部肿胀，导致食管不通利。应当用什么药？
答：用金银花煮成膏状，用米汤调服并长期服用。或者用白水牛喉焙干研末，佐以金银花，能止痛消肿。且金银花味甘质润，可以滋养胃脘之阴；性寒而气香，又能消除郁热之闭。

问：每顿饭必须用汤水送下才能吃，是因为胃中之气不能上吸，所以食物不能自行下行。若不用汤水送服，立即感到阻滞。应用什么药？
答：胃气不能上吸，非人参之助，胃就无法受纳食物；若有阻滞，非用甘澜水（煎药用水，取流动性以助药力）和白蜜之润下不可。而且这种阻滞是由于冲脉为病，非半夏不能降冲脉之逆。仲景的大半夏汤非常妙。

问：有进食前必须饮酒后才能吃饭的，这是胃气郁塞不开，依赖酒的剽悍之性才能通达。应用什么药？
答：宜用平胃散料加入香附、麦芽、半夏、干姜、白豆蔻、沙参、川芎，放入羊肚内，蒸熟晒干，再换进另一个羊肚，如前法再做两次，共三次。去掉羊肚，将药粉研细，用陈米汤送服三钱，每日两次。用辛药开结，用香药醒脾，而炮制方法的巧妙之处在于化掉了酒的霸气，方剂才不会损伤阴气。《内经》说：“阴是体内的守持者。”此方颇为合乎法度。

问：有因肝气上逆、胆气横溢，小络脉相互约束，导致两胁时常疼痛，食物进入后若不侵犯肝胆之络，就能下行；若犯及其小络，则土受木克，不能纳谷而呕吐。病源于木郁，土因而也郁。应用什么药？
答：宜用小柴胡汤，遵照原定的剂量，折算成小剂量服用。（柴胡四钱，半夏用汤洗七次，不可用矾水煮；黄芩、人参、炙甘草、生姜各一钱五分，大枣一个，水煎。）加入紫苏旁的小梗整株使用，生竹茹各二钱，橘皮内筋膜、当归须各一钱。补虚清火，解郁通络，配合得当，则各药相得益彰，自然不同于其他方剂的泛泛无功。

问：有胃火自盛，食物进入则呕吐不止的，应用什么药？
答：食物不得入咽，是火阻于上，宜用黄连、黄芩的大寒之性来泻火，大苦之性以降逆。更用人参以助胃气，使胃乐于受纳食物，急切地迎导食物入内。然而必须用干姜，大辛大热，冲开其关口，才无拒格之患。这四味药等分煎服，是仲景得意之作。如果食物刚入咽随即吐出，是胃素来有热，食物进入后，两热相冲，不能停留而立即吐出。宜用大黄四钱，甘草二钱，这是釜底抽薪之法。这与前面的黄连黄芩干姜人参汤，都是苦寒之剂，但毫厘之差便有千里之谬，何况寒热性质相反呢？

问：有朝食暮吐，完谷不化，必须吐得倾囊倒箧、干净无存才舒服的，这是食物久留反出，属于无火之症。应用什么药？
答：此症用温补法，人们共知，但每服之而无效者，是有原因的。应当辨别是中焦无火还是下焦无火。
中焦无火有两种情况：在阳明经则胸满，宜用吴茱萸汤；在太阴经则腹满，宜用理中丸。又担心理中丸过甘，则甘草不妨减半；恐其药效过缓，不妨加入荜茇、附子、吴茱萸、半夏、茯苓之类，不要拘泥于定法。
下焦无火也有两种情况：在厥阴经则吐食兼带酸腐味，也宜用吴茱萸汤。另外可用川椒、干姜、肉桂、吴茱萸、附子、当归、川楝子、人参、沙参研末，枣汤泛丸，米饮送下三钱，一日两次。在少阴经则吐食兼带水液，宜用真武汤，倍加生姜；或者用斗门方的峻补之法。痊愈后宜用肾气丸，倍加桂、附以收功。

又问：以上诸症，未至于“槁”（枯槁，指病情严重衰竭），但都可能发展到枯槁。到了口吐白沫，大便像羊矢（干硬颗粒），津液枯竭，营卫不通，五脏阻塞，食物完全不能入口，这时病情就不可为了。不知先生还有法子可以救吗？
答：津液即是真水，水由气化生，也由火（肾阳）蒸腾致用。推究其枯竭的原因，要么气虚不能化生，要么火虚不能蒸腾。如今的人不明白这个道理，用滋润甘凉的药物生津养液，实际上是在枯竭津液之源，加速其死亡。仲景说：“干呕吐涎沫，吴茱萸汤主之。”虽然这不是专门为噎膈症立的论断，但圣人的言语无所不包。少阳症火逆于上，其呕有声而不吐谷食，名叫干呕；如果不吐谷食但只吐涎沫，名叫干呕吐涎沫。此症食物完全不能入口，无谷可吐，也属于干呕吐涎沫的范畴。津液生于谷气，绝食则津液已枯，又吐出涎沫，则津液遂竭尽无余，所以不能下滋肠胃，粪便如羊屎。唯有吴茱萸汤，大辛以开其格拒，大苦以镇其上逆，大甘以培补其中气。且辛从甘以化阳，苦从甘以化阴，阴阳调和则如时雨降下，顷刻间呈现万里沃泽的景象。况且又佐以人参之大生津液，并以驯服诸药之性，宜其为起死回生的灵丹。至于停痰瘀血阻塞胃口，导致进食之路滞碍的，属于有余之症，诸家的学说并非无可采纳，不必再由我来赘述了。《内经》又有上气下虫之症，治以骡马尿而未愈的，似乎可以用乌梅丸继之。言不尽意，也看各人善于领悟而已。

<篇名>痰饮
属性：水气上逆，遇到阳气煎熬，则稠厚而成痰；遇到阴气凝聚，则稀薄而为饮。都以脾肾二经为主，因为水归于肾而受制于脾。《金匮要略》将痰饮分为悬饮、溢饮、支饮四饮，后人加上留饮，称为五饮。却不知道留饮即痰饮。唐宋以后名称越多，而治法越乱。兹列举几方，作为扼要的法则。

凡痰饮病的脉象多应表现为滑脉。脉沉而弦的，主悬饮内痛。

一、治疗痰饮诸方，以二陈汤为通用方剂。兹列举加减法，仿照《金匮要略》的意思，所以取效倍于其他各家。

【二陈汤】（八十二）
久嗽气短，加桂枝一钱五分、白术二钱。这是从水道以化气，或与肾气丸交替服用。
停饮胁痛，加白芥子一钱五分、前胡二钱。
四肢肿，身体疼重，加生黄芪三钱、防己二钱。
咳逆倚息，气短不得卧，加木防己三钱、桂枝、人参各一钱五分。水煎好后，入芒硝八分服用。
心下有支饮，其人若眩晕昏冒，加泽泻四钱、白术二钱。
咳嗽不已，加干姜、细辛、五味子。

以上均仿照《金匮要略》之意加减。
火痰，加海粉、瓜蒌仁、黄芩、海浮石。○寒痰，加干姜、附子。○风痰，加制南星、天麻、竹沥、姜汁。○加人参、白术（此处原文似有脱漏，通常指虚痰或气虚痰）。○实痰，加旋覆花、枳实。○食痰，加莱菔子。

一、实热老痰，变出怪症，不可名状，宜用
【礞石滚痰丸】（六十三）
中脘留伏痰饮，臂痛难举，手足不得转动，宜用
【指迷茯苓丸】（六十四）

按：痰饮之病最多，胸胁疼、呕逆、神识不清，以及手足臂痛，皆是其症状。大抵痰为阳邪，随气机所到之处，症状变幻无常。凡苦、辛、酸、咸及竹沥、姜汁、童便、皂角、芒硝之类，随症可加入。也有虚者，宜用六君子汤、桂苓甘术汤、肾气丸、真武汤、小半夏汤倍加茯苓、茯苓汤等，以扶元气。饮为阴邪，唯有停于心下、胁下，会导致胀、咳、悸、眩晕昏冒，以及溢于皮肤而浮肿。必用桂枝、茯苓、白术、附子，加生姜汁之类，使离（心火）照当空，而群阴（水饮）力能退避。若用地黄、麦冬、五味子来附和其阴，则阴霾冲逆肆行空中，饮邪滔天，莫可救矣。

<篇名>咳嗽
属性：咳嗽症，方书记载最繁杂，反而启人多疑之惑。其实不如虚实二字概括。实者，外感风寒而发；虚者，内伤精气而生。总不离乎水饮。《金匮要略》用小青龙汤加减五方，大有意义。小柴胡汤的自注云：“咳嗽，去人参，加干姜、五味子。”人多顺口读过，我于此悟透全书之旨，而得到治疗咳嗽的秘钥。因收集遗漏详备，大为恨事。从前著有《金匮浅注》等十种，言之不厌于重复。研习此道者，请体谅我的苦心。
**实症方**

**属性：**

一、外感风寒，内挟水饮，必然导致咳嗽不止，并伴有头痛、发热、恶寒等症状。如果外感症状较重，宜用香苏饮，加杏仁、防风各二钱，半夏、干姜各一钱五分，五味子捣扁，细辛各八分，水煎服，服药后温覆取微汗。如果外感症状较轻，宜用二陈汤，加细辛、干姜、五味子、杏仁、前胡。○若两种情况都出现面目浮肿，均加桑白皮三钱，葶苈子八分（微炒后研末，调服）。
香苏饮。（三十五） 二陈汤。（八十二）

一、外感风寒，咳嗽很久，每咳嗽时两胁牵拉疼痛、发热，或有寒热往来症状的，宜用逍遥散，倍用柴胡，加半夏、干姜各一钱半，五味子一钱。（四十八）

一、夏季伤暑，咳嗽且自汗，口渴，小便短赤，宜用六一散。滑石六钱，甘草一钱，加干姜、细辛、五味子各一钱，水煎服。

一、秋季感受秋金燥气，皮毛洒淅恶寒，寒去后发热，逐渐产生咳嗽，咳嗽不止，逐渐发展为泻利，宜用泻白散二剂，合为一剂，去粳米，加黄芩、阿胶各一钱五分，干姜一钱，五味子、细辛各五分，水煎服。这个方子的加减，庸医一定会惊恐其杂乱，只有读过孙思邈（孙真人）书的人，才知道是从五味子汤、麦门冬汤两个方子演变而来的。（八十六）
以上咳嗽，治疗不得法，多会发展为吐血、痨伤。

**虚症方**

**属性：**

一、痨伤之人，脾气（土气）日益虚弱，不能生肺气（金），每到咳嗽时，只要补益中焦脾土，百病都能痊愈，宜用六君子汤，加干姜一钱五分，五味子、细辛各八分，水煎服。方中虽有人参，但久咳肺燥之人并不禁忌。（二）

一、久咳不愈，时常出现喘促的，这是肺肾俱虚，天水不交的症状，宜用附子理中汤，加茯苓四钱，细辛、五味子各八分，阿胶、天门冬各三钱。（一百零七）

一、咳嗽虽然属肺病，标在肺，本在肾。肾藏水火，水虚的宜滋养，宜用猪苓汤，服四五剂后，改服六味地黄丸，加蛤蚧、麦冬、五味子；火虚的宜温补，宜用真武汤，去生姜，加干姜、细辛、五味子，服四五剂后，改服桂附地黄丸。这几个方子都以利水为主。如果读张景岳的书，必定会说补肾不可利水。《求正录》中有“实漏卮”的比喻，却不知道咳嗽必定挟带饮邪，标在肺而本在肾，天不连地而连水。现在让水道一通利，上焦的水饮，也必然下行，源流俱清，咳嗽自然痊愈。经云：上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎。只要三焦气化正常，水道通调，就能云行雨施，乾坤有一番新景象。

一经云：肺恶寒。又云：形寒饮冷则伤肺。仲景不用人参，是因为人参性微寒。但这说的是新病。如果是久咳之人，肺必干燥，且因多咳而牵引诸火灼伤肺金，人参又是要药。如病在肺（金脏），宜用清燥救肺汤；如病在肾（水脏），宜用琼玉膏。

一、实症不可妄用虚症诸方，恐怕留邪为患。而虚症，绝不可废除实症诸方，因为咳嗽必有病因。

**喘促**

**属性：**

喘，是气上冲而不能平卧的症状。有内外实虚四种症候，宜与痰饮、咳嗽参看。外因不离风寒，内因不离水饮。实症则为肺胀，虚症则为肾虚，宜分别治疗。
脉象宜浮滑，忌短涩。

一、外感风寒，以及伤暑、伤燥，治疗方案详见咳嗽门，不赘述。

一、水饮之病，小青龙汤是第一方。若支饮内痛，也可暂时使用十枣汤。如果因支饮导致满闷气闭，气闭则呼吸不能自如，宜用葶苈大枣泻肺汤。现在的人畏惧不敢多用，导致因循拖延误事。

一、咳而上气为肺胀，其人喘，眼睛像要脱出，脉浮大的，用麻黄三钱，生石膏四钱，半夏二钱，甘草一钱，生姜一钱五分，大枣二枚，水二杯半，先煮麻黄去沫，入诸药，煮取八分，服。日服二次即愈。名为越脾加半夏汤。○如果咳嗽严重且烦躁的，用小青龙汤加生石膏四钱。

一、肾虚气喘，治疗方案详见咳嗽门，不赘述。

一、黑锡丹，是气喘必用的药，宜预先制备以备急用。

一、喘症，起于七情气逆的，宜用四磨饮；起于痰喘胀满的，宜用苏子降气汤。这两个方子是治喘症的良方。
四磨饮。（二十九） 苏子降气汤。（二十七）

一、《圣济总录》云：枸杞汤治气短，方用枸杞四钱，姜枣水煎服。又云：紫苏汤治卒然气短，方用紫苏四钱，陈皮一钱，枣二枚，水酒各半煎服。○按这两个方子同治气短，为何彼此悬殊？不知其中一个治肺，一个治肾。肺主出气，皮毛为肺之外合，风寒客于皮毛，则肺之窍道闭塞，窍道闭塞则出气不利而短。故用紫苏、陈皮之辛以开之，“卒”字一字大有意义。肾主纳气，肾虚则吸气不能归根而短。故用枸杞补肾精以填之，与八味地黄丸同意，但任专则效速，所以舍弃彼方用此方。

过服辛燥等药，导致喘促更盛的，可用贞元饮，但这属于缓剂。如果痰多喘甚的，大忌用之。

一、关于喘气，诸家之说最杂乱。近人有张心在的论述，深合鄙意，我所以数千里而神交之。心在说：喘气专在于口。鼻息出入，气未始不至于口，但专在于口，则是喘了。天气通于鼻，一呼一吸，吐故而纳新，果顺其常，则出心肺而入肝肾，脾居中而转运。（此句最精，可以悟出绝妙心法。）何喘之有？唯鼻失其职，或肺壅窍塞，不能上达其气，复返心脾而出于口；或肺虚力弱不能下引其气，上到心脾而出于口，则喘作焉。皆肺之过也。至于气短症，鼻气有出无入，能呼而不能吸，则责在肝肾之绝，肺不任咎矣。

**哮症**

**属性：**

《圣济总录》名为“呷”。咳嗽而胸中多痰结于喉间，偏与气相击，随其呼吸，呀呷有声。用射干丸。其方用射干、半夏、陈皮、百部、款冬花、细辛、干老姜、五味子、贝母、茯苓、郁李仁各一两，皂荚刮去皮子炙五钱，共为末，蜜丸桐子大，空心以米饮下三十丸，一日两服。
脉喜浮滑，忌短涩代散。

愚按：哮喘之病，寒邪伏于肺俞，痰窠结于肺膜，内外相应，一遇风寒暑湿燥火六气之伤即发；伤酒伤食亦发；动怒动气亦发；劳役房劳亦发。一发，则肺俞之寒气与肺膜之浊痰，狼狈相据，窒塞关溢，不容呼吸，而呼吸正气，转触其痰，鼾声有声，非泛常之药所能治。故《圣济总录》用前方之峻。然体实者可用，若虚弱之人，宜用六君子汤料十两，加贝母二两，共研末，以竹沥四两，生姜汁一两，和匀拌之，又拌又晒以九次为度。每服三钱，开水送下。以竹沥、姜汁，可以透窠囊也。然内之浊痰，荡涤虽为得法，又必于潜伏为援之处，断其根株。须用各家秘传诸穴灸法。如畏惧多灸者，宜于夏月三伏中，用张路玉外贴药末。余家传有哮喘断根神验药散（其方载于修园新按）。入麝五分，姜汁调涂肺俞、膏肓、百劳等穴。涂后麻瞀疼痛，切勿便去，俟三柱香尽，方去之。十日后涂一次，如此三次，病根去矣。哮喘辨症方治，俱详痰饮、咳嗽、喘促三门，不赘。
书名：时方妙用

原文：
<篇名>心腹诸痛
属性：心脏是君主之官（主宰生命活动）。一旦心痛导致手足青紫直到关节，属于不治之症。所谓俗话说的“心痛”，其实是心包络疼痛，或者是胃脘部疼痛。古人将其分为九种类型，应当辨别清楚后进行治疗。

一、气痛。脉象沉而涩，是由七情（喜、怒、忧、思、悲、恐、惊）导致气机郁滞引起的。适宜用七气汤。（见书第54页，药性微温。）百合汤。（见书第90页，药性微凉。）

二、血痛。脉象浮取或沉取皆涩，病痛如针刺般，不可按压触碰，或者伴有寒热往来、大便发黑的症状。适宜用失笑散。（见书第58页）三一承气汤。（见书第54页。此方虽峻猛，但若患者大便闭结、拒按，不得不使用它。例如用桂枝、桃仁各三钱。）

三、痰痛。即饮邪作痛。脉象滑，伴有咳嗽，疼痛连及胁下，或者游走不定。适宜用伤寒论中的十枣汤。但这个方子，现在的医生胆识不足，不敢使用。适宜用二陈汤。（见书第82页，加白芥子一钱五分，炒紫皂角五分，栝蒌三钱。）滚痰丸。（见书第63页，诸药无效且大便闭结者，可暂时使用。）

四、火痛。脉象数而有力，口渴面红，身体发热，大便秘结。疼痛时作时止。适宜用金铃子散。（见书第92页）丹参汤。（见书第92页）百合汤。（见书第93页）
或者用炒熟的栀子四钱，良姜二钱，研成细末，名叫越桃散，用温酒送服。
或者用加味逍遥散，送服左金丸二钱。

五、冷痛。脉象迟而微细，手脚冰凉，疼痛绵绵不休。适宜用附子理中汤，加当归、肉桂、木通、吴茱萸子。

六、虚痛。即悸痛。脉象虚细小，或者短涩，心下部悸动不安，喜欢按压，进食后疼痛稍缓解，二便清利。适宜用归脾汤，加石菖蒲一钱。（见书第21页）当归补血汤，加肉桂一钱五分。（见书第6页）

七、注痛。进入山林、古庙、古墓，感受各种异气而导致疼痛，语言错乱。脉象忽大忽小，两手脉搏仿佛出自两个人之手（脉律不齐）。适宜用平胃散，加藿香二钱，木香一钱，调服麝香七厘。因为香气是天地的正气，正气能胜邪气。

八、虫痛。脉象与常人无异，疼痛忽来忽止，闻到肥甘厚味的食物疼痛加重（闻到食物香味虫子头部昂起），按摩后疼痛稍止。
适宜用附子理中汤，去掉甘草，加乌梅三枚，川椒、黄连各一钱五分，黄柏、肉桂、当归各一钱，水煎服。病愈后，适宜服用乌梅丸。（见书第107页）

九、食痛。脉象实而滑，嗳气有腐臭味，吞酸，厌恶饮食，腹胀。疼痛有时像有一条杠子扛起一样。适宜用平胃散，加麦芽、谷芽、山楂、半夏各二钱。胀得厉害时，再加生研莱菔子三钱，水煎服。如果初起病急，可用保和丸之类。

又按：以上九种疼痛，流传已久，不可不知道。而高士宗的《医学真传》，根据疼痛部位不同分别用药，方法非常快捷。现在重新修订并节录如下：

凡疼痛部位正当心区，俗话叫心痛，其实不对，这是心包络的疼痛，因为心包络不能旁达于血脉所致。适宜用香苏饮，加当归四钱，元胡索、木通各一钱，桂枝二钱，酒水各半煎服。紫苏必须用旁边的小梗整条，不要切碎，更能通络。（见书第53页）

心脉的上方是胸膈，胸膈疼痛是上焦功能失职，不能像雾露一样灌溉全身，导致胸痹而痛。适宜用百合汤半剂，加栝蒌皮、贝母各三钱，薤白八钱，白蔻一钱五分，水煎服。（见书第93页）

胸膈之下、两乳中间名为膺胸。膺胸疼痛是肝血力量虚弱，气不能充盈时期门穴，导致冲任之血从膺胸散溢而痛。适宜用丹参饮半剂，加当归五钱，白芍、金银花各三钱，红花、川续断各一钱，酒水各半煎服。（见书第92页）

膺胸之下是中脘。中脘疼痛，手不能接近，这是内外不和。外部是寒气凝滞于皮毛，内部是污垢浊气停积在中脘。应当审视体质的虚实来施治。不如用灯火在疼痛处爆灸十余点，那么寒结去除，内外通畅，疼痛就停止了。如果爆灸后疼痛仍不止，实证适宜用五积散，虚证适宜用加味香苏饮。
五积散。（见书第42页）
香苏饮加桂枝、芍药、当归各三钱，细辛、木通各一钱五分，吴茱萸二钱，水煎服。方中紫苏、生姜、细辛、桂枝，用来驱散外部的凝寒；吴茱萸、陈皮、木通，用来降泄内部的浊垢；当归、芍药、香附、甘草，调和气血，安和脏腑。

中脘之下，正当阳明胃土之间（铜人针灸图中，中脘下一寸名为建里穴）。疼痛时发时止，是中土虚弱而胃气不和。如果服用行血消积的药物过多，就应当温补。用手重按疼痛处，疼痛稍微平息，这是中土内虚、虚而且寒的明确验证。适宜用香砂六君子汤，加干姜二三钱。（见书第3页）附子理中汤。（见书第107页）

乳下两旁、胸骨尽头处疼痛，是上下阴阳不和，少阳枢机转运不利。伤寒病中常有这种症状，应当帮助枢机运转，调和气血，上下通畅调节，病就好了。适宜用逍遥散，加倍柴胡，加生姜一钱五分。（见书第48页）

大腹疼痛，是太阴脾土的部位。疼痛在内部且缓，是中土虚寒。（适宜用理中汤，倍用人参。）疼痛兼及内外且急，是脾络不通。（适宜用理中汤，倍用干姜。）大概脾的大络，名叫大包，从经脉隧络向外出于络脉。现在脾络滞涩不行，所以内外都痛。（用理中汤倍用干姜，服后无效，再加肉桂一钱五分，木通一钱。）《伤寒论·太阳篇》说：伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤，不愈者，与小柴胡汤。这是先补益于内，然后枢转于外。

脐旁左右疼痛，是冲脉病变。冲脉正当脐之左右，如果被寒气凝滞，冲脉的血不能上行外达，就会导致脐旁左右疼痛。应当用血分药，使胞宫中的血通达肌表。如果用气药，没有益处。适宜用当归四逆汤，加生姜、吴茱萸汤，水酒各半煎服。或者用四物汤。（见书第9页）去掉地黄，加肉桂一钱，生黄芪、生姜各三钱，炙甘草、红花各一钱，水酒煎服。

脐中疼痛不可忍受，喜欢按压，是肾气虚寒。适宜用通脉四逆汤，加白芍三钱。如果脉象沉实，口中热渴，腹部……（原文此处似有脱漏，接下文三一承气汤）……适宜用三一承气汤。（见书第54页）

脐下疼痛，是少阴水脏（肾）和太阳水腑（膀胱）不得阳热之气来施行功能，导致阴寒凝结而痛。少阴水脏虚寒，用真武汤温之；太阳水腑虚寒，用桂枝汤加熟附子、茯苓温之。○按士材《必读》说：脐上痛属脾，脐下痛属肝，当脐痛属肾。这是臆测之说，不可听从。另外脐下痛，有因火逼膀胱，小便不利而痛的，适宜用五苓散；也有阴虚阳气不化，小便点滴俱无、胀痛者，适宜用通关丸。有燥屎者，辨别方法和方治，见上一条。
通关丸。（见书第51页）

小腹两旁叫做少腹。少腹疼痛是厥阴肝脏的部位，又是胞宫的血海。大概胞宫中的水，主属于少阴；胞宫中的血，主属于厥阴。疼痛，是厥阴肝气不合胞中之血而上行所致。肝脏不虚者，应当疏通使其上行。（适宜用香苏饮，加柴胡三钱，当归、白芍各二钱，生橘叶三片。）肝脏虚者，应当补益以助其下。（适宜用乌梅丸，用米汤送服二钱，一日三服。）大概厥阴不从标本，从中见少阳之气，使厥阴上合乎少阳，就不痛了。

两旁季胁疼痛，是肝气虚。（用当归四逆汤，加阿胶；或用四君子汤，去掉白术，加当归、粳米；或与乌梅丸，服五副。）两胁之上疼痛，是少阳之气不和。（适宜用小柴胡汤，去掉大枣，加牡蛎、青皮。）时常的医法用左金丸。我认为，凡是心腹各种疼痛，应当辨别内部是否胀满，大便是否闭结，脉象有力还是无力，口中是否有热感，口中是否平和，疼痛的时间长短，以此来辨别寒、热、邪、正、虚、实。如疼痛且胀满且便秘的，用浓朴三物汤；攻里兼发热者，用浓朴七物汤；表里同治。腹痛连及胁痛，脉弦紧，极度恶寒，大便秘结的，用大黄附子汤主治。如果只是胀满而大便不秘结的，这是实中之虚，适宜用浓朴半夏人参生姜甘草汤（即厚朴半夏人参生姜甘草汤）。腹痛剧烈且不可触碰，呕吐的，用大建中汤主治。腹中雷鸣切痛呕吐的，用附子粳米汤主治。腹痛下利且四肢厥冷的，用通脉四逆汤主治。腹痛吐泻的，用理中汤主治。如果是绕脐疼痛，名叫寒疝、腹中痛的，用当归生姜羊肉汤主治。这些都是起死回生的方法，当时的医生不讲求这个已经很久了。我著有《金匮浅注》十六卷，《医诀》三卷，辨别得很详细，适宜查对照验，不要误读。

原文：
<篇名>痛风
属性：肢节游走疼痛。内经称之为贼风。后人称之为痛风。又称之为白虎历节风。应当审察寒热来治疗。脉象适宜浮数，忌讳虚弱。

痛风，脉浮紧，头痛恶寒发热，是新感受的外邪。适宜用五积散。（见书第42页）
治风先治血，血行风自灭。适宜用四物汤，加生黄芪、防风、桂枝、秦艽、桑枝、红花、炙甘草主治。（见书第9页）

痛风久治不愈，必须大补气血，作为战胜邪气的根本。切不可单纯使用祛风药。适宜用十全大补汤，各药一钱，加真桑寄生三钱作为君药，再加附子、防风、竹沥、生姜汁作为佐使。（见书第11页）

痛风久治不愈，因为痛久了病邪必然入络。各种方剂都适宜加入金银花、木通、红花、钩藤、刺蒺藜之类的药。
○另外痛久了会郁结，郁结而化热，热则生痰，必须加入制南星、半夏、栝蒌根、黄柏、贝母、竹沥、姜汁之类的药。
○另外桑寄生、虎骨，都是要药。因为桑是箕星之精，风从虎之义。
○久服辛热药物无效的，适宜用玉竹、黑芝麻、直僵蚕、生地黄、归须、菊花、蒺藜、阿胶、炙甘草之类的药，这是柔润熄肝风的方法。

白话译文：
<篇名>心腹诸痛
属性：心脏是君主之官，主宰人体生命活动。如果心痛发展到手足青紫直至关节，属于不治之症。民间所说的“心痛”，其实多是心包络疼痛，或者是胃脘部疼痛。古人将心痛分为九种类型，应当仔细辨别后对症治疗。

第一种是气痛。脉象沉涩，多由七情内伤导致气机郁滞引起。适宜选用七气汤（药性微温）或百合汤（药性微凉）。

第二种是血痛。脉象浮取或沉取均显涩象，疼痛性质如针刺，拒绝按压，或者伴有寒热往来、大便色黑。适宜选用失笑散或三一承气汤。三一承气汤虽然药性峻猛，但对于大便闭结、腹部拒按的实证，不得不使用（如使用桂枝、桃仁各三钱）。

第三种是痰痛，也就是饮邪作痛。脉象滑，伴有咳嗽，疼痛牵连胁下，或者疼痛游走不定。适宜选用十枣汤，但近代医生胆识不足，不敢使用。可选用二陈汤（加白芥子一钱五分、炒紫皂角五分、栝蒌三钱）或滚痰丸（诸药无效且大便闭结者可暂用）。

第四种是火痛。脉象数而有力，口渴面赤，身体发热，大便秘结。疼痛时作时止。适宜选用金铃子散、丹参汤或百合汤。或者使用越桃散（炒栀子四钱、良姜二钱研末，温酒送服），或者用加味逍遥散送服左金丸二钱。

第五种是冷痛。脉象迟而微细，手脚冰冷，疼痛绵绵不断。适宜选用附子理中汤，加当归、肉桂、木通、吴茱萸。

第六种是虚痛，也称为悸痛。脉象虚细小，或短涩，心下部悸动不安，喜欢按压，进食后疼痛稍缓解，二便通利。适宜选用归脾汤（加石菖蒲一钱）或当归补血汤（加肉桂一钱五分）。

第七种是注痛。因进入山林、古庙、古墓等地，感受异常气息而致病，出现疼痛、言语错乱。脉象忽大忽小，两手脉象混乱仿佛出自两人之手。适宜选用平胃散，加藿香二钱、木香一钱，调服麝香七厘。因为香气是天地的正气，正气能胜过邪气。

第八种是虫痛。脉象与常人相似，疼痛忽来忽止，闻到肥甘厚味的食物疼痛加重（这是闻食则虫头向上顶），按摩后疼痛稍止。适宜选用附子理中汤去甘草，加乌梅三枚、川椒、黄连各一钱五分、黄柏、肉桂、当归各一钱，水煎服。病愈后宜服乌梅丸。

第九种是食痛。脉象实而滑，嗳气有腐臭味，吞酸，厌恶饮食，腹胀。疼痛有时感觉像有一条杠子扛起一样。适宜选用平胃散，加麦芽、谷芽、山楂、半夏各二钱。胀满严重者可再加生研莱菔子三钱，水煎服。若病势急骤，可用保和丸之类。

另外说明：以上九种疼痛流传已久，不可不知。高士宗在《医学真传》中，根据疼痛部位分别用药，方法十分快捷。现重新修订并节录如下：

凡疼痛部位正当心区，俗话叫心痛，其实不对，这是心包络的疼痛，因为心包络不能旁达于血脉所致。适宜用香苏饮，加当归四钱、元胡索和木通各一钱、桂枝二钱，酒水各半煎服。紫苏必须用旁边的小梗整条，不要切碎，更能通络。

心脉上方是胸膈，胸膈疼痛是上焦功能失职，不能像雾露一样灌溉全身，导致胸痹而痛。适宜用百合汤半剂，加栝蒌皮、贝母各三钱、薤白八钱、白蔻一钱五分，水煎服。

胸膈之下、两乳中间名为膺胸。膺胸疼痛是肝血虚弱，气不能充盈时期门穴，导致冲任之血从膺胸散溢而痛。适宜用丹参饮半剂，加当归五钱、白芍和金银花各三钱、红花和川续断各一钱，酒水各半煎服。

膺胸之下是中脘。中脘疼痛，手不能接近，这是内外不和。外部是寒气凝滞于皮毛，内部是污垢浊气停积在中脘。应当审视体质的虚实来施治。不如用灯火在疼痛处爆灸十余点，那么寒结去除，内外通畅，疼痛就停止了。如果爆灸后疼痛仍不止，实证适宜用五积散，虚证适宜用加味香苏饮。
五积散（见书第42页）。
加味香苏饮是在香苏饮基础上，加桂枝、芍药、当归各三钱，细辛和木通各一钱五分，吴茱萸二钱，水煎服。方中紫苏、生姜、细辛、桂枝，用来驱散外部的凝寒；吴茱萸、陈皮、木通，用来降泄内部的浊垢；当归、芍药、香附、甘草，调和气血，安和脏腑。

中脘之下，正当阳明胃土之间（铜人针灸图中，中脘下一寸名为建里穴）。疼痛时发时止，是中土虚弱而胃气不和。如果服用行血消积的药物过多，就应当温补。用手重按疼痛处，疼痛稍微平息，这是中土内虚、虚而且寒的明确验证。适宜用香砂六君子汤（加干姜二三钱）或附子理中汤。

乳下两旁、胸骨尽头处疼痛，是上下阴阳不和，少阳枢机转运不利。伤寒病中常有这种症状，应当帮助枢机运转，调和气血，上下通畅调节，病就好了。适宜用逍遥散，加倍柴胡，加生姜一钱五分。

大腹疼痛，是太阴脾土的部位。疼痛在内部且缓，是中土虚寒（适宜用理中汤，倍用人参）。疼痛兼及内外且急，是脾络不通（适宜用理中汤，倍用干姜）。大概脾的大络名叫大包，从经脉隧络向外出于络脉。现在脾络滞涩不行，所以内外都痛（用理中汤倍用干姜，服后无效，再加肉桂一钱五分、木通一钱）。《伤寒论·太阳篇》说：伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤，不愈者，与小柴胡汤。这是先补益于内，然后枢转于外。

脐旁左右疼痛，是冲脉病变。冲脉正当脐之左右，如果被寒气凝滞，冲脉的血不能上行外达，就会导致脐旁左右疼痛。应当用血分药，使胞宫中的血通达肌表。如果用气药，没有益处。适宜用当归四逆汤加生姜、吴茱萸汤，水酒各半煎服。或者用四物汤（去地黄，加肉桂一钱、生黄芪和生姜各三钱、炙甘草和红花各一钱，水酒煎服）。

脐中疼痛不可忍受，喜欢按压，是肾气虚寒。适宜用通脉四逆汤加白芍三钱。如果脉象沉实，口中热渴，腹部……（此处原文有脱漏，推测为实证表现），适宜用三一承气汤。

脐下疼痛，是少阴水脏（肾）和太阳水腑（膀胱）不得阳热之气来施行功能，导致阴寒凝结而痛。少阴水脏虚寒，用真武汤温之；太阳水腑虚寒，用桂枝汤加熟附子、茯苓温之。○按士材《必读》说：脐上痛属脾，脐下痛属肝，当脐痛属肾。这是臆测之说，不可听从。另外脐下痛，有因火逼膀胱，小便不利而痛的，适宜用五苓散；也有阴虚阳气不化，小便点滴俱无、胀痛者，适宜用通关丸。有燥屎者，辨别方法和方治，见上一条。
通关丸（见书第51页）。

小腹两旁叫做少腹。少腹疼痛是厥阴肝脏的部位，又是胞宫的血海。大概胞宫中的水，主属于少阴；胞宫中的血，主属于厥阴。疼痛，是厥阴肝气不合胞中之血而上行所致。肝脏不虚者，应当疏通使其上行（适宜用香苏饮，加柴胡三钱、当归和白芍各二钱、生橘叶三片）。肝脏虚者，应当补益以助其下（适宜用乌梅丸，用米汤送服二钱，一日三服）。大概厥阴不从标本，从中见少阳之气，使厥阴上合乎少阳，就不痛了。

两旁季胁疼痛，是肝气虚（用当归四逆汤加阿胶；或用四君子汤去白术，加当归、粳米；或与乌梅丸，服五副）。两胁之上疼痛，是少阳之气不和（适宜用小柴胡汤，去大枣，加牡蛎、青皮）。时常的医法用左金丸。我认为，凡是心腹各种疼痛，应当辨别内部是否胀满，大便是否闭结，脉象有力还是无力，口中是否有热感，口中是否平和，疼痛的时间长短，以此来辨别寒、热、邪、正、虚、实。如疼痛且胀满且便秘的，用厚朴三物汤；攻里兼发热者，用厚朴七物汤；表里同治。腹痛连及胁痛，脉弦紧，极度恶寒，大便秘结的，用大黄附子汤主治。如果只是胀满而大便不秘结的，这是实中之虚，适宜用厚朴半夏人参生姜甘草汤。腹痛剧烈且不可触碰，呕吐的，用大建中汤主治。腹中雷鸣切痛呕吐的，用附子粳米汤主治。腹痛下利且四肢厥冷的，用通脉四逆汤主治。腹痛吐泻的，用理中汤主治。如果是绕脐疼痛，名叫寒疝、腹中痛的，用当归生姜羊肉汤主治。这些都是起死回生的方法，当时的医生不讲求这个已经很久了。我著有《金匮浅注》十六卷，《医诀》三卷，辨别得很详细，适宜查对照验，不要误读。

<篇名>痛风
属性：肢节游走疼痛。内经称之为贼风。后人称之为痛风。又称之为白虎历节风。应当审察寒热来治疗。脉象适宜浮数，忌讳虚弱。

痛风，脉浮紧，头痛恶寒发热，是新感受的外邪。适宜用五积散。
治风先治血，血行风自灭。适宜用四物汤，加生黄芪、防风、桂枝、秦艽、桑枝、红花、炙甘草主治。

痛风久治不愈，必须大补气血，作为战胜邪气的根本。切不可单纯使用祛风药。适宜用十全大补汤，各药一钱，加真桑寄生三钱作为君药，再加附子、防风、竹沥、生姜汁作为佐使。

痛风久治不愈，因为痛久了病邪必然入络。各种方剂都适宜加入金银花、木通、红花、钩藤、刺蒺藜之类的药。
○另外痛久了会郁结，郁结而化热，热则生痰，必须加入制南星、半夏、栝蒌根、黄柏、贝母、竹沥、姜汁之类的药。
○另外桑寄生、虎骨，都是要药。因为桑是箕星之精，风从虎之义。
○久服辛热药物无效的，适宜用玉竹、黑芝麻、直僵蚕、生地黄、归须、菊花、蒺藜、阿胶、炙甘草之类的药，这是柔润熄肝风的方法。
书名：时方妙用

原文：
<篇名>痹
属性：
痹，就是闭塞的意思。风、寒、湿三种邪气混杂侵袭人体，结合起来导致痹症。它和痛风症状相似，但风邪主要侵犯阳分（体表），而痹症主要侵犯阴分（体内）。虽然《黄帝内经·痹论》中有风气胜的叫做行痹、寒气胜的叫做痛痹、湿气胜的叫做着痹的说法，但如果深入探究其根源，应当以寒邪和湿邪为主。因为风属于阳邪，寒和湿属于阴邪，阴主闭阻，闭阻就会导致郁滞而产生疼痛。所以痹症不外乎寒与湿，而寒与湿也必定借风邪作为先导。寒被称为风寒，湿被称为风湿，这就是“三气杂合”的说法。《黄帝内经·寿夭刚柔篇》说：“在阳分的叫做风，在阴分的叫做痹。”通过这种方式加以区分，那么这两种病症自然不会混淆治疗了。至于胸痹以及五脏六腑的痹症，又当别论。《医门法律》中对这些分辨得非常详细，应该参考阅读。

对于痹症中属于实证的人，适宜使用五积散。

《金匮要略》治疗血痹，脉象寸关尺部阴阳俱微，尺中稍紧，外症身体麻木不仁，像风痹的样子，用黄芪桂枝五物汤。方中黄芪、芍药、桂枝各二钱，生姜六钱，大枣四枚，水煎服，一日分三次服用。我认为这是治疗属于虚证的痹症的总方。

<篇名>血症
属性：（包括吐血、咳血、咯血、鼻出血、齿龈出血、耳出血、大便出血、小便出血、血淋、血崩）

经书说：中焦受纳水谷之气，萃取精微汁液，变化而成红色，这就叫做血。血液的流行，一半随着冲脉、任脉运行于经络之中，另一半散布在脉管之外，充盈于肌肉腠理和皮毛。如果外部受到感邪，内部受到损伤，血液就不循常道运行。从上涌出的，就是吐血、咳血、咯血、鼻出血、齿龈出血、舌出血；从下走出的，就是大便出血、小便出血、妇女血崩。它们的病源是一样的。有人问：许多医书都分别按照五脏六腑的血来施治，为什么这里笼统地讲呢？我说：五脏有血，六腑无血。观察剖开的野兽，心脏下方夹脊处的包络中多血，肝脏内多血，心、脾、肺、肾中间各有血，而六腑中没有血。近代有人把吐血多的说是吐胃血，这都是道听途说前人的错误。凡是大吐五脏血的必死无疑，如果是吐衄或崩漏下血，都是经络中散布运行的血。有人问：既然没有分别，为什么《金匮要略》用泻心汤治疗心气不足导致的吐衄呢？我说：百病都离不开五脏六腑，脏腑生病导致血不循经而成为吐衄崩下，并不是吐衄崩下的血从脏腑中直接脱出。这里的“经”字，解释为“常”（常态、常规）。世俗医生误解，认为归脾汤能引血归脾，说脾能统血，就是归经，这害人不浅。我再喝醒一句：随者仍其随之常，行者仍其行之常，散者仍其散之常，充者仍其充之常。血液遵循正常的道路运行，就没有吐衄崩下这类疾病了。千古以来没有一个人谈到这一点，我在高士宗引而不发之处，细细推究思索，感到非常痛快。

身体发热、脉象大的，难治。○身体凉爽、脉象平静的，易治。○如果气喘咳嗽急迫且气逆上冲，脉象弦紧细数有力，不能平卧的，预后不良（死症）。

如果是外感引起的吐血，先出现头痛、恶寒、发热等症状，必须取得微汗才能痊愈，适宜用香苏饮，加荆芥穗一钱、丹皮和白芍各一钱五分。

如果是夏令或秋令感受暑气、燥气而吐血，治法见咳嗽门，不再赘述。

《内经》说：不远离热邪，热邪就会至，产生血溢、血泄的疾病。凡是人不避暑热，以及过食油炸烧烤之物，导致血热妄行，适宜用四生丸。

如果是瘀血引起的吐血，必定先有胸痛，血色一定紫黑且成块，脉象一定滞涩，适宜用四物汤，加醋炒大黄、桃仁、丹皮、香附各一钱五分。○等到紫血排尽，见鲜红血时，立即改用六君子汤，加当归……（此处原文似有缺漏，依义译之）。

如果是伤寒及温病，应当发汗却没有发汗，导致内热蓄积成血，以及鼻衄、吐血不尽，体内有余留瘀血，大便发黑、面色黄，适宜用犀角地黄汤。

高鼓峰对血症心法独有心得，他说：除了瘀血和伤寒之外，其余都属于七情、饥饿、饱食、劳累等原因引起的，必定伴有恶心（这是验证症状的关键），用一味固元汤主治。方用人参、炙甘草、归身、煨姜、大枣、白芍，水煎服。血症最为繁多，（此处原文似有缺漏）。

李仁斋在《直指方》中说，阳虚则阴必走。在大吐大衄之外，有寒冷表现的，可用理中汤，加南木香，或者用甘草干姜汤，疗效更显著。又有饮食损伤胃气，胃虚不能传化，气机上逆，也能导致吐衄，也适宜用上述两个方子。○我用甘草干姜汤，其中干姜炮黑，加五味子二钱，效果很好，是从慎柔和尚的书中得来的。

《内经》说：血气喜欢温暖而厌恶寒冷，寒则凝滞而不流动，温则消散而去除。这几句话，是治疗血症的要旨。所以杨仁斋、高鼓峰的方法神验。就像张景岳用熟地黄一两、泽泻、附子、牛膝各一钱五分、肉桂一钱、炙甘草二钱，水煎服，名为镇阴煎。这个方子虽然驳杂，但温药较多，也能奏效。

《褚氏遗书》说：血虽然属于阴类，但推动它的靠的是阳气的和顺吧。“阳和”二字，指的是心肺而言。心肺的阳气宜于布散，就像太阳出来，小火烛的光芒就消失了。凡各种邪热之气都被清除，血液就不受扰动，从而遵循常道运行了。“运之者”三个字，更加精妙。血自己不会运行，必须借助气来推动它。既然已经推动，就随着冲脉、任脉运行于经络，散布于脉外，充盈于皮毛，有正常的道路可行，怎么会妄行而成为失血病症呢？各家都称赞这两句精妙绝伦，但没能阐明其旨意，医学之道确实难啊。高鼓峰虽然未能领悟到这个旨意，但他的固元汤与之暗合。慎柔和尚以保元阳为主，也不过是取黄芪补气以生血，也和这个旨意暗合。合起来则见效快，这两位公所以名噪一时。我于此偶然有所得，不敢私藏。

适宜用保元汤（慎柔方，无肉桂，有煨姜三片、黑枣二枚）和当归补血汤。

血症中有不宜用刚燥药物的，比如血虚烦渴、低热、睡卧不宁、五心烦热，适宜用圣愈汤。

舌上出血像孔洞钻出一样的，煎服香薷汁，外用槐花炒研成末掺敷，蒲黄炭也可以掺敷。○齿龈出血，用生竹茹四两，醋浸一夜含漱。○牙缝出血，用纸卷蘸少许干蟾酥，在出血处按压，立刻止血。○满口齿出血，用枸杞子研末，煎汤漱口，然后吞服枸杞根也可以。○鼻出血，用生茅花或根一两煎服。以上症状，或者统用甘露饮、滋肾丸。

血淋、尿血，用苎麻根十枚，水煎服。又用海螵蛸、干地黄、赤茯苓各等分研成末，每服三钱，用柏叶、车前子煎汤送下。又用乱发烧成灰，入少许麝香，用米醋温汤调下。如果疼痛难以忍受，用藕汁、萝卜汁、白蜜调下。○又有因房劳兼小便尿血的，适宜用鹿角胶半两、没药另研、油头发绳各三钱为末，用茅根汁打面糊做成梧桐子大小的丸药，每服五十丸，盐汤送下。

下血，先大便后血的是远血，用灶中黄土八钱、甘草、生地、白术、熟附子、阿胶、黄芩各一钱五分，水煎服，名为黄土汤。○下血，先血后便的是近血，适宜用赤小豆三两，泡令发芽晒干，当归一两，共为末，以浆水送服一钱五分，一日三次，名为赤小豆当归散。○两个方子都出自《金匮要略》。

大便下血不止，各种药物无效时，适宜用济生乌梅丸。

皮肤出血（血汗），适宜用郁李仁去皮研碎二钱，用鹅梨汁调下。又用人中白焙干，入少许麝香，温酒调服，立刻见效。又用六味地黄汤，加五味子一钱、麦门冬、川续断各二钱。

七窍出血，适宜用头发、败棕、陈莲蓬各等分，都烧成灰研末，每服三钱，木香汤送下。

妇女血崩，审察其寒热虚实，参照以上各方选择使用。如果脱血之际，昏迷不省人事，大汗不止的，适宜用参附汤。贫穷者用当归补血汤，加熟附子二三钱。

在大吐、大衄、大崩之时，血如果稍止，急着用独参汤服用。服后让其熟睡，千万不要惊醒，阴血就能复生了。

<篇名>癫狂痫
属性：
癫症，表现为痴呆的样子，哭笑无常，言语错乱，患者应当保持安静。狂症，表现为骂人，不顾亲疏，患者应当躁动。痫症，忽然猝然倒下的，不知人事，口角流涎，手足抽搐，或者发出五种动物的叫声，片刻即愈，痊愈后如同常人，发作有间歇，所以叫做痫。这些病都是痰火致病，而痫病多由胎中受惊，一触即发。治疗应当调理中气，服用补北泻南的药物，不必过分追求奇险。

脉象实的预后好，脉象沉细的预后差。

前面所述症状属于实痰、实火的，适宜用滚痰丸。
肝火为害，不是普通药物可以治疗的。当代名医叶天士独得其秘，急着用当归芦荟丸，每服三十丸，一日两三次，不可迟疑误事。
前面所述症状属于虚证的，适宜用磁砂丸。
可以用二加龙骨汤，加铅丹二钱，或者再加阿胶三钱。
这两个方子神妙，不是思维可以臆度的。
前面所述症状既然痊愈，就用平和的药剂收功，适宜用朱砂安神丸。
**消渴**

口渴不止，称为“上消”，治疗用人参白虎汤。
进食后立刻感到饥饿，称为“中消”，治疗用调胃承气汤。
喝水一杯，小便也排出一杯，称为“下消”，治疗用肾气丸。

赵养葵完全改变了这种治疗方法，他说治疗消渴病，不分上、中、下三消，应当先把治肾作为急务。他用六味地黄丸的方料一斤，加入肉桂一两、五味子一两，用水煎煮成六七碗，让人尽情冷冻后饮用，患者熟睡之后，口渴的症状就像消失了一样。他认为白虎汤和承气汤都不适合使用。

喻嘉言说：肾是胃的关口。如果关门不开，水液无法输注排泄，就会发生水肿胀满；如果关门不固（闭合不严），水液就没有底止，从而发生消渴病。金匮肾气丸的作用是蒸动肾精之水，使其上行承接君火，从而遏制下溜的阳光（虚火）。那些水肿胀满的病症，取其“开”的作用；消渴病症，取其“合”的作用。这一开一合，展现了通天彻地的医术眼力。张子和诋毁它，是多么浅陋啊。

另外有白茯苓丸，是治疗肾消的方子。用药包括：白茯苓、复盆子、黄连、栝蒌根、萆薢、人参、熟地黄、玄参，各一两；石斛、蛇床子，各七钱半；鸡内金三十具。将药材微炒后，共同研成细末，用炼蜜调和，捣三四五百杵，制成梧桐子大小的药丸。每次服用三十丸，饭前用磁石汤送服。喻嘉言治疗验证时，加了犀角一两，最后又用六味地黄丸加犀角收尾巩固疗效。抄录此方，与八味地黄丸相对，一阴一阳，互为表里，都是神妙的方剂。

脉象宜见数而大，忌见虚而小。

**伤食**

伤食病，必然会有胸闷、吞酸、嗳气腐臭、腹胀、腹痛等症状。直接用平胃散，加上麦芽、谷芽、山楂、神曲、莱菔子来消食导滞。或者将被食用的食物烧成灰，加入药中作为引导。如果是初起伤食，食物还在膈上，服用此汤后，用手指探喉催吐；如果受伤时间已久，腹部胀满且拒按，适宜用三一承气汤攻下。病愈后，服用香砂六君子汤，加入干姜进行调养。

如果没有吞酸、嗳腐等症状，只见到头痛、恶寒、发热，这是外感症，千万不能误用消导的药物，导致外邪陷入体内，变症百出。伤寒病禁忌饮食不当，所以桂枝汤服后喝热粥，是全书开篇的第一要义。研读仲景的书籍自然明白。西北地方的人，一遇到头痛恶寒发热的症状，便说有食积，立即服用神曲、山楂等药，往往耽误病情。我是为了救人，不得不大声疾呼。

脉象滑而实，适宜用消导药。近时的医书认为右手关部上方的“气口”脉紧盛就是伤食，这是荒谬的说法。

张景岳说：偶然生病的人，很多不是伤食却怀疑是伤食的人，说：“某日曾吃了某物，或者是某肉某面，当天就病了。”医生不论虚实，只要听到这话，又见胃口不开，就一定先治伤食。然而没生病的时候，谁有不吃饭的？难道一定预先停食，等待疾病到来吗？这样怎么能相信他是无伤食呢？等到生病时，可能是因为劳累，可能是因为风寒，可能是因为七情，发病出乎意料，而且没有腹胀、停滞的感觉，这与食物有什么关系？药不对症而妄行剥削，必然会加重病情。这是医学上莫须有的罪名。由此推论，那些没有依据、没有证据而胡乱猜测的，都是这一类，实在令人感叹。

黄履素（著《折肱漫录》）说：五谷都是滋养补益脾气的食物，一旦烧成炭，反而能消食，为什么呢？因为火能软化坚硬、消化物体，灰烬是从火化而来的缘故。各种炭能消食，也能伤脾，功效不亚于山楂、神曲，不可轻视，把它当作食物而多服、常服。

我按：现在的人用白术炒焦，不知道它伤脾；用地黄烧灰，不知道它伤肾。应当用先生的话来纠正这个错误。

**疟疾**

寒热往来且发作有定时。一日一发的是邪气浅，二日一发的是邪气深，三日一发的是邪气更深。先寒后热的是顺证，先热后寒的是逆证。从子时到午时发作的属于阳，从午时到子时发作的属于阴。只有寒没有热名叫“牡疟”，是纯阴病；只有热没有寒名叫“瘅疟”，是纯阳病。因劳累而发的疟疾名叫“劳疟”，因饮食而发的名叫“食疟”。更有“鬼疟”为祟，“瘴疟”是感受山岚瘴气而成，种种情况不同。但总以少阳一经为主，因为少阳居于阴阳交界之处，偏于阴则寒多，偏于阳则热多，阴阳都病则寒热相等。单寒单热，是阴阳偏盛到了极点。即使是祟疟、瘴疟，也是阳气虚，正虚不能胜邪，内虚不能御外。脾胃的阳虚，不能熟腐水谷，都离不开少阳一经。

疟疾的脉象自当见弦（浮弦主表邪，沉弦主里邪，迟弦属寒，数弦主痰饮，洪弦属热，实弦主食积）。
久疟的脉象（渐缓则愈，弦紧则危，吐散且双弦者凶，代散者不可救）。

初起都适宜用小柴胡汤，每日一服，五日必愈。方中的柴胡一味，少则用四钱，多则用八钱，千万不能少用。这一味药，神农推为上品，久服能延年益寿。自从李东垣及李时珍的书流传后，这味药的真面目逐渐被掩盖。张景岳新创制了“五柴胡饮”做成散剂，更是无知妄作，流毒非轻。

○ 凡是初起无汗的，去掉人参，加桂枝三钱，服药后喝热粥，温覆取微汗则愈，未愈再服。只有好处没有坏处，切勿被浅薄之人的说法所迷惑。

○ 如果发热很甚，汗不出，可加麻黄三钱。如果病家被邪说迷惑，牢不可破，就用杏仁、紫苏、防风各三钱，代替麻黄。服药后温覆取微汗，不用喝热粥。

○ 上午疟或下午疟，不必过分用药。只有寒多者属于阴盛，加桂枝三钱，生姜宜加倍使用。或者再加吴茱萸三钱。单寒无热的，也用此法。或者去掉黄芩，再加熟附子二钱。

○ 热多者属于阳盛，加知母、贝母各三钱。汗多而大热大渴的，加生石膏五钱、麦冬三钱、粳米四钱。单热无寒的也用此法。或者再加知母三钱。先热后寒的叫“痹疟”，治疗相同。宜加桂枝二钱，这是从《金匮要略》白虎加桂枝汤中仿效出来的。

○ 鬼疟，脉象乍大乍小，加藿香二钱。因为香是天地的正气，正能胜邪。加天麻三钱，因为天麻的形状像魁芋，有二十四个子环绕在外面，它的苗名叫赤箭，取弧矢以示威仪的意思。

○ 瘴疟，加苍术、藿香各二钱。

○ 食疟，以平胃散采入柴胡一味为君药，融合两个方子为一个方子，这就是前人的复方法。

○ 劳疟，是体虚之人不能耐苦而患疟疾。适宜用小柴胡汤原方，去掉半夏，加栝蒌根二钱。或者佐以补中益气汤。

○ 凡是疟疾口渴，都去掉半夏，加栝蒌根，来生津液。

○ 凡是疟疾，想要急于见效，等到发作三次之后，用小柴胡汤加常山三钱，在寅时服用，药渣再煎，在辰时再服。如果呕吐，任凭其吐出痰涎，自然痊愈。

○ 当时的医生被世俗流传的本草书迷惑，说常山是截疟猛药，邪气未尽而强行截断，会变化出其他疾病，这是没有根据的臆说。常山从阴出阳，是透邪外出的良药。仲景用它的苗名叫蜀漆，现在人用它的根，何尝不是截疟之药？

○ 久疟不愈，以及三阴疟三日一发的，诸药无效，只用白术一两或二两，加生姜五七钱，水煎一杯，在寅时服用，药渣再煎，在上午再服。如果热多者，用当归一两多，代替白术。

○ 如果脾肾两虚，诸药无效的，用近效白术汤，一日两服，服到十日必愈。（书成之后，友人从安徽回来赠送我医书一箱，是张心在著的《附经》，里面有“三阳交于胆，三阴交于脾”、“三阳之疟治胆，三阴之疟治脾”的句子，真是值得佩服的名言。这位先生如果能得到名师益友切磋讨论，将来会成为医界巨擘。恨我不能结识此人。）

○ 初病疟，世间称为“胎疟”，缠绵难愈，与痘疹之症本于胎毒无异。适宜用六君子汤，加草果、乌梅。或者合用小柴胡汤。

○ 久疟不愈，不必治疟，只用六君子汤、补中益气汤，兼吞桂附八味丸，调理半月无不痊愈。现在的医生都遵照张景岳的方法，用“何人饮”、“休疟饮”，方中以何首乌一味为主，据说是中和之道。其实苦涩的药物不能下咽。我屡次见到久服此药，多变出肿胀等疾病，学医的人不可不知道。
书名：时方妙用

原文：
<篇名>痢疾

白话译文：
属性：下痢排出秽浊粘稠、似脓似血的物质。小腹隐隐作痛，想排便却排不出的里急后重感，这就是痢疾。旧时的说法有的偏向寒证，有的偏向热证；有的主张补益，有的主张攻下。这些都不可拘泥固执。唯独所列出的几条死证，是因为当时医生治疗不得法，拖延导致死亡；或者过分相信前一位医生的说法，放弃治疗，坐视病人死去。我亲眼目睹，心中悲伤，日夜焦心。我从《内经》和《伤寒论》的言外之意中，以及散见于各条之下的内容里，一一仔细体认，并结合我治疗的案例，大有领悟。药物一到，病就好了，疗效显著，可以记录。请先讲救治逆证的方法，再讲述常规的治法。

有一本医书说：脉象沉小的容易治疗，脉象浮大的难以治疗。又说：发热不止的会死亡。这是遵循《内经·素问》中《评热病论》的说法，犯了拘泥一端、不知变通的错误。我另有领悟。脉浮表示有表邪，浮而兼大，是表邪侵入阳明经界而导致下利。张仲景有葛根汤等治法。发热不止，如果不是感冒风寒，就是经络不和，应该用桂枝汤或当归四逆汤，祛除风寒以调和经络。人参败毒散加陈米，名叫仓廪汤，也是这个意思，只是药力轻薄，不能迅速见效罢了。大体上，初起患病的治疗方法，发热恶寒的，用香苏饮加防风、川芎，通过微汗即可痊愈；病情重的，必须用桂枝汤、当归四逆汤这类方剂。如果寒热往来且多呕吐的，一定用小柴胡汤。如果热多且口渴的，用小柴胡汤去掉半夏，加天花粉为主治。如果发热但不恶寒，伴有里急后重的，用葛根黄芩黄连甘草汤，按照古法先煎葛根，后下其他药物，每天服用二三剂，必定痊愈。如果用痢疾门的方剂，如芍药汤之类的，邪气没有不陷入体内、变成危重症的。我深深恨倪氏痢疾三方，是杀人的凶器。

有一本医书说：腹痛不止的会死亡。看它的治疗法则，不过是用木香、槟榔、砂仁以及消食行滞的药物，怎么能救治死症呢？如果确实口渴，口中发热，胸腹胀满坚硬且拒绝按压，这是实证，三承气汤可以择一使用。或者用三一承气汤代替。如果确实不渴，口中调和，脉象迟小而无力，或者手脚发冷，腹痛但喜欢按压，这是虚寒证，非四逆汤不可。如果腹痛且下痢重滞的，再加生白芍三钱。如果腹痛不止，心烦且喜欢按压，脉弦的，是肝木邪气克制脾土，应该用小建中汤。服药约一个小时后，再用小柴胡汤去掉黄芩、加白芍继服。效果神奇。

有一本医书说：下痢纯血的会死亡。下痢像屋漏水一样的会死亡。看它的治疗法则，不过是用阿胶、地榆、槐花、苍术之类的药物，怎么能救治死症呢？如果确是下奔鲜血，口渴，小便短赤，里急后重，脉象盛实的，这是火证，宜用白头翁汤。一天服用两次。身体虚的人及产后妇女，加阿胶、甘草。也有下鲜血而非火证的。如果血液颜色暗红且有血块的，属热的少，属寒的多，都应该根据脉象和症状仔细辨别。如果口中调和，脉细，小便清长，手脚冷的，属于虚寒无疑，宜用理中汤，加灶心土（伏龙肝）八钱为主治。下血多的，宜间隔服用黄土汤。一天服用两次，三天逐渐痊愈。因为脾胃就像分金的炉子，理中汤分清浊，是治本的方法。屋漏水，就是指血色暗滞、不稠厚的血水，这是虚寒证，是误用寒凉攻破药物所致。如果见到咽喉痛，语言错乱，半天内必死，也用理中汤抢救。

有一本医书说：能吃饭的病情轻，不能吃的病情重，绝食的会死亡。呕吐的会死亡。大概不能吃饭，是因为有食滞，就宜用平胃散加消导药物。如果脾胃虚弱，就宜用香砂六君子汤及理中汤，健脾以运胃。又有一个细微的区别，不能吃饭并不就是噤口痢。朱丹溪用人参、石莲肉、黄连煎汤，加入生姜汁，慢慢地呷服。只认为是湿热上冲的症状，所以不生效。应该参考上面各种方法治疗。如果食物吃进去就吐，不利于香砂橘半（指香砂六君子汤加减）的，宜用干姜、黄连、黄芩汤，用苦辛之法开通格拒。如果胸满呕吐，以及干呕吐涎沫的，宜用吴茱萸汤，用温镇之法调和肝脾。效果如神。○凡是心下痞满的，根据张仲景的三泻心汤，以及浓朴生姜甘草半夏人参汤等，选择使用，效果如神。

有一本医书说：妇人新产后立即患痢疾的会死亡。我仿照《金匮要略》中白头翁汤加甘草、阿胶的成例，可知产后应该根据病情用药，毫无顾忌。又說小儿出痘疹后立即患痢疾的会死亡。我认为不完全是这样。大体上，产后因过分温补致死，痘疹后因过分寒凉致死。都是因为病情而用药，不必拘泥于一种说法。

<篇名>恒法

芍药汤。（六十）
痢疾腹中撮痛（痉挛性疼痛），或下血片，以及噤口痢（食欲极差或不能进食）恶痢，各种药物无效的，宜用此方。

斗门秘传方。（七十）
痢疾不论新久，用陈米汤送下香连丸三钱，一天服用三次，非常灵验。至于久痢，用四君子汤、六君子汤、补中益气汤、十全大补汤送下，方法本出于薛己，很多有效。

久痢各种药物无效的，审察其为虚脱不禁且无余邪的，宜用真人养脏汤。（七十五）

久痢拖延不愈，好了又发作，名叫休息痢，这是收涩太早，余邪未尽。宜用羊脂四钱，白蜡三钱，黄连末三钱，白蜜八钱，乌梅肉炒后研末二钱，血余灰三钱，煎搅做成丸，丸药如梧桐子大，用米饮送下三十丸，一天服用三次。这是孙思邈的方法。○又有服用补中益气汤无效的，反而下鲜紫血块的，这是久风化成食泄，风气通于肝，肝受伤不能藏血。宜用玉屏风散，去掉白术，加倍防风，加羌活、葛根、升麻为主治。宜用玉屏风散。（六十七）

洞泄寒中，注下如水的食物残渣，红痢白痢，吃下去立刻排出，食物不消化的，宜用圣济附子丸。（七十）

<篇名>时疫

程山龄说：时疫的症状，必须知道有来路两条，去路五条。什么是来路两条？疫病有在天（气候异常）的，在人（传染）的。比如春天应该温暖却反而寒冷，夏天应该炎热却反而凉爽，秋天应该凉爽却反而炎热，冬天应该寒冷却反而温暖，不是那个季节却出现了那样的气候，人受到这种影响，都从经络而入。有的表现为头痛发热咳嗽，有的表现为颈部肿大发“大头风”之类，这是在天之疫。如果一个人的病，传染给一屋子，一屋子的病，传染给一乡，乃至整个县邑，病气秽气，互相传染，这种气从口鼻而入，其症状是憎寒壮热（怕冷同时高热），胸膈饱闷，呕吐黄涎，这是在人之疫，以气相感应，与天时无关。所谓来路两条，就是这些。那在天的疫病，邪气从经络入，寒多的，用辛温法治之，宜用五积散；热多的，用辛凉法治之，宜用九味羌活汤。审察其气虚不能发汗的，宜用人参败毒散。热甚格拒邪气，不能发汗的，宜用防风通圣散。如果发生发颐（腮部肿胀）及大头症，是风火相乘而为毒，宜用防风通圣散，加牛蒡子、金银花、桔梗、贝母、瓜蒌仁之类的药物。让邪气从经络入，仍从经络出。这是以发汗为去路。在人的疫病，邪气从口鼻入，或用香苏饮加玉竹、川芎、忍冬，或用神术散加葛根、葱头，或用藿香正气散之类的药物。让邪气从口鼻入，仍从口鼻出。这是以解秽为去路。至于经络口鼻所受的邪气，传入阳明经，就出现自汗、大渴、大热、发斑发黄等症状，宜用甘露饮，生其津液，作为战胜邪气、挽回生命的基础。严重的必须用人参白虎汤，以清阳明散漫之热。这是以清火为去路。如果进入胃腑，就出现谵语发狂、大便实、小腹拒按等症状，宜用三一承气汤下之。或者内有实热外有实邪的，宜用防风通圣散以两解表里。这个方子是治疫症的第一良方，用法得当，无论新病久病，头头是道。这是以攻下为去路。又有虚人患疫，或病久变虚，或误治变虚，须用四物汤、四君子汤、补中益气汤等加减。这是以补养托邪为去路。总之，疫症必须通过大汗而解。身体强壮的人，不战栗而汗出；身体虚弱的人，必须战栗而后大汗。汗未透出的，等到七日后又会作汗。以上五种方法，概括于发汗一法之中。散邪，是发汗的正法；而秽浊之气袭扰经络，不用辛香解除，则汗不出；火邪内燔，血干津涸，不清火，则阴气不滋而汗不出；胃气壅塞不通攻其实，则浊气不解而汗不出；汗由液化，出自阳，源在阴，不补养阴阳，则气血不充而汗不出。这发汗一法，是治疫的关键大关头，有汗则生，无汗则死。如果治疗失法，或者枯竭其汗源，或者强行逼迫出汗，都是白白让其死亡。能不谨慎吗？

未出汗时，宜见阳脉，忌见阴脉。已出汗后，宜见阴脉，忌见阳脉。

<篇名>避疫法

属性：避疫的方法，在于节制性欲、节制劳累，仍然不要忍着饥饿以致受疫气侵袭。○胆是中正之官，胆气壮，则十一经之气都赖以壮盛，邪气不能侵入。○《医统》说：男人的病邪气从口出，女人的病邪气从前阴出。两人相对而坐之间，必须认清对方的朝向背部。或者用雄黄涂在鼻孔中，从容观察位置后再进入。
**书名：时方妙用**

**<篇名>暑症**

洁古先生认为，动起来得的叫“中热”，静下来得的叫“中暑”。暑本属阴，热本属阳，这样命名确实不太恰当。大概夏天烈日炎炎，人触碰了它就会产生暑病，这就叫“中热”，无非是动而得之。至于那些怕热求凉，凉气侵袭体表，从而出现发热、恶寒、头痛、项背强直等症状的，适合用九味羌活汤来发散；凉气侵入体内，从而出现呕吐、腹泻、腹痛等症状的，适合用理中汤来温中。如果兼有烦躁，可以间歇使用凉水调服大顺散。病虽然发作在暑月，但不能就此命名为暑病。大抵判断暑症的方法，以口渴、心烦、尿赤、身热、脉洪大而虚为标准。轻症叫“伤暑”，用六一散荡涤热气，从小便排出；如果暑热闭郁导致无汗，必须用香薷饮，发越阳气，彻上彻下，既解表又利小便，病就好了。重症叫“中暑”，出现大渴、大汗，适合用白虎加人参汤主治。如果出汗后身体发热但两脚冰凉，这是暑邪夹带湿气，适合用白虎加苍术汤主治。如果是中暑昏闷不醒，或者是伏暑、停食引起的吐泻，用半夏四两（醋煮）、茯苓二两、甘草二两，共研为末，用生姜汁做丸，如绿豆大小，每次服用五六十丸，开水送下。如果昏愦不醒的，将药研碎灌服，立刻苏醒。这是孙真人留下的神方。（名叫消暑丸，是治疗暑症的第一神方。）至于生脉散、清暑益气汤，是为了暑邪损伤元气而设立的，或者预先服用以驱除暑气，或者病愈后服用以收功调理，并不是治疗暑病的正方正剂。

（方剂索引：六一散见第五十二页，香薷饮见第四十一页，清暑益气汤见第九十六页，生脉散见第七十八页）

**<篇名>湿病**

湿邪有从外部入侵的，有从内部生成的。阴雨天气、潮湿环境，都从外部入侵，其症状是头重、腰冷、全身沉重。冷饮、浆果、生冷瓜果，都从内部生成，其症状是泄泻、腹胀，肠中有水气，淋浊、痰饮等。然而，外湿也可以逐渐传入体内，内湿也可以浸渍于体表。错过这些不治疗，就会郁结而化为热，变症繁多，不可不仔细辨别。湿症的脉象多表现为缓脉（是怠慢无力的缓，不是平和的和缓）。脉浮大的容易治疗，脉沉细小的难治。

一、内外湿邪的总方，宜用二陈汤加苍术、白术、羌活。
○ 外湿加紫苏、防风、猪苓、泽泻、干葛、木瓜。
○ 内湿加木通、泽泻、砂仁、木香。有食积的，加山楂、麦芽、枳实。寒湿的，加干姜。湿热的，加黄连、黄芩；热轻的，只用连翘。○ 槟榔嚼碎含在口中，也很好。（见第八十二页）

受湿引起的腰痛，其痛感冷、重、沉着，像身上带着一千二百五十克（五千文铜钱）的钱袋，宜用肾着汤。（见第八十四页）

白浊不止，是湿热下注，妇人白带也是这个道理，宜用萆薢厘清饮。○ 如果是妇人白带，加半夏、芡实、薏苡仁、黄柏、生白术。（见第八十三页）

一、伤湿导致全身疼痛，不能转动，宜用一味白术酒。（见第八十五页）

一、苍术多油脂，容易发霉，却用于治疗湿病；僵蚕死于风中，却用于治疗风病；驴皮本是动火之物，制成阿胶后反而能降火。这些都是造化的妙处，即《易经》所说的“同气相求”，《内经》所说的“衰之以其属”（用同类的事物来攻邪）。湿邪在人的肠胃里，本来就不安分，一得到苍术，气味便与湿邪合一。气从汗液排出，味道随食物残渣下行，先诱导它，然后再攻击它。

**<篇名>头痛**

大抵暂时疼痛是由邪气所致，久痛则是虚证。邪气导致的要分寒热来消除，虚证导致的要审阴阳来补益。然而也有久痛是因为邪气纠缠，新发的疼痛是因为虚损而引发的，应当根据脉象和症状来辨别。

脉浮滑者生，脉短涩者死。

一、伤寒六经都有头痛。太阳经头痛在脑后，必然连及项部强直，宜用九味羌活汤，加葱白三根。○ 阳明经头痛在前额，必然连及眼眶，宜用升麻葛根汤。○ 少阳经头痛在侧面，必然兼有胁痛、多呕，宜用逍遥散，去掉白术，加半夏、黄芩、川芎。○ 太阴经没有头痛，但湿土动而生痰，也会引起头痛，宜用二陈汤，加制南星、苍术、川芎。○ 少阴经头痛，脉细、嗜睡，宜用五积散，加细辛、附子。○ 厥阴经头痛如破，干呕吐涎沫，宜用吴茱萸二钱、人参一钱五分、生姜四钱、大枣四枚，水煎服，名叫吴茱萸汤。

一、火邪头痛，火盛者宜用竹叶石膏汤加减（方见伤寒篇）。如火势轻的，只用辛凉的药物，这是“火郁发之”的意思，宜用加味逍遥散，加葛根二钱（酒炒）、黄柏一钱、薄荷五分。（见第四十八页）

一气实有痰，或者头重眩晕，用大黄酒炒三次为末，茶调服三钱，这是釜底抽薪的方法。

一、偏头痛，宜用二陈汤。偏在右侧的，宜用沙参一两（酒炒）、黄芩、黄连、川芎、防风、制南星之类。偏在左侧的，加当归。

气虚头痛，宜用补中益气汤，少加川芎、蔓荆子之类。（见第五页）

一、血虚头痛，宜用四物汤，倍用川芎，加黄柏、知母，少加蔓荆子、细辛之类。（见第九页）
用当归补血汤，加鹿茸五钱，水酒各半煎服。（见第六页）

一、眉棱角痛，宜用半夏六钱、生姜三片，水煎，调沉香末五分服。

一、真头痛，痛得很厉害，全脑疼痛，手脚冰冷到关节，不治。然而不忍心坐视其死，急忙灸百会穴，吞服黑锡丹。（见第三十页）

一、肾虚头痛，诸药无效，宜用六味汤，去掉丹皮、泽泻，加枸杞三钱、炙甘草一钱、细辛一钱、川芎二钱、肉苁蓉三钱五分。○ 如果是命门火衰……

一、蒸法是最有效的方子。用川芎半两、晚蚕砂二两、僵蚕的数量相当于患者的岁数（比如患者30岁就用30个僵蚕），用水五碗，煎至三碗，放在砂锅里，用浓纸把锅口糊满，中间开一个铜钱大的孔，用药气的蒸汽熏蒸疼痛处，每天一次，即使是多年的老病，三五次后也永不复发。

**<篇名>瘰疬**

普明子说：瘰疬是肝病。肝主筋，肝经血燥有火，则筋脉拘急而生瘰疬。多生于耳前后，这是胆的部位。胆与肝相表里。在初起时，就宜用消瘰丸消散它，不可用刀针，也不可敷溃烂的药物。如果病久了已经溃烂，外贴普救万全膏，内服消瘰丸和逍遥散，没有不好的。更宜戒除恼怒，断绝煎炸及发气、闭气的食物，以免脓水淋漓，渐渐成为虚损。患此病的人能不戒吗？

（新采集）
消瘰丸：
此方奇效，治愈者不可胜数，我也刻印了方子普送。
玄参（蒸）、牡蛎（醋淬）、贝母（去心蒸），各四两。
共研为末，炼蜜为丸，每次服用三钱，开水送下，每日一服。

愚按：普明子著《医学心悟》一书，虽未亡佚，但用之鲜有效果。唯有此方平淡而神奇，应当共同珍视。但耳前后是少阳经部位（他说肝之部位是错误的，故改正之）。

**<篇名>眩晕**

《内经》说：上虚则眩。又说：肾虚则高摇髓海，不足则脑转耳鸣，都是指不足而言。张仲景论述眩晕，以痰饮为先；朱丹溪秉承刘河间的说法，也谓“无痰不眩，无火不晕”，都是指有余而言。前圣后贤，为何相反到这个地步？不知道此症离不开肝。《经》云：“诸风掉眩，皆属于肝。”此风非外来之风，指厥阴风木而言。厥阴风木与少阳相火同居，厥阴气逆，则风生而火发，所以河间以风火立论。风生必挟木势而克土，土病则聚液而成痰，所以仲景以痰饮立论，丹溪以痰火立论。然而一身聚邪之处，就是偏虚之处。头为诸阳之会，相火得以逆行向上，这不是上焦之虚是什么？肾为肝之母，肾主藏精，精虚则髓海空而头重，所以《内经》以上虚及肾虚、髓海不足立论。言虚者，是言其病根。

脉数、热多；脉涩、血少；弦为肝风；滑实为痰浊；虚小为气虚；大为病进。

一、眩晕脉弦、发热，或寒热往来，宜用逍遥散，加半夏、天麻、钩藤。（见第四十八页）

一、眩晕脉数或滑实，大小便闭，胸胁作痛，耳聋耳鸣，多怒，凡属肝经实火，宜用当归芦荟丸。○ 此法是从喻嘉言《寓意草》医吴添宫之母一案得来。

一、眩晕脉涩，乃精气不足，欲荣于上，必然灌溉耳根，宜用六味地黄汤，倍用地黄，去掉丹皮、泽泻，加细辛、炙甘草各一钱，川芎二钱，枸杞子三钱，肉苁蓉……

一脉虚细弱小，是气虚，宜用补中益气汤，加天麻、半夏、钩藤。（见第五页）

一脉弦而滑，眩晕而呕逆，为痰饮，宜用泽泻四钱、白术二钱，水煎服。或用泽泻汤，加天麻、半夏。

一、实火眩晕不可抵挡，宜用大黄酒炒三次研末，茶调下二三钱。

一、虚眩诸药无效，宜用鹿茸五钱，酒煎去渣，入麝香少许服。因为鹿茸生于头，是以类相从。

一、眩晕大虚，诸药无效，以及虚人病愈后调理，都宜用正元丹。（见第二十页）
用桂附八味丸。（见第十五页）
白话译文：

**【眼目】**

眼目的病症，古代有五轮、八廓以及七十二症的区别和辨析。但其实这些说法并不可靠。从事这一行当的人，平庸狂妄的固且不论；那些自以为高明的人，对于实证，就说是风、说是火；对于虚证，就说是肝血少、说是肾水衰。话说得亲切有味，但施治却毫无疗效，甚至让病情加重。

我交往过的朋友中，凡是眼睛痛的，没有不是因为看病而致盲的。即使有一两个侥幸免于此难的，原本也是轻浅的小病，就是不吃药也会痊愈，这跟医生实在没什么关系。

大概这类病症，除了风火、赤肿、外障等病症以外，一切眼神无光、昏花暗黑、视物疲倦等症，都属于阳虚。心和肺属于上焦之阳。心属火，火能照明物体；肺属金，金能像镜子一样映照物体。如果这两脏的阳气不能宣通，那么火就不能照明，金就不能映照。医生不知道这个道理，反而用补血药滋补肝脏，用补水药滋补肾脏。下焦的阴气越盛，上焦的阳气就越虚。而且会让下焦的阴气上凌于天（头部），导致白天像黑夜一样昏暗。就像蜡烛有光，但阴云四合遮蔽一样，雷火飞腾。本来想通过滋阴来降火，实际上是滋阴来助火。火旺于是出现赤肿、红血丝、畏光羞明等各种火象，渐渐演变成废疾。

我不是这个专业的，不敢多说。请向那些瞎了的人询问他们服过什么药、点过什么药，就可以知道以前的教训了。现在我将眼科书中未记载的，搜出几个方子，以救治流俗的弊端。

**方剂：**
1. **四君子汤**。（一）加肉苁蓉、川椒、菟丝子制成丸药，治疗虚寒症。
2. 豆腐一块。（中间挖空）放入朴硝一二钱，仍用豆腐盖上蒸，出水后即以此水洗眼，有效。治疗实热症。
3. 桂附地黄丸。（十五）
4. 当归补血汤，加鹿茸三钱。（六）
5. 磁珠丸。（二十六）
6. 还少丹，用菊花汤送服。（十六）

初起翳障，不可以急于使用点眼药及一切洗眼药。因为眼睛不染尘垢，药汁进入眼睛，也会感到不适（羞涩）。只用洁净的开水，用洁净的茶盏盛放，用洁净的本色绢布，趁着热气淋洗眼睛。洗完后水混浊，换水再洗。洗到水清无污垢为止。如此洗几次就会痊愈。水里并不用药，叫做“天然水”。水必须煎沸，因为热能散风，水能制火。

**【耳聋】**

肾开窍于耳，这确实是正确的。但是肾脉却不能直接上达头部。肾通过与心相交，借道于心之腑（小肠）以上达耳中的穴位——听宫。小肠的经脉贯穿其中，这是司听之神所居住的地方。其形状像珍珠，被皮膜包裹着真水。如果真水破裂，耳朵立刻就会聋。

有的因为大声震动而聋，这是皮膜破了。有的聋有的不聋，这是心肾不交。应当用磁朱丸来交媾水火。有的先耳鸣而后耳聋，这是肾虚不能闭藏，阴气窒塞于阳窍（耳窍）。应当用六味丸，去掉丹皮，重用磁石，再加五味子、龟板胶制成丸药。让阴气在本宫（肾）自然旺盛，不触犯阳窍。

如果是感冒引起的暴聋，总不外乎少阳一经。足少阳胆脉绕耳而行，手少阳三焦脉进入耳中。邪气壅滞实证，听官被邪气掩盖。宜用逍遥散，去掉白术，加黄芩、半夏、生姜、玉竹、大枣为主治。如果风火交煽，宜用防风通圣散。肝火炽盛，宜用芦荟当归丸。尺脉弱者，宜用桂附地黄丸。尺脉数者，宜用大补阴丸。这两个丸药都要加磁石、菖蒲、肉苁蓉之类。神妙之处，在于运用的人，不是笔纸所能传达的。

脉浮大是风；洪数是火；洪大而实是风火；尺脉数是阴火；迟濡是肾虚。

**【疝气】**

疝，是指小腹和睾丸肿胀疼痛的病症。它的名称有七种：

*   **寒疝**：囊冷结硬如石头，阴茎不举，或者牵引睾丸疼痛。
*   **水疝**：肾囊肿痛，阴汗时时流出，或者肿状像水晶，或者囊痒且流出黄水。
*   **筋疝**：阴茎肿胀，或者溃烂流脓，或者里急后重筋缩，或者流出白色物体。
*   **血疝**：形状像黄瓜，或者在小腹两旁横骨两端中间，俗称为“便痈”。
*   **气疝**：上连肾区，下及阴囊。有的人因号哭、发怒则胀痛，停止后气散则消。
*   **狐疝**：躺卧时进入小腹，行走站立时出来小腹。
*   ** 疝**（音同“颓”）：阴囊肿垂，像升像斗，不痒不痛。

也不必拘泥于这些名称。经云：任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。又说：足厥阴肝病，丈夫 疝，妇人少腹肿。大抵是任脉病、肝病居多，小肠病也较多，各经也有偶尔发生的。

治疗的方法，统一用二陈汤，加泽泻、猪苓、白术、桂枝、小茴香、木通、金铃子主治。我年轻时初次使用，怀疑是偶然有效，后来屡试屡验，才知道它调理气机的功效很大。张景岳先说出了我的心意。张景岳说：病名疝气，不是没有意义的。大概寒有寒气，热有热气，湿有湿气，逆有逆气，陷有陷气。在阳分，则有气中之气；在阴分，则有血中之气。从寒热虚实施治，都应当兼用理气药。我的这个方子，能化膀胱之气，而诸气都能调理。其义理在胀症篇中详细说明，宜参考探究。

脉象牢急为宜，弱急不宜。

除二陈汤加味外：
*   若寒甚者，再加干姜、附子。
*   若热极者，加黄柏、知母。
*   小便如膏者，加石菖蒲、萆 。
*   气上冲者，去白术，加肉桂、吴茱萸、当归。
*   囊肿如水晶者，加苡仁、桑皮。
*   痛不可忍者，恐怕瘀血化脓导致溃烂，加桃仁、红花、乳香。
*   筋缩者，加苡仁一两、木瓜二钱。
*   顽麻不痛者，加川芎、槟榔。
*   痒者，加刺蒺藜三钱。

**千金翼洗方**：治男子阴肿如斗，核中痛。
雄黄末（一两）、矾石（二两）、甘草（七钱）。
水五碗，煎成二碗，用来清洗。

又在关元穴两旁各三寸的青脉上，灸七壮，即愈。左病灸左，右病灸右。

又灸外陵穴，在脐左右各开一寸半。灸治疝气立效，永不再发。

**【痿症】**

痿，是指两足痿弱不能行走。（痿症不痛。）治疗宜独取阳明经。阳明经是五脏六腑的海，主管润养宗筋，如果痿症发作了……（原文此处似有脱漏，意译为：若不用对方法，痿症就会发生）。如果用辛热风药，以及蒸灸等方法，立刻会导致危险。

脉浮数可治，脉虚弱难医。

痿症皆属于热，宜用**虎潜丸**。（二八三）

阳明经是诸筋的总会，所以取虎潜丸为主治。而脚之所以能健步，关键在于骨。《三因方》又取加减四斤丸为主治，因为肾是筋骨的主宰。方用肉苁蓉、牛膝、木瓜、鹿茸、熟地、五味子、菟丝子各等分，研为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服十丸，温酒或米饮送下。

有一类痿症，服用前丸后，若气虚多痰者，间歇服用**六君子汤**，加黄柏、苍术、紫菀。《神农本草经》说紫菀主治痿症，如今的人不读圣经，只知道用它治咳嗽。

瘦黑人血虚多火者，宜间歇服用**六味丸**，加黄柏、苍术。（十四）

肥白人痰多气虚者，宜间歇服用**当归补血汤**，加竹沥、姜汁。（六）

**【泄泻】**

《难经》有五泄之分，叫胃泄、脾泄、大肠泄、小肠泄、大瘕泄（即痢疾）。其实不必拘泥。总以虚实、久暂来辨别。

脉小、手足寒，难治；脉小、手足温，易治。泄泻而脱血，难治；泄泻而脉大，难治。

《内经》云：湿胜则濡泄。这是泻病的总论。宜用平胃散，加茯苓、猪苓、泽泻、白术、桂枝，名叫**胃苓汤**。统治各种泻症如神。（八十）

*   口中热、溺赤、下泻肠垢，为湿热。去桂枝，加防风、黄连一钱。
*   溺清、口中和、下利清谷，为湿寒。加干姜二钱。
*   胸满痞闷、嗳腐吞酸、泻下臭秽，为食积。加山楂、麦芽。
*   食少便频、面色萎白，为脾虚。去浓朴，加人参、干姜。
*   五更天明，按时作泻，或脐下痛，为肾泻。

忽然一大泻不止，大汗、大喘、手足厥冷兼呕吐者，须防止脾肾之气暴脱。夏天伏阴在内，最多此症。若服藿香、香薷必死。急用附子理中汤大剂量。

《内经》云：诸病暴注，皆属于热。然而必须有热症、热脉可凭，不可以凉药姑且试验。宜用香连丸。（八十九）六一散。（五十一）

《内经》云：清气在下，则生飧泄。须用升清法。宜用**补中益气汤**，去当归，加木香、干葛（五分）。

《内经》云：春伤于风，夏生飧泄。又说：久风生飧泄。宜用**神术汤**。（七十八）**圣济附子丸**。（七十一）

久泻好了又发作，时时腹痛，诸药不效，这是痼冷在肠间。必须先除去痼冷，然后调治。宜用**平胃散**，去苍术，加干姜、肉桂、附子各一钱半，大黄八分，水煎服。法本出自《千金方》。（八十）或者用温补法。

久泻诸药不效，有脏热肠寒、脏寒肠热的辨别，微妙得很。我详述于《从众录》等书中。这里用仲景的**乌梅丸**，每服二钱，米饮送下，日服三次，半月愈。又有治冬泻的，有用肉苁蓉、鹿角霜、当归须等方法；有用黄芩、黄连、甘草、葛根等方法；有用阿胶、羊脂、乳酥、黄连末、蜂蜜熬膏等方法。这些道理更加微妙，可以心会，不可言传。喻嘉言颇得其秘。

五更泄，名叫脾肾泻，以及虚人时常作泻，必须以温补肾元为主。宜用**回神丸**，加白术、人参、干姜、附子、茯苓、罂粟壳，炼蜜丸。早晨服三钱，临睡服五钱，米饮送下。（七十二）
书名：时方妙用

<篇名>鹤膝风

属性：是指小腿纤细而膝盖肿大的一种病症。这是由于风、寒、湿三气结合，痹阻于膝关节而形成的。发病初期，伴有发热、头痛，适宜用五积散治疗；如果是痢疾之后变成的鹤膝风，也适宜用五积散。若是久病不愈，则属于足三阴经（肝、脾、肾）虚损，适宜用十全大补汤，加入附子、牛膝、杜仲、防风、羌活来主治。

另外介绍一种治疗初起鹤膝风的 External 方法：用陈年的白芥子研成细末，用姜汁和葱汁调和后涂抹在患处，保留一个时辰（约两小时），患处会起泡，泡干脱皮后，病即可自愈。

（方剂出处：五积散见第四十二首；十全大补汤见第十一首。）

又按语：鹤膝风多半是虚寒证，而香港脚（脚气病）多半是湿热证。一个是攻邪，一个是补虚，治法截然不同。然而，香港脚如果出现肾虚气喘、小腹麻木不仁的症状，肾气丸是必不可少的。鹤膝风如果出现红肿热痛的症状，二妙散、桂枝芍药知母汤也是必需的。这是灵活的治法。

<篇名>脚气

属性：是指脚部肿大的病症。李东垣说：南方地势低洼潮湿，湿气从外部侵袭人体；北方人常吃牛羊膻腥乳酪，加上饮酒过度，损伤脾胃，不能运化水湿，湿气便从内部向下流注。发病初期，发热恶寒，症状类似伤寒。如果出现上气喘急，以及小腹麻木不仁，恐怕会导致脚气攻心，那就无法救治了。如果患病很久不治疗，就会变成顽固性疾病。这种病名叫“壅疾”，不可急于进补。

若有香港脚肿痛难以忍受的，适宜用鸡鸣散。（第一百零八首）
若香港脚伴有气喘、小腹麻木不仁，必须防止病情攻心，适宜用后方（指桂附地黄丸）。香港脚服用鸡鸣散治愈后，也适宜用此方巩固。方用桂附地黄丸。（第十五首）

若只有一侧小腿肿大，称为“湿香港脚”；若两侧小腿不肿，但出现顽固麻木、筋脉挛急，或肌肉松弛无力，称为“干香港脚”。适宜用四物汤，加入牛膝、独活、苍术、黄柏、木瓜、泽泻、肉桂等药物。（第九首）

<篇名>积聚

属性：“积”是由五脏病变产生的，推之固定不移，属阴；“聚”是由六腑病变产生的，推之可以移动，属阳。应当辨别病的新久、虚实的不同来施治。《内经》说：“病邪大盛形成积聚，不可强行攻伐，病邪消退大半时就应停止，过度攻伐会致死。”这就是治疗积聚的原则。

脉象宜沉实，忌虚弱。

若有新近发生的积聚，审察证候后认为可以使用发散方法的，适宜用五积散。（第四十二首）
若有新近发生的积聚，审察证候后认为可以使用消导攻下方法的，适宜用备急丸。（第五十三首）

另有一方：平胃散加入荆芥、瞿麦、炒大麦芽、川芎，以上八味药各五钱，沉香、木香各一钱五分，大黄用酒浸透二两，共研为细末。每服三钱，用姜汤送下。忌食油腻及易引起气滞的食物，并禁房事一个月。药物必须在黄昏时服用，不要吃晚饭，以大小便中排出恶物为疗效标准。（第八十首）

肝的积块在左侧胁下，名叫“肥气”。去掉原方中的苍术，加入柴胡、鳖甲、青皮、莪术。
肺的积块在右侧胁下，名叫“息贲”。加入白豆蔻、桑白皮、郁金。
心的积块起于脐上，向上延伸至心窝，下部宽大如手臂，名叫“伏梁”。去掉苍术，加入肉桂、黄连、石菖蒲、莪术。
脾的积块在胃脘部，腹部胀大如盘，名叫“痞气”。原方不做加减。
肾的积块在脐下，发作时从小腹向上冲逆疼痛，名叫“奔豚”。上方去掉苍术、大黄、陈皮、麦芽、瞿麦，加入茯苓四两，肉桂、附子、当归、吴茱萸各五钱，川楝子、李根白皮、膈各一两。用淡盐汤送服，或将药炼蜜制成小丸吞服，每次四钱，效果更佳。
凡是热积，加黄连、黄芩；寒积，加干姜、肉桂、附子；酒积，加葛根；痰积，加半夏；水积，加桑白皮、赤小豆；血积，加桃仁、红花；肉食积滞，加阿魏、山楂；果食积滞，加麝香草、草果。

若是久病或身体虚弱的人，不可直接使用前面的攻伐药物。或者先服用补药，然后再攻伐；或者攻伐药物去除一半病邪后，就立即转为补益；或者服用三日攻伐药后，停服一日改为补益药。其中的奥妙，在于医生的灵活运用。如果病情痊愈后，必须用补药来收功。适宜用六君子汤（第二首）、香砂六君子汤（第三首）、附子理中汤（第一百零七首）。

以上三方，若见到脐下有动气（动脉搏动明显），应去掉白术，加入肉桂一钱五分。

服用攻伐药后，若大量排出积血，自汗不止，气弱无力转动身体，应紧急进服参附汤。若贫者买不起人参，可用当归补血汤加附子三钱代替。（第一百零五首）

<篇名>呕吐哕呃

属性：声音和食物一起出来的叫做“呕”；有食物出来但没有声音的叫做“吐”；有声音但没有食物出来的叫做“哕”。气从脐下向上冲逆，有声，声音短促而频繁，古人称之为“哕”，又名为“咳逆”，现在通俗称为“呃逆”。历代医书命名各异，现依俗名分别称呼，以便人们容易理解。

脉象阳紧阴数是呕吐；阳脉浮而数也是呕吐；寸脉紧尺脉涩，胸满且呕吐；寸口脉数者，吐；脉紧而涩者，难治；紧而滑者，吐逆。脉弱且呕吐，小便反而通利，身体有微热且出现四肢厥冷的，难治。呕吐物像青菜汁一样的，危险。

上述四种病症，都属于气逆，有统一的治疗方法，适宜用二陈汤，根据症状加减。（第八十二首）

若是寒气客侵所致，脉迟畏寒，加砂仁、藿香、干姜；
若是干呕吐涎沫，加人参一钱、吴茱萸二钱、大枣三枚，生姜加倍；
若是饮食无法咽下，是因为火邪阻滞于上焦，加黄连、黄芩、人参；
若是因饮食损伤，吞酸嗳腐，加苍术、藿香、砂仁、麦芽、山楂；
若是仅有声而无物吐出，加生竹茹二钱、人参一钱、旋复花三钱、代赭石一钱五分、大枣二粒。若吐酸水，加吴茱萸一钱、黄连五分；
若是脾胃虚弱，运化迟缓而呕吐，加人参、白术、砂仁、木香；
若是吃完就吐，是胃中有热，食物进入后与热气相冲，无法停留而吐出。若大便秘结，可加大黄三钱；
若是寒热往来、胁痛且呕吐的，属于少阳证，加人参、黄芩各一钱、柴胡三钱、大枣二粒；
若是骤然发生呃逆，是胃火上冲，加麦芽、石斛、麦冬、枇杷叶、竹茹、扁豆各二钱；
久病发生呃逆，有脾虚和肾虚之分。脾虚者，加人参、白术、丁香、柿蒂；肾虚者，加人参、附子、干姜、沉香、巴戟天。此症多预后不良（多死）；
若是呕吐虫体，去掉甘草，加川椒、人参、吴茱萸、黄连、川楝子、乌梅三粒、粳米一百粒。

<篇名>五淋癃闭

属性：淋病是指小便滴沥不畅、涩痛，想排排不出，想止止不住的病症。古人将其分为五种：石淋，排出如沙石；膏淋，排出如膏脂；劳淋，因过度劳累而得；气淋，气滞不通，脐下闷痛；血淋，瘀血停蓄，尿道切割样疼痛。这些都是由热邪结聚膀胱所致。但治疗者，却不单重在膀胱，而重在调理三焦。经文说：“膀胱是州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。”又说：“三焦是决渎之官，水道出焉。”这几句话，几百年来注家都理解错了，不知道津液是汗的来源，膀胱气化则能出汗，所以张仲景的发汗法，必取太阳经（膀胱经）。水道是行水的通道，三焦职能正常，则小便通调。须知外出体表的是膀胱的津液，下出体外的是三焦的水道。

此外还有清心的方法，因为心与小肠相表里；有清肝的方法，因为肝主疏泄；有补肾的方法，因为肾是司水之脏。治疗三焦与膀胱的正法，用五淋散。清心滋肾，用导赤散。清肝，用龙胆泻肝汤等。

至于癃闭症，小便点滴不通，甚至胀闷欲死，其病源与前症相同，但治法更进一步。有用八味丸加倍桂枝、附子，蒸动肾气以开关的；有用滋肾丸，滋阴以化阳的；有用补中益气汤，服药后用手探吐的。（这就像滴水之器，捂住上窍倒悬着，水滴不出的道理一样。去掉上面的闭塞，下面的孔窍就通了。）有用五淋散加入麻黄、杏仁，以取微汗的。（麻黄力猛，能通阳气于至阴之地，下肺气，主皮毛，配杏仁以降气下达膀胱，符合导水必自高原的意思。）有用的人参、麻黄各一两，水煎服。夏季不敢用麻黄，有用紫苏、防风、杏仁各三钱，水煎服，温覆取微汗的。有用白菊花根捣烂，用生白酒冲和取汁温饮的。有用海藻四两、车前子十四粒，水煎服的。有用皂角、葱头、王不留行各数两，煎汤一盆，让病人坐其中熏洗小腹及下体，久之热气内达，壅滞自开而便通。务必审察脉症来施治，不可固执一端。

脉象宜浮大，忌细小。

五淋散。（第五十首，通治五淋癃闭。）

加减法：气淋，加荆芥、香附、生麦芽；血淋，加牛膝、桃仁、红花、生地，入少许麝香；石淋，送服六一散三钱；膏淋，合用萆薢分清饮；劳淋，合用补中益气汤；若是过服金石药物，以及老人阳气已痿，贪色耗精，导致精败而成淋的，加萆薢、石菖蒲、菟丝子以引导之。

（方剂出处：六一散见第五十二首石淋；萆薢分清饮见第八十三首膏淋；导赤散见第四十九首赤淋；龙胆泻肝汤见第九十七首，茎肿茎中痛甚宜用；补中益气汤见第五首气淋；六味丸见第十四首水虚；八味丸见第十五首冷淋；济生肾气丸见第一百零二首扶阳以化阴；滋肾丸见第九十四首滋阴以化阳；四生丸见第一百首血淋；百合汤见第九十三首气淋。）

<篇名>续论

属性：三焦包罗脏腑，主管气同时也主管水。（因为水随着气而动。）所以称三焦为“决渎之官”，水道由此而出。上焦如雾，是气中有水；下焦如渎，是水中有气；中焦如沤，是气与水相涵育在其中。

凡水道不通，溢于体外就成为水肿，积于体内就成为胀满，凌犯肺脏就成为咳嗽呕吐，流注肠道就成为泄泻。对此类病症，应专门责之于三焦，与其他脏腑关系不大。现在的医生治疗其他脏腑而侥幸见效，不能引用作为例子。
**书名：时方妙用**

**篇名：遗精**

有梦境伴随而遗精的，是相火（人体内的虚火）炽盛的表现，适宜用封髓丹治疗。没有梦境而遗精的，是心肾虚弱导致的，适宜用金锁固精丸治疗。然而肝脏主疏泄，如果肝火非常旺盛，应暂时使用龙胆泻肝汤；肝魂不能安定守舍的，应多服用二加龙骨汤；肝热胆寒的，适宜用温胆汤，并加入人参、茯神、枣仁、莲肉。精液的蓄积与排泄，无非是听从心的命令。威喜丸，药性平淡却效果神奇。四君子汤加入远志，也是补养得法。仅仅使用补肾和固涩的药物，是没有益处的。然而这个病症，必须清心寡欲，静养一年以上才能见效。药物原本就不足以完全依赖。

当时的贤者沈录芊说：心藏神，肝藏魂，肾藏精。梦境中所主宰的是心，即心的神；梦境中看到的形象，即肝的魂；梦境中泄出的精液，即肾的精。关键在于心为君主，肝肾为臣相，没有君火动了而相火不跟随的情况。应当先治疗心，然后再兼顾其他。适宜用黄连清心饮（配方：万用黄连、生地、甘草、当归、人参、茯神、枣仁、远志、莲子）。按：录芊著有《沈氏尊生》一书，大抵都是见病治病，没有脱离江苏地区的习气。这一条，用药虽然平庸，但立论颇为高超，所以节录下来。

口诀说：遗精和白浊，应当观察尺脉（手腕部靠手腕横纹处的脉象）。脉结、芤、动、紧，是这两种病症的确切指征。

《正传》说：两尺脉洪数，必定会有便浊和遗精的症状。

**篇名：赤白浊**

浊病，是小便不清澈。医书都归咎于肾，现在则是从脾求治。脾土的湿热下注，就会形成浊病。湿胜过热则成白浊，热胜过湿则成赤浊。治疗的方法，不外乎引导湿热排出。湿热去除了，浑浊的就清澈了。

《医鉴》说：淋浊的病，脉细数不要担心，如果是少阴脉轻微，是气机闭塞膀胱；女人见到这种脉象，阴中生疮，脉象实大容易治愈；如果脉细涩则预后不良。

- 浊病初起，适宜疏导湿热，宜用二陈汤，加入苍术、白术、黄柏、萆薢主治。如果是赤浊，加入丹参。
- 浊病稍久，应当固摄精道，通利水道，宜用萆薢厘清饮。
- 《内经》说：中气虚弱，小便就会发生病变，这与浊症不同，宜用四君子汤，或者补中益气汤。
- 命门火衰，气不能摄纳精液，经常导致败精形成浊病，宜用桂附八味丸，加入菟丝子、车前子，以引导败精排出。
- 浊物从精窍出，与淋证从溺窍出不同，病久了，适宜固肾，不适宜利水，这是关键要点。

**篇名：自汗盗汗**

伤寒病中，自汗属于伤风，盗汗属于少阳证。其他杂病中，自汗属于阳虚，盗汗属于阴虚。然而阴阳互互为根本，自汗也有阴虚的，盗汗也有阳虚的，应当辨别后治疗。

- 阳虚自汗：病人常怕冷，宜用参附汤、术附汤、附子汤。
- 阴虚盗汗：病人常发热，宜用当归六黄汤。
- 阴阳两虚，既有自汗又有盗汗，伴有心慌、失眠、烦躁等症状，宜用归脾汤，加入麦冬、五味子；或者人参养荣汤。
- 自汗且发热，是以前伤风治疗不得法所致，宜用玉屏风散。

**篇名：怔忡**

高鼓峰说：怔忡，是血少所致。其根源在于肾水不足，不能上升，导致心火不能下降。应用大剂量的归脾汤，去掉木香，加入麦冬、五味子、枸杞子，送服都气丸。如果怔忡而体质壮实，夹带心包络一种有余的火气和痰，则加入生地、黄连、川贝母之类，以清热。

按：一个病症的治疗，仅用这几句话，是因为读书多、临床经验丰富，所以能片言居要。而胡念斋又补充了胃络不能上通、脾脉不能入心、宗气虚导致虚里穴跳动、水气凌心、奔豚上乘等证，治法不是很远。只有水气和奔豚，应当另法治疗。我认为水气凌心，轻则用小半夏汤，加倍茯苓以泄之；重则用茯苓桂枝甘草大枣汤以安之；再重，则用真武汤以镇之。○奔豚，则用桂枝加桂汤以泄之，或者黑锡丹以镇之，或者用茯苓桂枝甘草大枣汤以缓之。《金匮要略》的奔豚汤，也有深意，乌梅丸也可以借用。
都气丸，即六味地黄丸加入五味子。

**篇名：妇人科**

- 孕妇患伤寒杂病，都以四物汤为主方。无汗的，加麻黄、细辛；有汗的，加桂枝、甘草；寒热往来的，加柴胡、黄芩；鼻干失眠的，加升麻、葛根、大黄、芒硝、干姜、附子，都可以随症加入。古人的六合四物汤，论述得很详细。
- 妇人怀孕，担心服药有影响，可用灶中黄土研成末，用水调和涂在心下（胃部）及脐下，干了就换。
- 受孕二三个月，必然呕吐恶心，因为月经不通，阳明之气壅盛上逆，到四五月自然痊愈。如果病重，用……（原文此处似有缺漏或省略）。
- 胎前下血，名叫胎漏，是气虚不能摄血，多服补中益气汤。如果是因恼怒伤肝的，宜用加味逍遥散，加生地。
- 胎动不安，是血不能养胎，宜用四物汤，去掉川芎，加入白术、杜仲。如果有火的，再加黄芩。如果腹部时常疼痛且多寒的，加川椒。这一味药，现在人很少用，《金匮要略》用来养胎。
- 堕胎症屡发的，必定按期而堕，总属气血大虚。我从前受丹溪学说迷惑，认为黄芩、白术是安胎圣药。我的妻子患此病，四年中连服五次都堕胎。后来有位老中医，用四物汤，加入真鹿角胶、补骨脂、菟丝子、杜仲、川断而胎安。我才悟到命门是人立命的根本，女子以系胞宫，必须用温药热药才有效。赵献可的《医贯》，用六味、八味丸，加入艾叶、阿胶，大有灼见。如果不接受温药峻剂的，可用杜仲八两，糯米汤浸泡炒制（勿焦）取粉，真桑上寄生、人参、五味子各四两研末。用黄蜡一斤，白术、大枣各六两，煮膏为丸，米汤送下四钱，一日两服，神效。
- 胎肿，宜用五皮散加白术。子嗽（妊娠咳嗽），宜用二陈汤加阿胶、麦冬、桑白皮、五味子、干姜、细辛。子悬（妊娠胸腹胀满），宜用四物汤去川芎，加黄芩、白术、甘草。子泻（妊娠泄泻），宜用补中益气汤，或四君子汤加黄芩、砂仁。
- 临产时交骨（耻骨联合）不开，宜用四物汤，去芍药、地黄，加入发炭三钱、龟板五钱，水煎服。如果血水大下而不生产，是血干胎滞，气虚推送无力，宜用当归补血汤，加入人参、肉桂各一钱。严重的，去掉肉桂，加入附子三钱。这种方法时下的医生不讲求。
- 产后血晕，用醋炭熏鼻，老酒混合童便饮用。不可将病人放倒。如果是气血脱失导致的晕厥，必定嘴唇、口、手、足厥冷，用当归补血汤，加入参、附子、干姜，以回阳。严重的，必用通脉四逆汤。如果误认作血瘀引起的血晕治疗，就会……（原文此处似有缺漏）。
- 胎衣不下，用归身五钱、川芎三钱，水煎服。或者是血进入胎衣中，胀而不下，宜用清酒送下失笑散。
- 产后发热，有外感的，按常规方法治疗。如果没有外感，用当归补血汤。
- 血块疼痛，宜用四物汤，加倍当归，去掉地黄，加入牛膝、桃仁、肉桂、青皮、醋炒大黄攻下。
- 产后泄泻，不可利水，只用补中益气汤加减。
- 产后大便不通，宜用八珍汤，加入桃仁、杏仁。
- 子宫下坠，是劳力损伤所致，宜用补中益气汤加附子。玉门（阴道口）不闭，治疗方法相同。
- 产后，瘀血不行腹痛的，宜用生化汤：当归四钱，川芎二钱，炮姜、炙甘草各一钱，桃仁七枚。
- 产后感风成痉，牙关紧闭，角弓反张，无汗的叫刚痉，宜用荆芥穗一两，以童便煎灌服。或者桂枝汤加葛根三钱。有汗的，为柔痉，宜用桂枝汤加栝蒌根三钱。两种痉证属于虚证的，用十全大补汤……（原文此处似有缺漏）。
- 产后喘促，口鼻起黑气，是瘀血入肺，难治。或者用人参一两、苏木三钱，水煎顿服。如果四肢厥冷自汗，必用通脉四逆汤，进服二三剂，厥回脉复，可以治疗。

**篇名：妇人杂病**

- 月经不调属虚证的，是冲任二脉血不足，宜服用归脾汤二十剂。再用海螵蛸四两、茜草一两……（原文此处似有缺漏）。
- 月经不调属实证的，自然有实证、实脉可验证，宜用四物汤，加入醋炒大黄、香附、桃仁、丹皮、青皮、红花之类。
- 月经不调因郁结导致的，宜用加味逍遥散。
- 妇人肥胖但不怀孕，是子宫脂肪满溢，宜用四物汤，去掉地黄，加入香附、半夏、贝母，以益母膏为丸。如果是瘦……（原文此处似有缺漏）。
- 妇人带下病，都由中焦脾胃亏损，带脉不能收引，导致十二经脉内陷。宜用六君子汤，加入炮姜以补脾。严重的，用补中益气汤以提举。或者用椿根皮、黄柏、牡蛎粉，醋糊为丸，间服以涩止。

伤寒（伤寒以六经为主，太阳、阳明、少阳为三阳，太阴、少阴、厥阴为三阴。病症百出无常，总范……一百病敢……）
白话译文：

<篇名>太阳

什么是太阳经证？就是头痛、脖子僵硬、发热、怕冷，这就是太阳经证。如果脉象缓慢、自然出汗、怕风，属于虚邪（正气不足的表证），适宜用桂枝汤。
（注：原文此处有残缺）
按：以上两种方法，是治疗“表中之表”（肌表浅层的病症）。
时令治法：冬季可以用加味香苏饮代替上述两个方子；春、夏、秋三季感冒，用九味羌活汤。

什么是太阳腑证？如果表邪不去，一定会入里。膀胱是“表中之里”（在经络层面属于表，在脏腑层面属于里，但与体表关系密切）。这里有蓄水证和蓄血证的辨别。

一是太阳病，病人口渴、烦躁、睡不着觉，脉浮、小便不利，喝水就吐，这是膀胱蓄水证，适宜用五苓散。
一是太阳病，病人像发狂一样，小腹胀硬满闷，小便通畅，脉沉，这是膀胱蓄血症。（古方用抵当汤丸，今人畏惧药性猛烈……）
按：以上两种方法，是治疗“表中之里”的病症。

什么是太阳变证？就是因发汗、攻下不当，导致病情从阴或从阳转化的各种复杂情况。

一是本不应该攻下却误用了下法，随后出现腹泻完谷不化（拉出未消化的食物）、身体疼痛。应该先用四逆汤来挽救里寒（腹泻完谷不化），再用桂枝汤来解除身体疼痛。
一是生病发热、头痛，脉象反而沉，如果不好，身体疼痛，应当先救里，适宜用四逆汤。
一是大汗、大泻导致四肢厥冷（手脚冰凉）的，用四逆汤主治。
太阳病，发汗太过，导致汗漏止不住，病人怕风，小便困难，四肢轻微拘急，难以屈伸，用桂枝加附子汤主治。
一是太阳病，发汗太过，伤了营血，卫邪反而内伏，病人仍然发热，心下悸动，头晕，身体震颤动摇，想要摔倒……（原文残缺：伤阳气）。
一是阳热盛于体内，误服桂枝汤，大汗出后，极度烦躁、口渴不止，脉象洪大的，用白虎加人参汤主治。
一是伤寒如果用吐法或下法后，七八天病还没好，热结在体内，表里都发热，时时怕风，极度口渴、舌上干燥而烦躁……（原文残缺：欲得水）。
一是伤寒不大便六七天。（这是里证）头痛有热。（这是表证）表证未解，是因为内部不通畅。应该攻下，里气和了，病就好了。
病人烦热，出汗后症状缓解，又出现类似疟疾的症状，下午申时（3-5点）发热，这属于阳明病。脉实的是适宜攻下的，给大承气汤。
一是发汗后怕冷的，是虚证；不怕冷只发热的，是实证。应当调和胃气，给调胃承气汤。
一是太阳病未解，脉象阴阳（指寸部和尺部）都沉滞不起。（“停”意思是沉滞不起。阴阳指的是寸和尺。）先出现战栗、出汗后才解病。但……（原文残缺：汗出不彻等）。

以上讲述的是汗下法使用不当，导致热炽盛而伤阴，阴伤则从阳明阳化的症候，多通过大肠、阳明经递传。

什么是发汗和利水？这是治疗太阳病的两大法门。因为邪气伤害太阳，病在寒水之经。驱除水气使其从外表排出，就是发汗；驱逐……（原文残缺：逐水气）。
太阳是寒水之经，邪气初伤，必须发汗。麻黄汤，发皮肤之汗；桂枝汤，发经络之汗；葛根……（原文残缺）。发汗……渴……雷……散之……大陷……甚于……宜小……出不……强。以桂……（原文此处有大量残缺和乱码，大意涉及发汗与利水的具体方药辨析，如麻黄汤、桂枝汤、葛根汤、五苓散、大陷胸汤等的适用情况）。

<篇名>阳明

什么是阳明经证？就是身体发热、眼睛痛、鼻子干、睡不着觉、反而怕热，这就是阳明经证。这里有太阳病未罢和已罢的辨别。

如果兼见头痛、恶寒，是太阳病未罢，自汗、脉缓，适宜用桂枝汤；如果项背强直不舒（KT KT 为“几几”之形，形容项背强急），用桂枝加葛根汤主治；无……（原文残缺）。
如果没有头痛恶寒，只见壮热、口渴，这是太阳病已罢，属于阳明经的本证，适宜用白虎汤主治。

什么是阳明腑证？就是潮热（定时发热）、说胡话（谵语）、手脚和腋下持续出汗、腹部胀满、大便硬，这就是阳明腑证。这里有太阳阳明和少阳阳明的辨别。
本是太阳病，治疗失法，耗伤了津液，导致太阳的热邪，趁胃燥而转入阳明。症状是小便频数，大便硬。
本是少阳病，治疗失法，耗伤了津液，导致少阳的邪气，趁胃燥而转入阳明，导致大便结燥。《伤寒论》谓……（原文残缺：遂归于……愚按阳明在经，未离开太阳宜用汗法；既离开太阳，宜用清法；在腑，审察其轻重用下法。若在经腑之间……口干口……是开……出于……以为……）。

<篇名>少阳

什么是少阳经证？就是口苦、咽干、目眩，这就是少阳经证。这里有虚火和实火的辨别。

寒热往来（忽冷忽热）于体外，胸胁苦满（胸胁部胀满不适），默默不想吃东西，心烦喜呕，这是虚火证，适宜用小柴胡汤。
寒热往来于体外，心中痞塞硬满，郁郁微烦，呕吐不止，这是实火证，适宜用大柴胡汤。

什么是少阳腑证？少阳主寒热，属于半表则为经，属于半里则为腑。其症状虽然没有寒热往来于体外……（原文残缺：因呕而痞不痛者，半夏泻心汤。胸中有热而想呕，胃中有邪气而腹中痛，宜黄连汤。邪已进入里……则胆火下攻于脾而自利，宜黄芩汤。胆火上逆于胃而为呕，宜黄芩加半夏生姜汤。以上四方，寒热攻补并用，仍不离少阳和解之法）。

<篇名>传经发明

按：宋元以后的医书，都说邪气从三阳传入，都是热证，只有攻下这一种方法。但《伤寒论》中的四逆汤、白通汤、理中汤等……（原文残缺：俱为……不然……有……非也。有谓递次传入三阴尽无寒症者，亦非）。

为什么呢？人……（原文残缺：今试譬之……寒。第觉……寒。寒性……谓误药而变……凡汗下失宜，过之，则伤正而虚其阳。不及，则热炽而伤其阴。虚其阳，则从少阴阴化之症……化热……疼痛……阴化……里寒外……阳从阴……）。

<篇名>太阴

什么是太阴之邪从阴化？《伤寒论》说：腹满、吐食、自利（腹泻）不渴、手足自温、时腹自痛，这就是太阴病，适宜用理中汤。

什么是太阴之邪从阳化？《伤寒论》说：发汗后病仍不解，腹痛，急下之，适宜用大承气汤。又说：腹满……而痛，桂枝加大黄汤主治。

<篇名>少阴

属性：（肾中水火同具，邪气伤害其经，或从水化而为寒，或从火化而为热。这两种症候都以脉沉细、只想睡觉为特征）。

什么是少阴之邪从水化而为寒？就是脉沉细而微，只想睡觉，背部怕冷，口中平和（不苦不燥），腹痛，腹泻完谷不化，小便白色（清白），是……（原文残缺：少阴病寒邪始伤是当无热，而反发热，为太阳之阳外呈。脉沉，为少阴之生气不升。恐阴……太阳……以上交阴阳法）。
少阴病，自始至终到二三日，都没有里证，可知太阳的表热，非发汗不能解，而又怕发汗伤以伤肾……汤。（原文残缺：以上微发汗法）。
手脚厥冷，吐利，小便反利，腹泻完谷不化，内寒外热，脉微欲绝的，适宜用四逆汤。
里寒外热，面赤，或腹痛或干呕或咽痛，利止脉不出，出汗而厥冷，适宜用通脉四逆汤。少阴下利……微续……（原文残缺：汗下后，不解烦躁者，茯苓四逆汤主治。少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛小便不利……武汤）。
少阴病，得之二三日，口中平和，背部怕冷的。（这是太阳之阳虚，不与少阴之君火相合），应当灸之。○……痛（……辄……云……少阴病吐利。（神机不能交会于中土。）手足逆冷。（中上气虚，不能达于四肢。）烦躁欲死者……吴……以上用温剂法）。

什么是少阴之邪从火化而为热？就是脉沉细而数，仍然想睡觉但内心烦躁外面躁动，或者睡不着，口中热，腹泻清水，小……（原文残缺）。
少阴病，二三日咽痛的，可以给甘草汤，不好，给桔梗汤。
少阴病，咽中受伤生疮，不能说话、声音出不来的，用苦酒汤主治。
少阴病，咽中痛，用半夏散及汤主治。
少阴病，腹泻、咽痛、胸满、心烦的，用猪肤汤主治。
少阴病，得之二三日以上，心中烦、睡不着，用黄连阿胶汤主治。
少阴病，腹泻六七日，咳而呕、渴、心烦睡不着的，用猪苓汤主治。
少阴病，二三日至四五日，腹痛小便不利……下利便脓血，用桃花汤主治。
以上都是用补益正气来救阴的方法。
少阴病，得之二三日，口燥舌干的，急下之，宜大承气汤。柯韵伯注云：热淫于内，因而转属阳……
少阴病，六七日腹胀不大便的，急下之，宜大承气汤。柯韵伯注云：得病六七日，当解不解，津……心……
少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥的，急下之，宜大承气汤。柯韵伯注云：是土燥火炎……
以上都是用攻邪来救阴的方法。

<篇名>厥阴

属性：（厥阴为风木之脏，从热化的多，从寒化的少，因为木中有火）。

什么是厥阴证？《伤寒论》说：厥阴之为病，消渴（火盛），气上撞心（气逆即火逆），心中疼……热……臭……则……症……相……即……转属厥阴，为病危；厥阴病衰，转属少阳，为欲愈。
一是乌梅丸，是厥阴病的总方，治吐蛔、久利尤其好。一是病初起，手脚厥冷，脉微欲绝，宜当归四逆汤……后必……
一是脉结（脉缓时一止曰结，《活人书》云阴盛则结）、代（一脏气败，其脉动而中止，不能自还……虚……生……按前言表症而手足厥逆，此言里症而脉结代，虽为厥阴寒化，终不用姜附大热之品，以……厥……皆所以下无形之邪也。若以承气下之，利不止矣）。
一是热利下重（腹泻肛门重坠）的，白头翁汤主治。○下利想喝水的，是热证，白头翁汤主治。
以上是治热化的方法。
一是厥（手脚冷）必发热，热与厥相应，热深厥亦深，热微厥亦微。这四症，是厥阴伤寒的定局。先热……少而……
一是乘脾、乘肺二症宜辨别。一是说伤寒腹满。（经云：诸腹胀大皆属于热，此由肝火也。）谵语（经……
一是说伤寒发热，啬啬恶寒。（肺主皮毛，此症因无头痛项强，知其非太阳病，为肺虚。）渴欲……此……其……
一是伤寒阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛。（此亦肝乘脾也。）先与小建中汤。（平肝以补脾。）所……
一是伤寒厥而心下悸的，宜先治水，当服茯苓甘草汤，然后再治厥。不然，水气入胃，必定作利也。水在……发散……
**桂枝汤**
配方：桂枝、白芍（各三钱），炙甘草（二钱），生姜（三钱，切片），大枣（四枚）。
煎服法：加水两杯，煎至八分（约三分之二），温服。服药后，过一会儿喝一碗热粥，以助药力。服药后盖好衣被，使身体微微出汗。如果吃一次药后病就好了，不必再吃。

**麻黄汤**
配方：麻黄（三钱，去根节），桂枝（二钱），杏仁（去皮尖，二十三枚），甘草（一钱）。
煎服法：加水三杯，先煮麻黄至两杯，撇去上面浮沫，放入其他药物，煎至八分，温服。不需要喝粥。其余调养方法同前。

**大青龙汤**
配方：麻黄（六钱，去根节），桂枝（二钱），炙甘草（二钱），杏仁（去皮尖，十二枚），生姜（三钱，切片），大枣（四枚），石膏（打碎，用棉布包好，四钱五分）。
煎服法：加水四杯，先煮麻黄至两杯半，撇去浮沫，放入其他药物，再煎至八分，温服。服药后盖好衣被，使身体微微出汗。如果出汗太多……（原文此处断，意指汗出过多需停服或处理）。

**小青龙汤**
配方：麻黄（去根节），白芍，干姜（不炒），甘草，桂枝（各二钱），半夏（三钱），五味子（一钱），细辛。
煎服法：加水三杯半，先煮麻黄至两杯半，撇去浮沫，放入其他药物，煎至八分，温服。
加减法：
若口渴，去半夏，加栝蒌（全瓜蒌）。
若噎塞感（食管阻塞感），去麻黄，加附子（一钱五分）。
若小便不利，小腹胀满，去麻黄，加茯苓（钱，原文此处似缺数字，通常为三钱或五钱，保留原意）。
若喘咳，去麻黄，加杏仁二十一枚。
按：《伤寒论》原文说，若轻微腹泻，去麻黄，加芫花。现在芫花不常用……（原文此处断）。

**桂枝二麻黄一汤**
按：近代流传的《伤寒论》中有分两剂量，按理应该两个方子分别煎煮，听凭选用。如果是“各半汤”，就取两个方子各一半合并服用。如果是这个“桂枝二麻黄一汤”，就取桂枝汤二分、麻黄汤一分合并服用。这就像水师和陆军的军队，各有节制，两军互为表里，从不同道路夹攻敌人。后人把分量搞混了……（原文此处断）。

**五苓散**
配方：泽泻（一两六钱），猪苓、茯苓、白术（各十八钱），桂枝（半两）。
煎服法：共研为末。用米汤送服二钱五分，每日三次。多饮暖水，以助出汗。

**抵当汤**
配方：水蛭（熬制），虻虫（去翅足，熬制，各十二个），大黄（三钱），桃仁（七个）。
煎服法：加水一杯半，煎至七分，服下。若不下宿血，再服。

**桃仁承气汤**
配方：桃仁（十六粒，去皮尖），大黄（四钱），甘草、桂枝（各二钱），芒硝（二钱）。
煎服法：加水两杯，煎至八分，去掉药渣，放入芒硝，微火煮至沸，温服。
（注：以下方剂见少阴病篇：四逆汤、真武汤、桂枝加附子汤、白虎加人参汤——即白虎汤加人参一钱；见阳明病篇：调胃承气汤、大承气汤。）
生姜泻心汤：
配方：生姜（二钱），炙甘草、人参、黄芩（各一钱五分），半夏（一钱），干姜、黄连（各五分）。
煎服法：水煎服。

**大陷胸汤**
煎服法：加水一杯，先煮大黄至六分，去掉药渣，放入芒硝，煮两沸，加入甘遂末。服药后若得快利（剧烈腹泻），不要再次服用。

**大陷胸丸**
煎服法：将药物捣碎做成丸子，如弹子大小。每次用一丸，加入甘遂末三分，白蜜半匙，水一杯，煎至半杯，温服。通常一夜之后才大便下行。

**小陷胸汤**
煎服法：加水一杯半，先煮栝蒌（全瓜蒌）至一杯，放入另外两味药，再煎至七分，服下。药后轻微泻下黄色黏涎。

**三物白散**
煎服法：共研为末。用米汤调服一钱一分。身体瘦弱者服七分。病在膈上（上焦）必呕吐，病在膈下（下焦）必腹泻。若不服药后不腹泻，喝一杯热粥即可通便。

**十枣汤**
煎服法：将牵牛子等药（原文此处似缺具体药名，通常为芫花、甘遂、大戟等）筛过秤，研末混合均匀。加水二杯半，煮大枣十枚，煎至七分，去掉枣渣。体质强者纳入药末七八分，体质瘦弱者纳入五六分。

**桂枝去桂加茯苓白术汤**
配方：芍药、生姜、茯苓、白术（各三钱），炙甘草（二钱），大枣（四枚）。
煎服法：水煎，温服。小便利则病愈。

**桂枝加葛根汤**
煎服法：加水三杯半，先煮葛根至两杯半，撇去浮沫，放入其他药物，煎至八分，温服。不需要喝粥。

**葛根汤**
配方：葛根（四钱），麻黄（三钱），生姜（三钱），甘草（二钱），桂枝（二钱），大枣（四枚），白芍（二钱）。
煎服法：加水三杯半，先煮麻黄、葛根至两杯，撇去浮沫，放入其他药物，煎至八分，温服，使身体微微出汗。不需要喝粥。

**栀子豉汤**
煎服法：加水三杯，先煮栀子至一杯半，放入香豉（淡豆豉），煎至七分，温服。若吃一次药后呕吐，就不用再服。

**葛根加半夏汤**
（即葛根汤加半夏二钱。）

**白虎汤**
配方：石膏（八钱，绵布包裹），知母（三钱），炙甘草（一钱），粳米（四钱）。
煎服法：加水三杯，煎至一杯服下。

**麻仁丸**
配方：麻仁（另研），芍药、枳实（炒）、厚朴（各五两，炒），杏仁（五两半，研成脂），大黄（一斤，蒸焙）。
煎服法：炼蜜为丸，如梧桐子大。用米汤送服十丸，逐渐加量，以见效为度。（此方分量参照脾约丸。）

**煎蜜导方**
配方：蜂蜜一杯。
煎服法：在铜器内煮至如饴糖状。取纸卷成管状，用线扎紧，用浓蜜包裹，制成如手指粗细、长二寸的栓剂。微热后纳入肛门。

**猪胆汁导方**
配方：猪胆一个，加少许醋。
煎服法：用竹管灌入肛门中。约一顿饭工夫，应当排便。排出宿食恶物非常有效。

**调胃承气汤**
煎服法：加水二杯半，先煮大黄、甘草，取一杯，去掉药渣，放入芒硝，微火煮至沸。少量多次温服。

**小承气汤**
煎服法：加水两杯，煎至八分，服下。初次服用应当能排便。如果不能，再煮服。若已排便，则停止服用。

**大承气汤**
煎服法：加水三杯，先煮枳实、厚朴，至一杯半，去掉药渣，放入大黄，煮至一杯，去掉药渣，放入芒硝，微火煮一二沸，服下。

**小柴胡汤**
配方：柴胡（四钱），人参、黄芩、炙甘草、生姜（各二钱五分），半夏（二钱），大枣（二枚）。
煎服法：加水三杯，煎至一杯半，去掉药渣，再煎至八分，温服。一日一夜分三次服。
加减法：
胸中烦闷但不呕吐的，去半夏、人参，加栝蒌二钱。
口渴的，去半夏，加人参七分，栝蒌根二钱……（原文此处断，通常还有小便不利等加减法）。

**大柴胡汤**
配方：柴胡（四钱），半夏（二钱），黄芩、芍药、大枣（二枚）、枳实（各一钱五分），生姜（二钱五分）。另一版本有大黄五分。
煎服法：加水三杯，煎至八分，温服。一日一夜分三次服。

**半夏泻心汤**
配方：半夏（三钱），黄芩、干姜、炙甘草、人参（各一钱五分），黄连（五分），大枣（二枚）。
煎服法：加水三杯，煎至一杯半，去掉药渣，再煎至八分，温服。

**黄连汤**
配方：黄连、炙甘草、干姜、桂枝（各一钱五分），人参（一钱），半夏（二钱），大枣（二粒）。
煎服法：加水两杯，煎至七分，温服。

**黄芩汤**
煎服法：水煎服。每日一到两次，夜间一次。

**黄芩加半夏生姜汤**
（原文此处缺具体配方和煎服法，通常即黄芩汤加半夏、生姜。）

**理中丸汤**
煎服法：共研为末，炼蜜做成如鸡蛋黄大小的丸剂。每次取一丸，用开水化开服下。每日三四次。服药后喝热粥，以腹部发热为度。也可以用各三钱的散剂，加水两杯，煎至八分，温服。服药后喝热粥。
加减法：若脐上跳动（脐上筑），去白术，加桂枝。呕吐多者，去白术，加生姜……（原文此处断）。

**桂枝加芍药汤**
配方：桂枝、生姜（各三钱），大枣（四枚），芍药（六钱），炙甘草（二钱）。
煎服法：加水三杯，煎至一杯服下。

**桂枝加大黄汤**
配方：桂枝、生姜（各三钱），芍药（六钱），炙甘草（二钱），大黄（七分），大枣（四枚）。
煎服法：加水三杯，煎至八分服下。

**麻黄附子细辛汤**
煎服法：加水三杯，先煮麻黄至两杯，撇去浮沫，放入其他药物，煎至七分，温服。
按：近代医生受“细辛不过钱”的说法误导……（原文此处断）。

**麻黄附子甘草汤**
煎服法同上。

**真武汤**
配方：茯苓、芍药、生姜（各二钱），白术（二钱），附子（一钱，泡过）。
煎服法：加水三杯，煎至八分，温服。

**四逆汤**
煎服法：加水三杯，煎至八分，温服。
加减法：干姜再加三钱，名为通脉四逆汤。加茯苓六钱、人参一钱，名为茯苓四逆汤。

**白通汤**
煎服法：加水两杯，煎至八分，温服。
加减法：加猪胆汁一汤匙、人尿半汤匙，名为白通加猪胆汁汤。

**附子汤**
配方：附子（二钱），茯苓（三钱），人参（二钱），白术（四钱），芍药（二钱）。
煎服法：加水两杯，煎至八分，温服。

**吴茱萸汤**
配方：吴茱萸（三钱，汤泡），人参（一钱半），大枣（四枚），生姜（六钱）。
煎服法：水煎服。

**甘草汤**
（原文此处缺配方和煎服法，通常为甘草一味，水煎服。）

**甘草桔梗汤**
煎服法：加水三杯，煎至一杯半，分三次服。

**苦酒汤**
煎服法：将半夏放入苦酒（醋）中，用鸡蛋壳放在刀环上，置于火上，煮沸三次。去掉药渣，少量多次含咽。若未痊愈，再制作三次服用。

**猪肤汤**
配方：猪肤（四两）。
煎服法：加水六杯，煎至三杯，去掉药渣。加入白蜜半盏、米粉三钱（炒香），分三次服。

**半夏散及汤**
煎服法：各等分为末。用米汤调服二钱，每日三次。不能服散剂的，用水一杯，煮七沸，放入药散三钱，再煮三沸，温服。

**黄连阿胶鸡子黄汤**
配方：黄连（四钱），黄芩（一钱），芍药（三钱），阿胶（三钱），鸡子黄（一枚）。
煎服法：加水三杯，煎至两杯，去掉药渣，放入阿胶烊化尽。稍凉后，放入鸡子黄，搅匀。温服。一日三次。
白话译文：

**桃花汤**
加水三杯，煎煮至剩余八分（约2.4杯），加入赤石脂粉末一钱，调和后服用。每日服用三次。

**大承气汤**

**猪苓汤**
加水二杯，先将前四味药煮沸，煎至剩余一杯时滤去药渣，再加入阿胶胶块煎化后服用。

**乌梅丸**
配方：乌梅九十三枚，细辛六钱，干姜一两，当归四钱，黄连一两六钱，附子六钱（需炮制）。
以上各味药分别研磨成粉末，混合过筛。用醋浸泡乌梅一整夜，去除果核，放在饭上蒸熟，捣烂成泥状。加入炼蜜，共同捣击一千下。制成……（原文此处缺失丸剂大小规格，通常如梧桐子大）。

**当归四逆汤**
配方：当归三钱，桂枝、白芍各二钱，甘草（炙）、木通各一钱五分，细辛一钱，红枣五枚（擘开）。
加水三杯，煎煮至剩余八分，温服。若寒气较重者，加吴茱萸、生姜各二钱，老黄酒半杯，一同煎服。

**白头翁汤**
加水二钟（约两杯），煎煮至剩余八分，温服。

**炙甘草汤**
配方：炙甘草二钱，桂枝、生姜各一钱五分，人参一钱，火麻仁、麦门冬、阿胶各二钱，生地黄三两（原文“生”字后内容可能有缺损，依经典《伤寒论》炙甘草汤补全生地黄为三两，若严格按原文仅译“生[地黄]”）。
……（原文此处煎服法有缺损，通常做法为用水和酒煎煮，去渣后加入阿胶烊化服用）。

**四逆汤**
研磨成粉末，用米汤调和服用二钱，每日三次。若咳嗽者，加五味子、干姜各五分，此方亦主治下利（腹泻）。若心悸者，加桂枝……（原文此处有缺损）。
煮薤白……（原文此处与四逆汤后续加减或另一方有关，原文断裂）。

**白虎汤**

**小建中汤**
配方：芍药六钱，桂枝、生姜各三钱，炙甘草二钱，大枣四枚。
加水三杯，煎煮至剩余一杯时滤去药渣，加入饴糖四钱，加热溶化后温服。

**茯苓甘草汤**
配方：茯苓、桂枝各二钱，炙甘草一钱，生姜三钱。
加水二杯，煎煮至剩余一杯服用。