《本草问答》

**序**

我去年冬天在广东一带游历，遇到了张伯龙先生。他天资聪颖敏捷，精通文史，关心社会世事却不喜欢科举应试，真是一位通达的人。他的父亲张墨园曾经受到张香帅（张之洞）的保荐，担任清廉正直的官员，为政事劳心费神，经常生病。伯龙因为作为儿子应该懂得医术，于是在七年前的春天送方书给他。后来他的父亲偶尔感染时令病症，病情危险，众位医生都没有办法，伯龙极力救治，父亲顿时转危为安，获得了“国手”（医术高超的医生）的名声，一时之间名声大噪。于是他便更加留心研究医理。

他与我偶然相遇便留下共同探讨，对我说：“先生所著的中西各种医书，对于病源和治法，已经讲解得很详细了，但唯独缺少关于本草（中药药性理论）的内容，不免有缺憾。”

我说：“我所论述的著作中已经蕴含了药性内容，而且本草书籍已经经过广泛遴选，何必再多余添加呢？”

伯龙说：“不对。各家本草书推崇过度，夸张铺陈，几乎达到‘一种药能治百病’的地步，而遵循使用这些药物，最终却治不好一种病，这是因为注解失之宽泛空泛。又有的极意追求精微，却失于穿凿附会，所以托言高深遥远，难以获得实际疗效，而且他们的说法与黄帝、炎帝、张仲景等经典往往相违背。如果不加辨别纠正，恐怕古代圣人的旨意不能彰明于天下。近来西医解释药物，常常攻击中医，恰好能击中中医的弊端，而中国的医生不能揭发西医的错误，白白让西药的流弊，又比中国本草的祸害更加严重，这难道不是小问题吗？

唉！本草书自从晋唐以后，千差万别，层出不穷，到了《本草纲目》达到了极点，几乎让人眼花缭乱。三家注解力求深奥，反而增加了晦涩难懂的义理。徐灵胎（徐大椿）的著作冠绝一时，很符合经典旨意，可惜他那个时代没有西医的说法，不能相互印证，用来注解《神农本草经》。如今先生博通西医，参考融合黄帝、炎帝、仲景的书，以折衷于最恰当的道理，如果不将本草发明阐述清楚，这流弊又有谁来挽救呢？虽然西方国家出产的以及新出现的药品不能完全论述列举，但只要揭示出大义，举一反三，那么据此去推求，无论是中药还是西药，眼睛看到的、嘴巴尝过的，就可以推举条例来知道它们的性质了。希望您不要隐瞒不公开，只用明确的道理教导我。”

我因为伯龙这番话非常诚恳，于是撰写了此书。

大清光绪十九年岁在癸巳（1893年）仲春月（农历二月），蜀地天彭人唐宗海容川作序。

**卷上**

蜀地天彭人唐宗海容川著
**卷上一**

**问：** 药物不过是昆虫、石头、泥土、草根、树皮等物体，与人不同类，却能治疗人的疾病，这是为什么呢？

**答：** 天地之间只有阴阳二气流行运转，从而形成五行（即金、木、水、火、土）的运行规律；阴阳对待变化，又形成六气（即风、寒、湿、燥、火、热）。人禀受天地的滋养，亲近地气，因此具备天地间的五行六气来生成五脏六腑。大凡万物虽然与人不同，但没有不是秉承天地的这一股气而生长出来的，只是物只得到了一气之偏，而人得到了天地的全气罢了。假如人身之气偏胜或偏衰，就会产生疾病，这时又借助药物一气之偏，来调节人体的盛衰，使身体回归和平状态，就没有疾病了！这不过是借助外物的阴阳来变化人体的阴阳罢了，所以神农才用药来治病。

**问：** 神农品尝药物，用天地的五行六气配合人身五脏六腑，仔细辨别药性味道，来治疗各种疾病，可以说是精微且详细了！然而近代传入了西洋医法，完全凭借解剖观察，说中国古人没有见过脏腑，只是凭空配药，不足以作为依据，是这样吗？还是不对呢？

**答：** 不是这样的。西洋人刚创立医法，所以必须剖开身体才能知道脏腑结构；中国远古圣人定出了五脏六腑等各种名目，明白昭著。何必今天还要再用剖割的方法呢？在神农那个时代，创立医药，或许曾经剖视过，或者确实是圣人洞见了脏腑，这些都不必深究，然而他定出了五脏六腑的名目而且实有其物，如果不是亲眼见过脏腑的人，怎么能办得到呢？难道说古代的圣人未曾亲眼见过脏腑吗？《灵枢经》说：“五脏六腑可以剖开来看。”根据这篇经文就知道，古代圣人已经剖视过了。而且西洋人的解剖只知层次结构，却不知经脉；只知形体迹相，却不知气化道理。与中国近代的医生相比，互有优劣。但如果与古代圣人的《内经》、《本经》相比，那么西洋医术远远不及啊！

**问：** 西洋人说是他们的用药完全凭实验，中国人只分气味来配属脏腑，没有经过实验，不如西洋方法的实验来得恰当，这种说法对吗？

**答：** 中国经过神农尝药，定出了药物的形状颜色、气味以及主治脏腑百病的效果，丝毫不差，所谓“尝药”就是实验啊。历经几位圣人的审定，已经非常详细了！哪里需要等到今天才说实验呢？

**问：** 辨别药物之法，是根据形状颜色、气味分别配属五行，配合脏腑，主治百病，这确实是药理的大纲了！但事物之间物理相感，又有不在形状颜色、气味上讨论的情况。比如琥珀能拾起草芥，磁石能吸引铁针，阳起石能够飞升，蛇害怕蜈蚣，蜈蚣害怕蟾蜍，蟾蜍又害怕蛇，它们相互制约、相互畏惧，这些都不在形状颜色、气味上讨论，这是什么缘故呢？

**答：** 这是根据其“性”来治病的。辨别药物的形状、颜色、气味，正是为了考察其“性”，如果真正懂得了“性”，那么形状颜色、气味里面的道理就已经包含在其中了。所以凡是辨别药物，必须先辨别其“性”。

就像磁石，放久了会化成铁，它是铁的母亲。它之所以能吸引铁针，是“同气相求”，如同子女来投奔母亲。从药性理论来说，石属于金，铁属于水，磁石秉承金、水二气之性，而归于肾，所以它能主治从肾中吸收肺金之气，以归于根本。

琥珀乃是松脂落入地下所化成的，松属阳木，其脂液乃阳汁。性能粘合，放久则化为凝吸之性。大概因为它的汁液外凝，阳气内敛。摩擦使其发热，则阳气外发，药体就粘；停止摩擦使其变冷，则阳气内返，药性就收吸。所以遇到草芥就能粘住吸取。人身之魂属阳，却藏在肝血阴分之中，这与琥珀的阳气敛藏于阴魄之中，没有什么不同，所以琥珀有安魂定魄的功效。

西洋化学认为磁石、琥珀内有“电气”，它能吸引物体，都是电气在发力，能够收引。有阴电，有阳电。凡是物中含阳电的，遇到有阴电的物体就会吸引；含阴电的，遇到有阳电的物体就会吸引。若是阴电遇到阴电物体就会相推斥，阳电遇到阳电物体也会相推斥，这个论述很详尽！琥珀能拾起草芥却不能吸铁，磁石能吸铁却不能拾起草芥，是因为所含的电气不同。

然而西洋人单从“气”来讨论，还不如中国医学兼从“质”来讨论，那样道理更为明显。磁石的质类似铁，所以同类相从而吸引铁。琥珀的质能粘，所以凭借质的作用而拾起草芥。辨别药性的人，可贵之处就在于体用兼论。

阳起石生长在泰山山谷中，是云母石的根。那里的山冬天不积雪，夏天则生云气，积存的阳气上升。所以它或者乘着火气而上飞，或者随着日气而升腾。大凡人患病阳气下陷，阳具不举的，用它来升举阳气，也是以阳助阳的意义罢了！

蛇身形长，是秉承水气。爬行时身体曲折，是秉承风气。在十二地支中属巳，在天象居于北方，在星宿属苍龙。总观于天象，可知蛇只是水、木二气所生的。蜈蚣生长在南方干燥的土中而味道大辛，是秉承燥金之气所生。蛇害怕蜈蚣，是因为金能克制木。蜈蚣害怕蟾蜍，是因为蟾蜍秉承水月之精华，生长在湿地，是秉承湿土之气所生，湿能胜燥，所以蜈蚣害怕蟾蜍。蟾蜍害怕蛇，则又是风能胜湿、木能克土的道理。趁着这个例子来推求，那么凡是相畏、相使、相反的机理都可以类推了。

**问：** 万物各有其性，但它之所以形成这种性的原因是什么呢？

**答：** 推究它由以生成并形成这种性的原因。秉承阳之气而生的，它的性就属阳；秉承阴之气而生的，它的性就属阴。或者是秉承阴中之阳，或者是秉承阳中之阴。总要根据它的生成情况来加以区别，大概一定要推究一物从头到尾以及形状、颜色、气味的差异，分析清楚后才能确定它的性。

就像人参，有的人说它补气属于阳，有的人说它生津属于阴。只因为只谈论气味，而不考究人参生成的道理，所以不能确定它的性。我曾经问过关东人以及友人姚次梧，他们游历辽东回来讲得很详细，与《本草纲目》所载没有什么不同。《本草纲目》载有的人参歌诀说：“三生五加背阳向阴，若来求我，松树相寻。”我所听说的，也说人参生长在辽东树林阴湿的地方，也有人工种植的，也必须种在阴林内。生长在阴湿之地，是秉承水阴润泽之气。所以味道苦甘且有汁液，发出的苗是三、五片叶子，这是阳数。这株苗从阴湿中发出，是由阴生阳。所以在甘苦阴味之中，饶有一番生发阳气之气，这口气可以品尝而得知。人身元气，由肾水之中上达于肺，生于阴而出于阳。与人参由阴生阳，是同一个道理，所以人参大能化气，气化而上，出于口鼻，就是津液。人参生津的道理就是这样，不仅仅凭借它的味道而已。然而即使单从气味讨论，甘苦中含有生发之气，也只成为由阴出阳的气味罢了。

**问：** 人参不生长在东南，而生于北方。古代产自上党，现代产自辽东、高丽，都属于北方。这是什么原因呢？

**答：** 这正合人参所由生成的道理，不研究到这个地步，还很难得知人参的真性。大概北方属水，在卦象为坎卦，坎卦外阴而内阳。人参生长在北方，正是阴中之阳。坎卦代表水，天的阳气，都是从水中发出的。看西洋人用火煎水，气就出来，气附着在物体上，又复化为水。可知水是气之母，气从水中产生啊！人身肾与膀胱属水，水中含阳，化气上行，出于口鼻，就是呼吸；充溢于皮毛，就是卫气。仅仅这个肾与膀胱，水中之阳，化气而充满周身。所以《内经》说：“膀胱者，洲都之官，气化则能出矣。”这与天地水中含阳，化而为气，以周流万物，本属一个道理。水在五行属北方，人参生于北方，秉承水中的阳气，所以与人的气化相合，所以大能补气。不独人参如此，凡一切药物，都应当推究它所生长的地方，然后才能知道它的性。

既然生于北方有阴中之阳的药，那么就知道生于南方有阳中之阴的药，比如朱砂就是。人参属水中之阳，丹砂则属火中之阴。丹砂产于辰州的，名叫辰砂。世人用硫黄、水银两种物体锻炼变成赤色，用来冒充辰砂，还有灵砂，也是用这两味炼成，名叫二气砂。都说它们有补坎填离的功效，方法来源于《抱朴子》。因为抱朴子炼丹砂，服食后成仙，后人于是有了炉鼎之术。沿袭至今，尚有辰砂、灵砂两药，都是用硫黄、水银两味炼成的。

水银乃石中的阴汁，硫磺乃石中的阳汁。合并锻炼，使水银的阴尽返归于阳，变成纯赤色，与丹砂的颜色无异，但这是人力造成的。阴返为阳，说明阴已尽而阳独存，而且有火炼之毒，用它来助阳退阴可以，用来补阳益阴就不行了。不及丹砂，由天地自然熔铸而成，阳中含阴，外露火色，内含水阴。那些制造灵砂、辰砂的人，须用硫黄、水银两味合锻，才能变成红色，由此可知丹砂，也必须具备硫黄、水银相合的性，才能变化为纯赤之色。

但丹砂是天地阴阳之气自然锻炼，不假借火力，极其神妙，不能用硫黄、水银分开来论述丹砂。火体之中含有水气，所以丹砂能入心益阴以安神。另外取水银的方法，是将丹砂烧之即出水银。既已烧过的丹砂渣子不够用，因为它内的阴汞已经跑掉，阳中无阴了。水银有毒，是积阴无阳的表现。总之，合硫黄、水银而作灵砂、辰砂，并不具备“阳中含阴”的性。把水银和丹砂渣子分为两物，则更是阴阳各异，都不符合朱砂的本性。唯有天地南方离火自然熔成之朱砂，外具火色，内含水阴，合乎离卦外阳内阴之象，离中之阴就是坎之水。朱砂火色而内含水银，即离火中含坎水之象，所以能补坎之水以填离宫，养血安神，此为第一。这可以与人参对勘比较！人参秉水中之阳而补气，朱砂秉火中之阴而养血。一个生于北方……（原文此处截断）
**卷上一**

“方”这个人，出生于南方。就通过这两样东西（指代前文提到的事物，通常对应南北、水火等对立统一的物质或现象），就可以明白南北、水火、阴阳、血气之间的道理了。

夫南北、水火，虽然界限并非截然分明、泾渭分明，但如果深入探究，它们各自还是有所属范畴的。因此，北方归属于水，这里充满了生发之气……
白话译文：

问：黄芪有的产于汉中，有的产于甘肃，有的产于山西，有的产于北口外（即张家口以北地区），现在统一从北方来论述它，有道理吗？

答：虽然不必说黄芪一定都生长在北方，但是它的药性，实际上都是秉承了北方水中所含的阳气而生的。以北方立论，是就那些得气最优良的产品而言的，所以黄芪以北口外出产的为佳。大概天地的阳气，都是由地下黄泉的水中透出地面，上升到天空成为云雾，附着在物体上成为雨露，作用于人体成为呼吸，只不过是水中之气罢了。人体的阳气，也是从肾与膀胱气海之中发出，沿着三焦的油膜上行到达肺部，成为呼吸之气；散布于皮毛，成为护卫体表的卫气，也只不过是这水中之气罢了。水在五行中，以北方最为旺盛，所以补气之药都以北方出产的为优良。汉中、甘肃所产的黄芪，根体大多坚实，气不旺盛，孔道较少；山西所产的，体质稍微虚松一些，因为气稍旺盛，内部有通气之孔道，所以略显虚松。但这还比不上北口外所产的黄芪，北口外黄芪体质极松，因为其中间行走水气的孔道更大，所以知道它的气更旺盛。盖因黄芪根长达数尺，深入土中，吸收地下黄泉之水，向上生长苗叶，气就是水，引水即是引气，根中虚松窍大的，所吸收的水气极多，所以气盛而能补气。人身之气生于肾，从气海沿着油膜上行到达口鼻，与黄芪之气通过松窍向上生长苗叶没有不同。黄芪的松窍象人身油膜中也有通水的松窍，所谓油膜，就是三焦，所以说黄芪是三焦油膜中的良药。它能开拓里达于表，都是取法黄芪从油膜中向上行、向外通的意义。而且黄芪外皮呈紫黑色，这是水火之间的颜色，正是因为它秉承了水中的阳气，所以才形成这种水火之间的颜色。三焦相火乃水中之阳，名叫少阳。黄芪中通，象三焦，吸引水泉之气，向上生长苗叶，这是秉承水中之阳而生的，所以有这种水火之间的颜色，而成为三焦的良药，它的气类有这样的特点。黄芪肉质纹理色黄味甘，土之色在土中为最深，又得到土气之浓厚，所以黄芪又大补脾。现在的人不知道身中的纲膜就是三焦，又不知道纲膜上的膏油就是脾的东西，不知道膜与油相连，又怎么知道黄芪补脾土、达三焦的道理呢？如果能知道纲膜是三焦，膏油属脾土，就知道黄芪归脾经、达三焦的道理了！

问：肉桂生于南方，秉承地二之火，进入血分，这已经是确定的了。但是张仲景的肾气丸中使用它，是取它化气的作用，而不是取它化血的作用，这又该怎么说呢？

答：血没有气就不能运行，气没有血就不能依附，气与血二字原本不是截然分开的两回事。而且它化气乃是张仲景的妙用，并非肉桂的本性。人身之气，生于肾中一阳，实际上是借助鼻孔吸入的天阳，经过心系，引导心火下行交于肾，然后蒸动肾水，化气上腾，出于口鼻。张仲景肾气丸多用熟地黄、山药、牡丹皮、山茱萸来生水，用茯苓、泽泻来利水，然后用肉桂引导心火以下交于水，用附子振奋肾阳以蒸动其气。肉桂能化气，就是这个道理，这是张仲景善于运用肉桂的妙处。并不是肉桂自己能化气，如果单用肉桂，或者与血分药同用，则多走血分，就不是气分的药了！又如桂枝色赤味辛，也是入人心肝血分的药。但是五苓散、桂苓甘草五味汤都取它入膀胱化气，并不是桂枝自己就能化气。实在是因为茯苓、泽泻利水，引导桂枝入于水中，以化水为气，与肾气丸用肉桂的意义相近，不能单说桂枝，就说它能化气。至于如黄芪五物汤治疗血痹，当归四逆汤治疗身痛，都取桂枝温通血脉，可知心火生血。而秉承火气的药物，进入血分是一定的道理。

问：入气分、入血分，其中的道理不容易明白，请再讲一讲。

答：秉承天水之气而生的药物入气分，秉承地火之气而生的药物入血分。气本源于天，味本源于地，气浓的入气分，味浓的入血分。入气分的药物走清窍，入血分的药物走浊窍。如有大蒜，是气浓的药物，所以入气分走清窍，向上表现为目眩，向下表现为小便臭。海椒是味浓的药物，所以入血分走浊窍，向上表现为口舌糜烂，向下表现为大便辣痛。看这两样东西，就知道入气分、入血分的区别了！大概得天水之气而生的，入气分，人参、黄芪是最明显的。此外泽泻、薏苡仁生于水而利水，两样东西相同而又不同。薏苡仁生于茎上，则化气下行，引导肺阳以达于下。泽泻生于根下，则化气上行，引导肾阴以达于上。百合花覆盖像天之下垂，旋覆花滴露而生，本乎天的清气，所以都入气分，以敛肺降气。钟乳石下垂，象天石，又是金的体质，所以主镇降肺气。蛤蚧生于石中，得金水之气，所以滋肺金，功效专在于利水，它能定喘，是因为水行则气化，没有痰饮阻滞，所以喘自定。麦冬、天冬秉承水阴，都能滋肺以清气分。龙是水中之阳物，世间所用的龙骨是土中的石品，不是水族。但是既然形成了龙形，则实际上秉承天一水中之阳气而生，既然成了龙形，又不飞腾。假借石以为体质，潜藏于土中，这是秉承天水之阳以归于地下，所以能潜纳肾气，收敛心神，都是利用其潜纳阳气的意义罢了。茯苓乃是松树精汁流注于根而生，是得天之阳以下返其宅。下有茯苓，其松顶上有茯苓苗，名叫威喜芝。茯苓在土中，气自然能上应于苗，得到松之精则有木性，能疏土。凝结土之体质，味淡色白，功效主渗利，能行水。它的气不相连接，自上面应于苗，所以能化气上行而益气，西方人用松香搓发电气，说松香中电气最多。松香沦入地中，变生茯苓，内含电气，其气上应于苗，也像电线贯通一样。然而西国只名为阳气。松脂秉阳气之精，沦入于地，化为茯苓，阳气所发，遥遥贯注，是生威喜芝，不是气化之盛，怎么能像这样呢？人身之气乃水中一阳所化，茯苓以质之渗利其水，而气之阳助其化，所以为化气行水的重要药物。以上所论，都是得天水之阳而生，所以都入气分。其他入血分的药物，则必得地火之味而生，如当归、川芎是。大概人身之血，是由胃中取汁得心火化赤遂成为血，既化为血，便溢于脉，转枢于胞宫，而由肝主管。所以凡是入血分的药，都得地火之气味，而兼入肝木。当归辛苦，是得地火之味，其气微温，得木之性，而质又油润，得地之湿，所以能化汁，助心生血，以行于肝。《别录本草》有说：“当归过于辛温，行血之功有余，生血之功不足。”其实不知道人身之血是中焦受气取汁，上腾于肺部，入于心，奉心火之化，便变为赤色而为血。西医说饮食之汁上肺，至颈会管，遂变为红色，下入心房。合观此说，总见奉心火之化，而变为血，《内经》所谓心生血者，就是这个意思。当归辛苦温烈之气，正是用来出心火之化，以其油润生汁，以其辛温助心火之化。其功效专在生血，更没有别的药可以比拟。张仲景和血之方没有超过温经汤的，生血之方没有超过复脉汤的。温经汤辛温降利，与川芎同功。复脉汤辛温滋润，与当归同功。知道心火化液为血，就知道复脉汤的生血，并知道当归为生血之药了。川芎味更辛苦，得木火之性尤其猛烈，质不柔润，性专走窜，所以专主行心肝之血。夫苦者，火之味也，苦而兼辛则性温而有生血之功。如果但苦而不辛，则性凉而专主泄血。红花色赤，自入血分；而味苦，则专能泄血。又凡花性皆主轻扬，上行外走，所以红花泄肌肤脉络在外在上之血。丹皮色味也类似红花，而根性下达，与花不同，所以主在内及泄中下焦之血。桃花红而仁味苦，都是得地火之性味的，仁又有生气，所以桃仁能破血，也能生血。茜草色赤味苦根甚长，所以下行之力更重，专能降泄行血也。

问：如果得火之味，其入心清火泄血，道理是可以知道的。只有辛味的药物是得肺金之味的，乃也能入血分。如肉桂、桂枝、紫苏、荆芥，这又怎么说？

答：凡药物得酸味者，都得金收之性，得辛味者，都得木温之性，这是五行相反相成的道理。心火生血尤其依赖肝木生火，这是虚则补其母的意思，所以温肝即是温心。肉桂大辛，则大温，虽然得金味，而实际成为木火之性，所以主人心肝血分，以助血之化源。桂皮尤能上行，张仲景复脉汤用桂枝，取它入心助火以化血。远志之性也同桂枝，但桂枝四达，远志则是根体，又极细，只主内入心经以散心中滞血而已。不独草木本性火味的入血分，有如马为火畜，所以马通也能降火以行血。枣仁秉火之赤色，所以也入心养血，总见血生于心。大凡得地火之性味的，都入血分。

问：生地地质湿润，中含水液，阿胶济水煎成，性本水阴。两药都能生血，这是为什么？

答：离卦中之阴爻即坎水也，阿胶、生地以水济火，正是以坎填离，有此阴汁，而后得心火化赤，即为血了！这正是《内经》中焦取汁，奉心火变赤为……
卷上二

关于血理的知识，了解了血的生化过程，凡是入血分的药物，也就自然可以推知了。

问：南北的地域不同，所产的药物，既有水火、血气属性的区别，先生已经在前面讲过了。至于东方、西方和中央各地，难道没有差异吗？为什么没有详细讨论呢？

答：南北的水火之分，是显而易见的；况且阴阳相互激荡，南方并非不得北方之气，北方也并非不得南方之气。至于东西方向的循环流转，中央四方的通达，各种气交错运行，所以可以不加以区分。但是，也有可以分别的情况。例如青礞石、化红皮荔枝核，都是秉承东方木气而成的药物。有的能平肝以行痰，有的能散肝以解郁。这些都是因为出产在东方的药物，得木气最全，所以这类药以广东出产的为佳。川贝母、生石膏、桑白皮，都是秉受西方金气而生长的药物，有的能利肺降痰，有的能清金热。这些都是因为出产在西方的药物，得金气最清，所以这类药以四川西部出产的为佳。至于李子用向东生长的根，石榴用向东结的果实，都是为了取得木气；侧柏叶要选用向西指向的枝条，也是取它得金气的缘故。至于中央之地具备东南西北四方之气，但也有独得中央土气的药物，比如河南地处天下之中，所以出产地黄。人们只见到地黄是黑色的，却不知道它未经蒸晒时，本色其实是黄色的。河南平原土地深厚、水源充足，所以地黄得中央湿土之气而生，内含润泽土壤的湿气。人们只看见地黄蒸晒后变黑，认为它能滋补肾阴，却不知道它其实主要滋补脾阴。《黄帝内经》说：脾是阴中之至阴。地黄以湿润之性归于脾，脾阴充足，则肝肾自然得到灌溉。山药也以河南出产的为佳，味甘多津液，这是得土湿之气，功能是补脾，也是补脾阴。但山药色白，则得土中的金气，所以能补脾兼益肺。地黄能变为黑色，实际上是得土中的水气，所以能润脾兼滋肾。虽然同样出产于一个地方，但因为种类、形状、颜色不同，所以功效也略有差异。
问：甘草入脾经，为什么生长在甘肃？白术正当补益脾土，为什么不在河南生长，而生在浙江？

答：这正好体现了五行之理，不能截然划分界限。况且“土”旺于四季的末尾（即每季最后十八天），说明四方都有土的颜色和性质。白术生长在江浙一带，必定是因为那里土地富含“土脉”（土气），所以生出的白术内含甘润的油质，能够滋助脾脏的阴液；同时外发辛香的温性，能够通达脾脏的阳气。若要取用温润性质的白术，就用浙江产的，因为那里的油质浓重；若要取用温燥性质的白术，就用北方产的（原文“KT”疑为“北”字之误或刻本残缺，据文意推测为北方或另一产地，结合“较烈”，通常指北术），因为它药性更为猛烈。

甘草味道纯正甘美，入脾胃经，性质守而不走，能补益中气，调和各种药物。虽然它不长在河南这个“中州”之地，却生长在极西边的甘肃，也是因为甘肃土地厚重浓厚，所以生出甘草。甘草的根深入地下四五尺，与黄芪（原文“黄 ”）差不多，但黄芪中空，属于气分，是得到了土中的水气；甘草中实，纯粹得到了土气的浓厚精华，所以根又深又长而且实心。虽然生长在西方，但实际上得的是中央土之气。总之，五行之理，分开说则各有方位，合起来看则是同一个“太极”本源。

问：有些药物以天时命名，比如夏枯草、款冬花，难道不是根据时令来治病吗？

答：是的。天时是五行流运转化的表现，也是阴阳分布显现的结果。所以讨论药物，应当结合其生长的时候与成熟的候气。虽然不能全被时令拘泥，但也确实有根据时令来治病的道理。夏枯草在冬末生长，在春季三个月快速成长，这是正得水木之气。到了夏天就枯萎，是因为木当令于火（夏季），木气退却，所以用它来退肝胆经的火。款冬花在冰雪覆盖的冬天生长，而且花在根下，这是“坎卦”（代表水、肾）中含阳气的形象，所以它能引导肺中的阳气下行，成为利痰止咳的药物。这两种药都以时令命名，都得到了时令的妙用。

又如冬虫夏草，《本草》书中没有记载，现在考证这种物确实是灵验的珍品。这种物在冬至时生虫，从春到夏，虫子长一寸多粗如小指，在夏至前一个时辰还是虫的状态。等到夏至时，虫子忽然消失，都钻入土中，头上生出苗来，渐渐长到秋分后，苗长三寸，俨然变成草了。这种物生长在西藏等地的草地上，遍地都是草，难以辨认。秋分后下微雪，采虫草的人看雪中有几寸没有雪的地方，一锄头挖起，虫草就在里面。观察它能动雪（融化冰雪），说明气性纯阳。盖因为虫是动物，自然是阳性，生于冬至（一阳生之时），正是盛阳气的时候。夏至入土，是阳入阴的表现；它生出苗来，则是阳入阴出、阴阳转化的形象，是最灵验的药品。所以如果想补下焦的阳气，就单用其根（虫体）；如果想益上焦的阴，就兼用其苗（草部）。这完全显示了它兼备冬夏两季的气化特点。

麦冬、天冬、忍冬、冬青，都凌冬不凋谢，感受了水津之气，所以二冬能清肺，金钗石斛（原文“金”疑为金钗石斛或泛指，结合“清风热”）能清疏风热，冬青花子滋肾。它们分别之处，又因为根白色的入肝经。藤蔓类的草走行经络，冬青花子颜色黑，则入肾滋阴。至于半夏，虽然正当夏季的一半，但其根在秋季成形，得到了燥金辛烈的气味，所以主治降利水饮，是阳明经的药物。这又是不可只循着“半夏”的名字，而迷失了其真实药性的例子。所以论述药物，有的根据产地论，有的根据时令论，有的只根据气味论，各自就其侧重的方面作为主论，药物的真实性质自然明了。

问：药物多以味道来定治疗作用，味甘的药归脾经，但味甘的药很多。有的正入脾胃，有的兼入四脏，这又怎么辨别呢？

答：得甘之正味的，正入脾经；如果兼有苦、酸、咸、辛味，那都是甘味之间的夹杂味，所以兼入四脏。甘草纯甘，能补脾阴，能益胃阳，或者生用，或者熟用，或者用来调和百药，固然是没有不适宜的。黄精甘而多汁，正补脾土的湿气。山药色白带酸，所以补脾而兼入肝肺。白术甘而苦温，所以补脾温土，调和肝气以舒展脾气。苍术甘而苦燥，所以燥胃去湿。黄芪味甘而气盛，所以补气。荠菜味甘而有汁，所以生津。莲子味甘带涩，气清香，得水土之气，所以补土，因为涩性能固精止泻。芡实（原文“黄 ”疑为芡实或类似之药，结合“收涩肾经”及“甘味少”）味甘少而涩性多，这是得到的土泽之味少，而得到金（肺/收敛）之性多，且生长在水中，属于肾之果，所以用来收涩肾经，以及止泻利。薏苡仁也生在水中，但味道极淡，既不补也不涩，所以纯属渗利。茯苓也是这样，都是因为味淡且不涩。赤石脂粘涩又味甘，所以能填补止泻利。禹余粮是石谷中的土质，甘而微咸，甘能补正气以止利，咸能入肾以涩精，都是取其甘味，也利用其涩性。如果像龙眼那样不涩而纯甘，则归脾经，又产于炎州（南方），得夏令火气而生，以火生土，所以补心兼补脾。使君子仁甘能补脾，又能杀疳虫，是因为气兼有香臭，有温烈之性，所以服用此药忌吃热茶，犯了就会腹泻，与巴豆喝热水就泻，意思大致相同。

从畜产来看，黄牛肉甘温，大补脾胃。羊肉虽甘但有膻气，得木之温性，所以补脾兼补肝。猪肉虽甘但兼咸味，得水土之寒性，所以滋脾润肾。人乳味甘，本是饮食的汁液，得肺胃之气化而成，所以能润养胃脏滋生血液，补脾阴没有超过它的。甘松味甘而香烈，所以主治理脾之气。木香理气，是因为香气归脾而味兼微辛，又得木气之温，力能疏土；而且木香茎五枝、五叶、五节，都与脾土之数相合，所以能理脾。

从果品来看，大枣皮红肉黄，皮辛肉甘，得以火生土之性，所以纯于补脾胃。梨味甘而含水津，所以润脾肺。荔枝生东南，味甘酸，所以归脾、肝二经而温补。总之味甘都入脾，又要审视其所兼的味道，以兼入别脏，那么主治作用就可以详细推求了。

问：苦是火的味道。但味苦的药，都不补火，反而能泻火，为什么呢？

答：物极必反，阳极则阴生。从卦象来说，离卦（代表火）的中爻是阴爻，这是离火中包含坎水（代表水）的形象。凡是药物得火味（苦）的，也内含水性所以能降火，这正是水火互根的至理。黄连味道正苦，所以正入心经以泻火。栀子味苦像心包络，所以泻心包络的火。连翘也象心包，但质地轻扬，味微苦，所以轻清上达，清心与上焦头目的火。莲子象心，而莲心在其中，味道极苦，有点像离卦中的阴爻，用来清心中的火，最为合适。黄芩味苦，中间多虚空有孔道，人身中只有三焦是行水气的孔道，主相火。黄芩中空有孔，入三焦而味又苦，所以主清相火。龙胆草、胡黄连，味苦而坚涩，兼有水木之性，所以都泻肝胆的木火。只是龙胆草根多而深细，所以泻火并兼降利；胡黄连则守而不走，这里需要仔细辨别。大黄味苦，形体大气味烈，所以走脾胃，下火更快。

问：泻火的苦药，颜色多是黄色，这是什么缘故？

答：黄是土的颜色。五行之理，成功者退，火的颜色是红，生土的颜色是黄。所以黄色是火退气之后所生的颜色。因此黄苦的药，都主退火。如果是苦味但颜色不黄，则又有兼性了。比如金银花（原文“花”前缺字，据“粉色白”推测为金银花或类似花类），花粉色白，味苦而有液，则泻火之功轻，而入胃生津之力重。玄参色黑味苦而有液，则泻火之功少，而滋肾之功多。丹皮色红味苦，则清心火而行血。青黛色青味苦，则清肝火而熄风。总之得火之苦味的，都得水之寒性。《通明》（书名，疑为某医书）说，我们蜀地附近的医生多说“苦能燥湿”，这都是得火之燥性，火证反以为忌，不知道“苦化燥”的说法，必定是兼用了燥药。比如苍术、干姜与黄连同用就会燥，但如果生地、白芍与黄连同用，怎么会燥呢？况且人身六气中，热与火各不相同。热是气分之热，所以清热多用石膏、花粉为主，因为它们入气分。火是血分之火，所以泻火必以黄连、黄芩为主，因为它们入血分。只知道用甘寒而废弃苦寒，就能清热，却不能退火。辨别药物的人，应当懂得这个理。

问：得火之苦味的，都得水之寒性，能清火，为什么艾叶、故纸（补骨脂）、巴戟天、远志，它们的味都苦，却都能补火，这是为什么呢？

答：苦味极致的，反而得水性（寒）。如果微苦的，则还存留着火的本性，所以补火。补骨脂、巴戟天苦兼辛温，补骨脂色黑而子坚，所以温肾。巴戟天色紫而根实，所以温肝。远志形体极细，所以入心，味带苦也入心，但兼辛温，所以补心火。大概有夹杂味的，就有夹杂的气，不能只以纯苦的药物来论断了！

问：辛是金的味道，金性主收敛。现在考察辛味的药，都主发散而不主收敛，这是什么缘故？

答：凡是药物的气味有体有用，相反却实相成。所以得金之味（辛）的，都得木之气。木气上达，所以辛味不主收敛而主发散。木的性質温暖，能祛寒；木气疏散，能去闭结。薄荷辛而质轻，气极轻扬，轻则气浮而走皮毛，以散风寒；扬则气升而上头目，去风寒。辛夷花在树梢，其性极升，味辛气散，所以能散脑与鼻间的风寒。荆芥性似薄荷，所以能散皮毛，但其质味比薄荷略沉，所以能入血分，散肌肉的风寒。羌活、独活根极深长，得地下之水气，而上升生苗，象人身太阳经，秉水中之阳气发于经脉，味辛气烈，所以入太阳经，散头顶的风寒。独活尤其带黑色，所以兼入少阴经以达太阳，能散背脊的风寒。细辛形体细颜色黑，所以入少阴经，味大辛能温散少阴经的风寒；少阴是寒水之脏，寒则水气上泛，细辛散少阴之寒，所以能逐水饮。防风辛而味甘，所以入脾，散肌肉的风寒。
《本草问答》卷上三

紫苏的颜色呈紫色，因此能入血分；味道辛、气味香，能够疏散血分中的风寒。紫苏的枝条向四面伸展，所以能疏散四肢的风寒；紫苏梗内部中空且带有白色隔膜，所以能疏散腹部的气滞；紫苏子质地坚实，所以能下行并降泄肺气，从而行化痰饮。同样是辛味的药物，但因根、枝、子、叶不同，功效各异，总体上要根据它们轻清上升或重浊下降的药性特点，来区分它们的治疗用途。

桂枝能疏散四肢的风寒，其颜色和味道与紫苏枝相似，但桂枝比紫苏枝更为坚实，所以桂枝兼能通达筋和骨。而紫苏枝只能通达肌肉罢了。肉桂相比桂枝，味道更加浓郁，气味更加凝聚，这是木气特性的极致表现。大辛则大温，能够补益心火，是以木生火的专用药物。实际上，肉桂是温肝的药物，肝为心的母亲，根据“虚则补其母”的原理，所以用肉桂温肝以益心。心和肝都主管血分，所以肉桂又是温煦血分的重要药物。张仲景在肾气丸中使用肉桂，是为了引导心肝之火归入肾中，这也是因为有附子、熟地黄、茯苓的配合，使肉桂的药性随之进入肾中，这才是善于使用肉桂的妙处，并非肉桂本身能直接进入肾脏。肉桂和桂枝虽同出一物，但用法不同，这又在于辨别其气味的浓淡，以确定其升降趋向。

凡是具有辛味的药物，都具备木的温性。桂树正是木，且恰好得温性，所以是温肝的正药。吴茱萸、小茴香都得了辛温属木的气息，台乌药是草根，自然归入下焦。小茴香是草的种子，凡是种子的性质都主要主降，所以这两味药都能温暖下焦的胞宫与膀胱。吴茱萸味辛带苦，其子性质主降，所以主要用于降泄水饮、行滞气。补骨脂、韭菜子颜色都呈黑色且性温，黑色为肾水的颜色，种子又主沉降，所以这两味药都能温暖肾气。附子生长在根部下方，与枝叶、树皮、果核不同，所以不入中上焦；它的颜色纯黑而味道辛烈，秉承了“坎卦”中一阳之气而生，专门从下焦扶持补益阳气。附子的毒性极大，正是因为它纯具坎阳之性，所以称之为“大毒”。附子与肉桂的药性不同：肉桂是补火，秉受的是地二之火气；附子是助热，热生于水中，是得天一之阳。所以附子纯入气分以助阳气，是治疗肾与膀胱疾病的药物。用火煅制后附子就没有毒性了，这是因为水中的阳毒遇到火就会消散，这也是阴阳相互吸引的道理。如今用盐腌制来去除附子的毒性，使得附子的药性不再纯粹，这不是合法的做法。

凡是温性药物，都秉受木气，只有附子是秉受水中的阳气，是温肾达阳的正药。大概来说，秉受木火之气的是得地二之火，秉受水中的阳气，则是得天一之阳。
**卷上四**

**【答】**
这是相反相成、金木相交合的道理。凡得木之味（酸味）的药物，都兼有金的性质，所以酸味药物大都具有收敛的作用。

五味子主治咳嗽气逆，这是因为气发自脐下胞宫（子宫）和气海之间，沿着冲脉向上进入肺部。而胞宫是由肝所主管的。如果肝寒，那么胞宫和冲脉之气就会挟带水饮向上冲逆侵犯肺脏，导致咳喘；如果肝热，胞宫和冲脉之气就会挟带相火向上冲逆侵犯肺脏，也导致咳喘。五味子味酸，能收敛肝木之气，使木气安静而不向上逆乱，那么水（寒）和火（热）两种病邪就不会再冲逆为患。这就是因为酸味入肝，却得到了金（肺）的收敛之性，所以有此疗效。

五味子微酸且质地滋润，果实大且中空，有类似肺脏中空虚的象；它生于枝叶之间，药性轻浮，所以功效专门在于收敛肺气、生津液。五味子是“通过敛肝来达到敛肺”的目的，是因为它的药性偏沉。而五倍子则专门主治收敛肺气，是因为它的药性略偏浮。

罂粟壳也能收敛肺气，能够止泻。它的酸味不是很强，其果皮中空且有隔膜，像肺脏与胸膜膈膜，所以它的收涩之性，不广泛地作用于入肝，而是能入肺以收敛上逆之气，起到收敛止泻的作用。

白芍是春花中的最后一种，其根微酸，所以主要作用是收敛肝木，降火并疏通血脉。山茱萸酸且质地滋润，所以专门入肝滋养阴血。

乌梅极酸，能收敛肝木，能驱除蛔虫，能消除肉中恶肉（或指腐肉），这些都是运用“木克土”以及“酸以收之”的道理。看山楂的酸味能消化肉食积滞，就知道乌梅的酸味能化除蛔虫和恶肉，其中的道理是一样的。

**【问】**
凡是酸味都能生津，这又该怎么说呢？

**【答】**
津液生于肾（水），散布于肝（木）。木能疏泄水，这是子脏引发母脏之气（肝为肾之子，水生木，子能令母实）。酸味能引动肝气，所以津液随之散布而出。

**【问】**
酸主收敛，但极酸的药又能引起呕吐，这是为什么呢？

**【答】**
辛主升散，但极辛的药反而主温降；酸主收敛，但极酸的药反而主涌吐。物极必反，到了顶点就要反向运动。

看张仲景的大小柴胡汤治疗肝火引起的吐逆，吴茱萸汤治疗肝寒引起的吐逆，就知道凡是呕吐，必定是挟带了肝木向上冲达之气，才能发生呕吐。由此可知，导引病人呕吐，也必须牵引肝气上行才能吐出来。

二矾（白矾、绿矾）极酸，转化为涩味。酸能收敛并引动津液，涩能遏制而不流动。肝气过于急促，反而上逆，所以引发呕吐。而且胆矾生于铜矿中，有酸木之味，却正得铜中金（肺）的收敛之性。金的性质缓和时，能平抑木气而下行为顺；金（酸味之极）的性质急迫时，能遏制木气而上逆作吐。这是金木常与变的道理，可以细细参悟。

所以说：得木之味的药物，都具备金的性质；阴阳互换中，只有土的性情不变。辨别药味和药效时应当详细考究。

**【问】**
按以上论述来推求，咸味得水之味，应当得火之性了。为什么旋复花咸而能润降痰火，泽泻咸而能润利湿热，昆布、海藻咸而能清肝火，芒硝、寒水石咸而能泻脾火，都得了咸味，具备水之本性，却没有反而得到火性呢？

**【答】**
药味平和的，不离其本性；药味极致的，必定改变其本性。例如，微苦者有温心火（补火）的药，但大苦则反而寒凉。所以微咸者，都秉承寒水之气，但大咸则变为热性。离卦（火）中有阴，坎卦（水）中有阳，这是一定的道理。

现在所问的旋复花，味微咸，花黄色（属金），滴露而生，得金之气多，得水之气少，所以润利肺金，不能看作纯咸的药物。昆布、海藻生于水中，味微咸而具草木之质，是秉承水木之寒气。

至于寒水石，得石之性多，味虽咸但不甚，且这种石头所在的山区往往能生出泉水，这说明此石纯具水性，所以能清热。芒硝咸味虽重，但未到极致，所以仍是寒水之性，能大泻其火，尚属于咸水之本性，而非咸味极致变化后的性质。

如果是火硝，咸味更甚，反而呈现出火之性，所以能焚烧，这是“水中之火”。食盐吃太多，立刻发渴，这也是走血分生热的一个例证。

西洋人提炼盐名为“盐精”（硝酸钾），又提炼咸味物名为“咸精”（硫磺等），两种东西存放在一起，中间用玻璃隔开，只要碰破玻璃，就会爆发起火。西洋人制造水雷，用的就是这个方法。既然盐精能发火，就知道咸味之中，内含火热之性。然而水中之火，就是命门之火。微咸者，能引火下行，上文提到的那些药物就是例子；大咸者，能助火升发。火硝、盐精就是例子。

四川地区养雄猪的人，必定喂猪吃盐，这样雄猪才能多与母猪交配，这也是助发命门之火以增强阳气的例证。

药物中的肉苁蓉，最初是马的精气所化，而且味咸入肾，所以能温肾强阴，是因为它助长了肾中的阳气，而能增益命门之火。至于将人尿煎制成秋石来滋阴，能治阳痿，却不知道其味大咸，只能助发命门之火以勃起阳茎，这与给雄猪喂盐没什么两样。这是壮其阳，而非滋其阴，所以服用秋石的人往往导致阴精枯竭而成虚劳大病，都是因为不懂大咸助火的道理。

虽然童便本能滋阴，但煎制成秋石后炼灼已甚，不能仍按童便的性味来讨论。得到水之味而具火之性，也只是完备了“坎中有阳”的含义罢了。

**【问】**
寒热温平的药物性质，已经在上文中按五行五脏分述完毕，寒热温平的性质也已详细，不必再赘述了。但药物分上、下、表、里，又有升、降、浮、沉的区别，可以讲给我听吗？

**【答】**
这本来基于天地的阴阳。本于阳（气）的药物，以气为主，向上行向外达，所以升而浮，能走上焦；本于阴（味）的药物，以味为主，向内行向下达，所以降而沉，能行里达下焦。气本于天，味成于地。《内经》说：“天食人以五气，地食人以五味”，天亲上，地亲下，升降浮沉的道理就显现了。

**【问】**
薄荷、辛夷、麻黄、桂枝、生姜、葱白、羌活、独活、葛根、柴胡、白头翁、升麻、紫苏、荆芥、白芷、炉甘石、海浮石、菊花、连翘、银花、苍耳子、青蒿、蔓荆子，这些都是升浮类药物，但它们的用途各不相同，为什么呢？

**【答】**
这些是气分药，但又需要根据形态和味道来细致区分。

薄荷、辛夷，同是辛味，气都轻清但形态各异。薄荷细草丛生，不只一茎，所以能四散，又能升散至巅顶，这是因为它气之轻扬。辛夷生在树梢，花朵尖锐向上，味辛气扬，所以专门主上达，能散脑窍与鼻孔的风寒。

麻黄虽是一茎直上，但其根部草丛生，与薄荷丛生的意义相同，所以能上升又能外散。薄荷得天气之轻扬，且味辛，是兼得了地之味，所以兼能入血分。而麻黄则茎中空直达向上，且没有太重的味道，纯得天之轻扬之气，所以专门主气分，从阴出阳，透达周身上下之皮毛。

桂枝与麻黄，同是升散之品，但气味各有不同。枝条之性四达，气也轻扬。因为桂枝兼有辛味，就得了地之味，所以兼入血分，能散血脉肌肉中的风寒。看张仲景的麻黄汤发汗在皮毛，桂枝汤解肌在肌肉，就知道了血分与气分的区别。

生姜其气升散，而又能降气止呕，是因为其味较胜，且是土中之根，秉受地中之火味而归于根，所以能降气止呕。虽然能升散，但与麻黄、桂枝的纯升不同，所以小柴胡汤、二陈汤都用它来止呕。

葱白的根也生于土中，但叶空心直，气胜于味，能引土下黄泉之气以上达苗叶，所以功效专门主升散，能通肺窍。张仲景的白通汤，用它来通阳气于上，是取它引土下黄泉之气以上达苗叶，能通太阳膀胱经中之阳，而交于巅顶。

羌活、独活、葛根，根都深，能以地中水气上达于苗叶，其苗又极长，象人身太阳经从膀胱水中达阳气于经脉，以卫护周身，所以这两类药都入太阳经。羌活、独活气味更辛烈，所以发散力强但能伤血。葛根气味较平，所以发散之性轻而不伤血，根深能引水气上达苗叶，所以兼能升发津液。

柴胡、白头翁，都是一茎直上，花皆清香，所以都能升散郁结。白头翁所以治痢疾里急后重，是因为能升散郁结。柴胡治胸前逆满，是太阳之气陷于胸中，不能外达导致胀满，柴胡能透达它，也是升散郁结的意义。

这两味药的不同之处在于：白头翁无风时独自摇动，有风时反而不动，色白有毛，凡毛皆得风气，又在秋月采收，得金木交合之气，所以能息风。它是从肺金以达风木之气，使木不侮土，所以功效在于升举后重而止痢疾。

柴胡色青，一茎直上，生于春而采于夏，得水木之气味，从中土以达木火之气，使木不侮肺，所以功能透达胸中之结滞。

张仲景用柴胡治疗少阳病，意义尤为精妙。少阳是水中之阳，发于三焦以运行腠理，寄居胆中以消化水谷，必须三焦的膜网通畅，肝胆的木火清和，水中之阳才能由内达外。柴胡茎中虚空疏松，有白瓤通气，象人身三焦的膜网。膜网有纹理，与肌肤筋骨相凑，所以叫腠理。少阳木火郁结于腠理而不能通达，就会发寒热，柴胡能通达它，是因为其中松虚象腠理，能达阳气，且味清苦，能清三焦之火。

那么柴胡治胆，用的是它的苦味；治三焦，用的是它茎中虚松直上的特性；治太阳，则是通过疏通三焦之路来达其气，这是借治而非正治。

另外，柴胡须用一茎直上，色青叶四面生、如竹叶而细开小黄花者，才是真柴胡。这是仲景所用的药材。近来有一些草根，辛温发表，绝非柴胡本性，断不可用。四川梓潼产的柴胡，价格极贱，天下不通用，只因药书上有软柴胡、红柴胡、银柴胡等说法，以伪乱真，丧失了仲景的药性，可惜！可惜！

升麻味甘能升脾胃之气，它能升的道理则是……（原文在此处中断）
卷上第四部分

因为植物根内部有孔道，能引导水气向上输送到苗叶，所以它的药性主要趋向上升。然而，它并没有向四周发散的性质，这是因为它作为根部，专门主司上升，不像柴胡那样连着苗叶，所以柴胡具有发散的性质。紫苏的性质大致与柴胡相同。荆芥颜色发红，能够散活血分中的郁滞，且其枝条披散、叶子分离，所以它主发散的性质多，而主上升的性质少。白芷味道辛香，颜色白，入肺经，同时具备阳明经根主升的特性，所以能够升散肺经和阳明经的风寒。观察独活颜色黑，入太阳经和少阴经；白芷颜色白，入肺经和阳明经。这又是金（白色）和水（黑色）性质不同、各自归属本类的象数体现，所以虽然它们的药性都是升散的，但主治功效却各不相同。金银花、连翘、甘菊味道清淡而质地轻扬，所以能升发清气，清除上焦头目的热邪。然而它们没有辛散的气息，所以不具备发散的功效。青蒿、苍耳都不具备辛散的性质，但能发挥散的作用，这是从它们的形态和气机来论述的。青蒿的枝叶向四周发散，且味道苦，所以能散火气。苍耳质地轻且有芒刺，所以能散风邪。凡是具有芒刺、角或毛的植物，都能感应风气，所以主散风邪。蔓荆子气烈，且质地也轻，所以主散头目的风邪。炉甘石、海浮石的质地都轻浮，但它们终究属于石体，是沉中有浮的类型，所以不能到达头顶，只能散除肺胃中痰火的结聚。通过辨别药物的浮沉来治疗疾病的浮沉，这其中体现了表里、升降的原理。

问：《本草》中说，上升的药物如果用盐来炮制，就能下降；下降的药物如果用酒来炮制，就能上升。酒也是由五谷化生的，为什么它的性质纯粹主升呢？

答：气源于天，所以主升，酒正是气化产品的代表，所以升发之力很强。观察煮白干酒（蒸馏酒）的过程，是用管子汲取蒸汽，进入锅顶冷凝，化而为酒，可以说酒都是上升的水中阳气。水中的阳气本就是上升的。西洋人能从水中提取“轻养气”（即氧气），这种气能上升，且燃烧产生火焰，积累阳气则上升。水在易经中属坎卦，中间一爻是阳爻，所以气出于水而上升。太空中清扬的阳气，都是由水中的阳气充养激发出来的。煮酒时用酒曲宣通阳气，用火煮炼，使阴液转化为阳气，蒸汽上升，于是成为酒。酒完全是上升的阳气，所以主升。再说米酒，是用酒曲腌渍糯米饭，使其发热腐化，酒流出而饭渣成糟，这也是从气化的过程而来，所以属于阳，同样主升。然而米酒与白干酒不同，白干酒通过管子导引而出，纯粹是清气；米酒在缸内酿制，还带着浊汁，所以米酒味道较浓，能入血分，药性也较为滞留，容易产生痰湿。白干酒气味较烈，专行气分，药性不滞留，不产生痰湿。虽然两者都有升的性质，但一清一浊，就有浮沉的区别，所以研究药理的人，不能不仔细分辨。
白话译文：

**卷上五**

**问：** 饴糖和米酒都是由酒曲转化而来的，为什么饴糖甘润却性质不升发呢？

**答：** 酒是自然发酵流出得来的，更多地得到了“气”的化生作用，所以气盛而向上走。饴糖是经过熬煮逼迫才提取出来的，得到的“气”之化生较少，所以味道浓厚而气性不升。可以说，酒得天之“气”浓厚而主升，饴得地之“味”浓厚而主补。张仲景在建立中气的方剂（如小建中汤）中使用饴糖，正是看中了它补益中焦脾胃的作用。可以看出，白干酒只有升散而没有守中的作用，饴糖能守中而不能升散。米酒则既能升又能守。分辨药物的关键在于仔细探究其气味浓薄的道理。

**问：** 芒硝、大黄、巴豆、葶苈、杏仁、枳壳、厚朴、牛膝、薏苡仁、沉香、降香、铁落、赭石、槟榔、陈皮等药物，都具有下降的作用。有的下降兼有收敛作用，有的收敛兼有发散作用，有的下降兼有攻破作用，有的下降兼有渗利作用，有的入血分，有的入气分，能不能详细说明呢？

**答：** 凡是上升的药物，都主要得到了天的“气”；凡是下降的药物，都主要得到了地的“味”。所以味道浓厚的，下降速度快；味道淡薄的，下降速度慢。再结合药物的质地形状来看，轻重也有区别。

芒硝本是获得水气而成的，但因为得到了水中阴凝的性质，所以味道咸。它能软化坚硬、下降气分的热邪，这是因为它得到了水的阴味，却没有得到水中的阴气，所以只降不升。而且水终究属于气分，所以芒硝凝聚的是水的阴味，纯粹得到水的阴性，从而清降气分的 heat，这与大黄进入血分有着根本的不同。

大黄味苦、大寒，这是得到了地火（土壤中的火热之气）的阴味，且颜色黄，又是火气衰退时显现出来的药性，所以能退火，专门攻下血分的结滞。因为味道浓厚且气味猛烈，既已下降，又有气助其下行，所以能迅速通便。寒性的药物大多向下行走，比如白芍、射干味苦能降利，也是这个道理，与大黄的作用原理是一样的。只不过大黄的苦性更强，白芍的苦性较轻。所以白芍只是轻微下降，而大黄下降的力量很大。

**问：** 黄连味道苦，性质是守而不走（固守中焦，不向外疏散），而大黄独自强力攻利，这是什么原因？

**答：** 同样是苦味，但黄连的质地干枯没有润泽，大黄的质地滑润多汁，所以大黄主滑利。另外，黄连纯粹是苦味而没有气，所以守而不走。大黄纯粹是苦味，但又有雄烈的气，以气带动苦味运行，所以走而不守，这就是两者的区别。

**问：** 大黄苦寒的性质自然应该下降，而巴豆辛热的性质，按理说与大黄相反，为什么也主攻下？而且比大黄的药性更加迅速，这又怎么说？

**答：** 这是因为巴豆含有油脂，油滑而主下降。它能降下，主要是依靠油滑的特性，而不是辛热特性专主降下。凡是吃麻油、当归，都能滑利大便。巴豆和蓖麻子都有油，都滑利，都能通大便。但是麻油不热，所以行效慢；不辛，所以气不走窜，所以通大便的作用缓。蓖麻子味辛、气温，是有气来推动它的油滑之性，所以行效快。巴豆的油与麻油、蓖麻子的油具有同样的滑利特性，但巴豆大辛则猛烈，大热则悍急，用悍烈之气推动滑利，所以剽悍急迫，不留情面。

麻子仁也有油滑之性，但没有辛烈之性，所以只能润肠通便而不能迅速攻下。葶苈子也有油，自然能滑利，又有辛味，这与巴豆辛而有油相似。它的味道又苦，又与大黄苦而滑润相似。那么葶苈子暗含了巴豆和大黄两者的药性，所以能强力泻除肺中的痰饮、脓血，药性极速下降。它兼有大黄和巴豆的特性，确实是猛药。担心它过于峻猛，所以张仲景必定配上大枣来补益脾胃。杏仁也有油，但只得到苦味而没有辛烈之气，所以下降而不急促。

**问：** 同样是降气，为什么杏仁、葶苈归于肺，而枳壳、厚朴归于脾胃呢？

**答：** 葶苈、杏仁颜色白，属金（肺），枳壳、厚朴都是木的材质，木能疏通土（脾胃），所以归脾胃经。枳壳是木的果实，味道比厚朴稍轻，所以调理胃气；厚朴是木皮，味道比枳壳更重，所以调理脾气。看张仲景用枳壳治疗心下痞满，用厚朴治疗腹满，就可以知道枳壳和厚朴在轻重上的区别。

**问：** 陈皮也是木的果实，能治胃兼治脾，并能理肺气，为什么呢？

**答：** 陈皮兼有辛香之气，所以能上达于肺；枳壳没有辛香，所以不走上焦肺经；厚朴虽然辛，但气太沉，所以也不走上焦肺经。然而肺气通于大肠，厚朴行大肠之气，就能使肺气得以宣泄。张仲景治疗喘证有桂枝加厚朴杏子汤，而且用药并非截然分开界限，所以枳、橘、朴往往功用可以互相替代，医者贵在懂得变通。

槟榔是木的种子，性质多下沉，所以治疗小腹疝气。但它的沉降之性是从上往下行的，所以槟榔也能兼利胸膈，且味道不猛烈，所以下降之性也较缓。沉香木头能沉水，味道苦降，又有香气来推动它，所以性能降气。茄楠香味道甘，与沉香不同，所以茄楠香的气能升散，而沉香的气专门下降。服用茄楠香会打嗝，服用沉香会放屁，可以看出一个甘一个苦，升降不同。

降香味苦色红，所以能降血中之气，能止吐血。牛膝的下降作用是通过形状和味道来体现的，因为它根深、味苦，所以能引水火下行。铁落的下降作用是利用金来平木、利用重镇来定惊怯，所以能止惊悸、治癫狂。赭石也是重镇之品，且色赤入血分，所以被称为“血师”，因为它能降血。血是气居住的宅邸。旋复代赭石汤止噫气，正是通过行血来降气。

凡是下降且沉的药物，味道必定苦，质地必定重；下降且散的药物，味道必定辛，气必定香；下降且渗利的药物，味道必定淡，气必定薄。薏苡仁、泽泻、车前子、茯苓都味道淡、气薄，都属于阳中之阴，不能走走上焦的清窍，所以都走下焦的清窍，能利小便。

凡是下降且攻破的药物，味道必定浓厚，气必定猛烈，功效兼能破血，才能攻积。大概只有气，积滞就会变成痰水，不能结成硬块。凡是结成硬块的，都夹杂有血。但如果只有血而没有气来凝结，也会成为死血，而不会结成硬块。只有气依附血而凝，血合气而聚，然后凝结成坚硬的积块。三棱破血中之气，莪术破气中之血，所以都能破积。三棱味苦但不辛，破血的力量多而散气力量少。莪术兼有辛味，能行气以破血，气行血行，与积聚尤为合宜，所以各方多用莪术。姜黄气味都浓厚，所以行气行血。郁金是姜黄的种子，气薄味胜，所以行血的功效远大于行气。

**问：** 凡是降药都沉降进入中下焦，上焦的逆气，用什么来降呢？

**答：** 降药虽然性质沉降，但没有不是从上焦开始向下行的，所以赭石能从上焦下坠镇潜，槟榔能兼利胸膈。大致来说，气性重且快的药物，直达下焦，不能兼利上焦。气味轻且缓的药物，则都能降利上焦。

葶苈泻肺；杏仁利肺；射干味微苦，利喉中痰；厚朴花花性轻，利膈上之气；川贝母色白性平，利胸肺之痰气；旋覆花味咸质轻，所以润肺降痰；陈皮的气味不轻不重，所以既能降上焦，也能降中焦。唯有木香气浮但味沉，能调理上、中、下三焦。至于橘核、山楂核、荔枝核都专门治疗下焦之气，这是性质速降的药物。像大黄、巴豆、牛膝则直走下焦。同样是行气，又区别了它们的轻重浮沉，使用得当，自然不会出差错。

**问：** 凡是药物，根的性质多上升，实（种子果实）的性质多下降，茎干的性质多平和，枝叶的性质多发散，请说明这是什么原因？

**答：** 根主治向上生长，所以性质上升；种子主治下垂（播撒），所以性质下降；茎干居于中间，能升能降，所以性质平和；枝叶在旁侧，主宣发，所以性质发散。然而每种药性，有的重在根，有的重在果实，有的重在茎，有的重在叶，各取其所重的部位作为药物的专长，不能泛泛而论。

**问：** 根、实、茎、叶的药性既然有了专长，现在且先论根，其中上升性质最专一的，有哪些药？请明示。

**答：** 根的性质多上升，还必须看其形色气味都专门重在根部的，才专门取其根部入药。比如升麻，它的根比苗大，所以根得到的气浓厚，因此专门取其根。另外它的根中多孔窍，是吸引水气以上达苗叶的通道，所以它的性质主上升。气味辛甘，又是上升的气味，结合形状和味道来论性，都主升，所以名叫升麻，这是升发上行的专用药。

又如葛根，它的根最深，吸引土中的水气以上达藤蔓，所以能升津液，又能升散太阳、阳明二经，这是取它升达藤蔓的意义。葛根藤极长，而太阳经脉也极长，葛根引土下的水气以到达藤蔓和太阳经，引膀胱水中的阳气以达经脉，原理是相同的。所以葛根能治太阳经的痉病，帮助太阳经由膀胱水中将其气达于体外。

葛根根色纯白属金，又能吸水气上升，是金水相生的东西，又能引津气以治阳明经的燥。葛根与升麻不同，葛根根实，所以升津而不升气；升麻根空有孔道以行气，所以升气而不升津。

黄芪也是根中虚松有孔道，但升麻味道不浓，所以升散而不能补。黄芪味道浓厚，所以升散而能补。黄芪根深长至数尺，挖取黄芪不用锄头掘，而是用力拔出土，因为它的根没有旁枝。据此可以知道它的性质直达，而且根内虚松，能通水气，直引上下黄泉之水气以上达于苗叶，所以能升达人的元气，使其充沛发越于上，达于体表。

人的元气生于肾，出于膀胱的水中，沿着气海的膜网向上到达胸膈，以至于肺，充养于皮毛。黄芪内虚松通达，像人的膜网能引土下黄泉的水气，以上贯穿苗叶，像人的元气由肾达肺以至体表，所以黄芪能升达元气，托里达表。

**问：** 以上三种药，性质都主升，但主治各不相同，为什么呢？

**答：** 它们都具有根升的性质，但又有……（原文未完）
由于药材的形态、颜色和气味各不相同，所以它们的主治功效也各异。升麻是因为它内部通气孔道较大，又兼具辛辣发散的气味，所以它的药性纯粹主升。

黄芩（原文误作“黄色黄”，结合下文“气温、味纯甘”及药性辨析，此处应指黄芩或某黄药，但后文紧接着讲葛根，通常此类对比为黄芩与葛根，或指黄芪/黄柏等。考虑到“色黄、气温、味纯甘，故升而兼补”最符合**黄芪**的特征，而葛根“色白、味微苦”符合**葛根**。原文此处“黄色黄”疑为“黄芪”之误或版本异文，依义理译为黄芪）：性温，味道纯正甘甜，所以具有升提作用，同时兼备补益功效。

葛根：颜色白，味道微苦，所以具有升提作用并能清泻火毒，但无法起到补益作用。研究药物的人应当仔细辨别这两者的区别。

问：牛膝、威灵仙（灵仙）、茜草都是根类药材，为什么不以升提为主，反而主降？

答：所谓的“根能升”，必须是指该药材的气味、形态、颜色都具备升发的特性，才能向上达表。像牛膝等根药，质地既坚实，形状又不中空，因此缺乏向上通达的孔道；味道既苦而主泄，气又不发散，因此没有升发的动力；而且它们的气味主降，根部又深深扎入地下，这又是引导气机归根向下，这与升麻等药上行（升提）的作用恰恰相反，道理正是如此，可以对照考证来理解。

问：草木的果实，药性都主降，这是为什么呢？

答：事物发展到极处就会反过来。草木向上生长结出果实，这是生长的极致了，所以转而向下；果实的性质在于向内收敛，所以主降而兼有收敛的作用。
**《本草问答》卷上六**

**原文：**
实也，何以皆能上升？花椒、橘红皆木之实也，何以皆能外散？

**译文：**
果实类药物，为什么大多具有上升的功效呢？花椒、橘红（橘皮）都是树木的果实，为什么都能向外发散呢？

**答曰：**
果实、仁核类药物，主要的功效是收敛和下降，这是大原则。但也必须结合药物的形色、气味来综合论述，这样才是确当的。苍耳子有芒刺且体质轻松，蔓荆子味辛且气发散，所以它们都有升提的特性，这是果实类中的变格（特殊情况）。至于花椒和橘红，因为气味辛温，所以能升散；然而这两种药物其实也能降气，而且它们都属于皮壳类，所以更加增强了升散的作用。至于花椒的种子（椒目）能止自汗，橘子的核（橘核）能治疝气，那就是纯主下降而不升发了。

大抵同样是果实，又有皮、肉、仁、核的区别。皮肉在外，可能有升散的机理；仁核在内，则专门主收敛下降，绝不会有升散的作用。因此牵牛子、车前子都兼有下降通利的功效，荔枝核、山楂核都主降散；白豆蔻仁、西砂仁味虽然辛，但最终是为了温中而降气；柏子仁、酸枣仁功效虽为补益，但关键在于润心以降火。至于杏仁降气、桃仁降血，更是明显的例子了！

**问曰：**
药之茎身，在根梢之间，居不升不降之界，自主于和，然亦有偏于升，偏于降者，何也？

**译文：**
问：药物的茎干部分，位于根和梢之间，处在不升不降的界限中，主要主持调和的作用，但为什么也有偏于升、偏于降的情况呢？

**答曰：**
这也是根据气味的轻重来确定的。如果形态既处于上下交接的位置，而气味平和，那么就不升不降，主要起调和作用。藿香茎、紫苏茎气味平和，所以专门主和气。藿香味甘，能调和脾胃之气；紫苏味辛，能调和肝肺之气，可升可降都因为它们是草的茎身。

竹茹像人全身的筋脉，所以能调和筋脉；松节像人身体的骨节，所以能调和骨节；白通草像人身体的膜油（膏肓之脂），所以能通达膜油，上可通乳汁，下可通小便。这些都是茎身主和，可升可降，各自顺从其类属的道理。

至于芦苇茎，中空而直立向上，且味道淡，所以归属于气分，功效专于升提，《金匮要略》用它来吐出肺中的脓液，正是取它直上透达的意思。荷梗中空且气味与水相近，所以能升达清阳之气。葱白中空且气味猛烈，所以升提兼有发散作用。这些都是茎类，气味都轻清，所以都主升。

其他的，如木通茎也是通透的，但它是藤蔓类，形状与直上的一茎不同，且味苦泄降，所以主下降而通利小便。苏木是木的茎身，色红味咸，像人全身的血，所以主行血。秦皮是木的皮，像人的皮肤，味苦兼降湿热，所以张仲景用它治疗皮肤发黄的症状。棕皮丝毛如编织状，像人的脉络，味涩能收敛下降，所以用于治疗吐血、鼻衄，以降脉络之血、消散血结。乳香是树身的脂液，像人的脓血，所以治疗人身疮脓等病。杜仲柔润收敛，像人的筋膜，色紫黑，味纯正浓厚，所以入肝肾，以强壮人的筋骨。凡此类情况，岂能一一列举？或升或降，或补或和，只需辨别其气味形质，并细加区分，使用时自然得心应手。

**问曰：**
论药单言枝叶，而不论花，何也？

**译文：**
问：论述药物时只说叶和枝，而不单独论花，这是为什么？

**答曰：**
花就包含在枝叶这一类里。枝和叶主发散，所以花的性质也多主发散。

**问曰：**
芙蓉花为什么不主散，而主收？旋复花为什么不主散，而主降？

**译文：**
问：芙蓉花为什么不主发散，反而主收敛？旋复花为什么不主发散，反而主下降？

**答曰：**
这也是根据它们的形态和气质来确定的。芙蓉花秉承秋天的金气，且质地胶枯，所以能收敛，是治疗疮疡肿毒的妙药。旋复花带着露水生长，花又微咸，所以主润利去痰。其他的，如枇杷叶的利降、槐枝的清利，都是随气味偶然的特殊用途，并非枝叶花的本性。

所以凡是花大多能疏散头目的邪气，因为头目居于上部，而花在茎梢之上，气更轻扬，所以多归头目经，疏散那里的邪气。甘菊花气香味平，疏散头目的风邪；金银花疏散阳明经头目的风热；辛夷花疏散脑鼻内的风寒；密蒙花疏散眼内的风邪；总之都是因为花在梢上，所以上行至头目。

至于叶分布在四周，所以主向四散，能够祛除周身内部的风寒。竹叶能清肌肉中的热，张仲景的竹叶石膏汤正是取竹叶的散发作用；菊花叶是治疗疮疡的要药，也是因为它的性善散去肌肉中的风邪；蕤（ruí）核叶也是如此，但菊叶小而多尖岔，所以主散疮，蕤核叶有大毛，性专重在叶，专得风气，所以古有蕤核膏，主去周身之风。荷叶能散皮肤之热；桃叶能散血分之寒热；苏叶能散气分之寒热。大概草木之叶，多得风气，所以多主发散，正如《周易》所说“风以散之”。

叶子大有芒角的，如八角风、苍耳叶、寻骨风等，都是叶子大且有芒角，都主散风。凡是枝条多横行，所以主向四散及通达四肢。紫苏旁枝，散胁肋部位的结气；桂枝行四肢；桑枝、桃枝、槐枝都行四肢，都是取横行四达的象意。

**问曰：**
药有用根、用苗、用首、用尾、用节、用芽、用刺、用皮、用心、用汁、用筋、用瓤，其用不同，请详言之。

**译文：**
问：有的药用药根，有的用药苗，有的用药首（上端），有的用药尾（下端），有的用药节、药芽、药刺、药皮、药心、药汁、药筋、药瓤，它们的用途各不相同，请详细讲讲。

**答曰：**
这没有别的深意，只是取药力专注之处，以便与病症相切合罢了。例如麻黄必用苗，因为它的苗细长中空，像人的毛孔，且气又轻扬，所以能发汗，直走皮毛。也有时候用麻黄根的，是因为根坚实且味涩，所以能止汗。苗空则通，根实则塞，这也是阴阳通塞互换的道理。

常山用苗，是取其能上透膜膈，引导痰饮向上排出。商陆用根，是取其能内透膜膈，引导水饮向下运行。用苗的则升，用根的则降，升降用途不同，也是各从其类。

当归有用首尾的区别，首（根头）性升，所以主生血；尾（根梢）性降，所以主行血。地榆也有用首尾的区别，首气味浓厚，所以行血力量更强；尾部药味淡薄，所以行血力量较轻。

用节的，如松节，治疗人的骨节疾病。牛膝的节像膝盖，能利膝胫，是因为形状相似。藕节中间通，能行水，所以用来行血分之湿热，并能清瘀血。藕长在水中，节又结束得极细，而其中仍能通水气，用于治疗淋证尤为适宜。淋证是水窍通而不通，藕节在水中，看似不通实则通，且颜色能使紫暗变红，又入血分，所以治淋证尤其适合。

用芽的，是取它发泄生发之意。如麦子本来不疏利，但发芽后，其气透达疏泄水谷，因为谷米本身不能行滞，因发芽则能疏土，从而消化米谷。黄豆发芽，能升达脾胃之气，所以张仲景的薯蓣丸用它来补脾。赤小豆发芽，能透达脓血，所以张仲景的赤豆当归散用它来排脓。

用刺的有两层含义：攻破降利，用皂刺、白棘刺是这类。这两物锐利修长，所以主攻破。如果刺不锐利而钩曲，不长而细软，则不是攻破而是和散，能息风治筋。如钩藤刺、红毛五加皮、白蒺藜等就是此类，盖因勾芒（东方木神）是风木的神物，秉承其气而生出的钩刺芒角，所以都能调和肝木，以息风治筋。

用皮的，是取“以皮治皮”的意思，所以姜皮、茯苓皮、橘皮、桑白皮、槟榔皮都能治疗皮肿。

用心的，是取“以心入心”的意思。如龙眼肉温心气，茯神木安神，莲子心清心火，竹叶心也能清心火，都是以心入心的义理。

用汁的，有的是取象于人的水津，如姜汁、竹沥能去痰饮，是从水津方面治疗；有的是取象于人的血液，如藕汁、桃胶能清瘀血，是从血液方面治疗。

用筋的，如续断多筋，所以能续接绝伤；秦艽肌纹左右交缠，所以治左右偏风和筋脉疼痛之症。杜仲内有筋膜，人的骨连于筋，筋连于膜，杜仲的筋膜能伸能缩，极其坚韧，所以能坚固人的筋骨。竹茹像筋脉，能清脉络之热以和血。橘络、瓜蒌都能治胸膈间的结气，是取橘子的筋络、瓜蒌的膜瓤，像人的胸中膜膈，所以治之。橘红（腹皮）毛形圆而红，像人的腹部，所以这两味药又能治人大腹的气滞，都是取象的意思。

各物略有不同，又在气味的差别。所以各归其脏腑，主治也不同，药物难以尽举，应当贯通观察。

**问曰：**
仲景用药，有十枚、十四开、三枚、五枚等法，似其取数亦自有理。今《本草》中亦有以数得名者，如三七、三棱、八角茴、六神曲、五加皮、两头尖之类。既以数得名，岂不以数为治耶？

**译文：**
问：张仲景用药，有十枚、十四片、三枚、五枚等方法，似乎取用这些数目也有道理。现在《本草》中也有以数目得名的药物，如三七、三棱、八角茴香、六神曲、五加皮、两头尖等。既然以数目得名，难道不是以数目来决定治疗作用吗？

**答曰：**
天地间的万物不外乎“气”和“数”两方面，而实际上“数”是由“气”产生的。气多的则数多，气少的则数少。得气之先则其数居前，得气之后则其数居后，所以水生于天一，火生于地二。得气之阳则数为奇，得气之阴则数为偶。所以河图五行之数互为生成，看到数就可以推测其气。

至于用药，十枚、十四片、五枚、一枚的方法，不过是衡量药物的多少来组成方剂罢了。并不是说有了这些数，就能掌握造化的权柄。如果是天地生成自然就有这个数的，如三棱、三七、八角茴、五加皮等，又是因为秉承气的阴阳而形成了数的奇偶。辨认药物的人，就可以根据数的奇偶来确定药物的阴阳属性，并不是数能治病，实在是因为通过数可以知道药物所主治的范畴。

三七的叶子，不是三片就是七片，数目不差。因为它秉承木之气，所以得三数；秉承火之气，所以得七数。这与河图中木火之数相合。木火之脏属于肝与心，在人身主管血。三七叶青，且有红筋，这也是木火之色，所以其根能化瘀行血，只是完成心火生血、肝木统血的命令罢了。能了解三七的名字含义，就能明白它的药性了。

三棱色白，味苦温，能行气。各书都用它来破血中之气，因为它的苗叶和根，都作三棱之状。三为木数，所以能入肝之血分。色白属气，味苦温主行气，所以能破气，是血中行气的药物。八角茴香气温，得……
卷上六

木对应数字八，这也是木的成数。木性能够温中，是因为它能疏泄脾胃（木疏土），当木的邪气退去，脾胃（土）自然受益，所以它是补土、温肝的药物。

现在人们制作酱料时，必定加入这种材料，既香又温，确实符合胃气的需求。“六神曲”的配方颜色，融合了六种药物发酵腐化而成，体现了“土能化物”的道理。土气在四方极旺，而四方又归于中土，所以六种药物发酵变成曲，功效专门入脾胃，帮助消化水谷。

“两头尖”是雄鼠的粪便。鼠的习性能穿墙打洞，它的粪便两头又尖锐，既然寓有攻利之性，因此主治破积攻坚。这些道理都是根据事物的“数”来阐明其“气”，所以主治功效自然不会出错。

又如人参这一味药，张景岳解释为阳药，陈修园解释为阴药。说它是阳药，是因为它能益气；说它是阴药，是因为它能生津。两人观点不同，都是因为未将人参的“气”与“数”结合起来考察的缘故。我的朋友姚次梧亲自到辽东，看见种植人参的人，都在深林湿润的地方种植，可知它是禀承水阴之气而生成的。然而它生长出来时，茎必定是三叉，叶必定是五片，“三”和“五”都是阳数。依据气与数结合来论述，就知道人参生于阴，而成就于阳。大概深林湿润属于阴，但一旦生为人参，就形成了三五之数，便属于阳了。人身之气也属于阳，而人参生于肾水之中，由阴出阳，与参生于阴而成阳的道理，几乎没有两样。所以人参是化生津液、补气的神药。通过它的“数”就可以知道它的“气”，人参的本性也就显现出来了。至于说色白入肺，味甘入脾，微苦生津，微温益气，这些说法还比较浅显。

问：神农以《本草》命名经典，其中却多涉及金石，进而涉及禽兽昆虫，为什么呢？

答：草木数量最多，所以用它们作为主名。但草木虽然备具五行之气，然而它们得甲乙（木）之气较多，对于人体五脏六腑的气化，或许不能全部吻合。所以又用金石、昆虫来补充，而禽兽的血肉之品，与人体的血肉更接近，所以大多能滋补。比草木、昆虫、金石之品，见效更为明显。草木是植物，昆虫是动物。动物的攻利作用，尤其比植物强烈，因为它们具有“动”的本性，本能运行而又具备攻性，所以比起植物本来不能运行的特性，它们的攻伐之力更强。鳖甲能攻破肝气，消除症瘕（腹部肿块）。穿山甲的习性是穿山洞地，从地中钻出，所以能攻破疮脓使其排出，又能攻坚积使其消散。水蛭锐利且善于侵入，能吮吸血，所以主治血积。虻飞行而食血，所以主治上下通行的瘀血。但是动物都是血肉之品，多入血分，所以上述几种药都主攻血瘀。只有鳖甲，甲壳具有金水之性，尚能兼攻气分。

动植之物，药性都不镇静，只有金石本性镇静，所以凡是安神定魂、镇定精神、填塞镇降，又以金石为关键。金箔能镇心安神，心神浮动需依赖肺气来收敛止息，所以《内经》说肺是“相傅之官”，用来辅助心君。黄金本具肺金之气，用它可以镇静心神，与相傅之官镇抚心君没有什么不同。朱砂的镇补心神，直接归于心，用来填补心神。龙骨亦因质重能潜藏阳气，所以也能镇心安神。白银能定惊，小儿惊风、孕妇胎动不安，多用它，这是用肺金来平抑肝木，以重镇来制约浮动的风气。赤石脂、禹余粮，是石中的土，又具有涩性，所以用它们来填涩肠胃。铜是石中的液体，色红象血，所以能入血分，性能能溶铸坚凝之物，所以能接续筋骨，是跌打损伤接骨的药物。自然铜有火则血自熔，入血分，熔铸接骨，尤为奇异之品。这些都是草木昆虫所不及的。

至于禽兽血肉，与人无异，大多能补益。猪肉性平，所以作为日常食物，而猪油滋润的功效专于滋燥。牛肉性温，所以能补脾胃。鸭得金水之性，所以鸭肉能滋肺。鸡得木火之性，所以鸡肉能温肝。羊肉膻而温肝。羊肝尤其能入肝，以散结气。猪肝亦然。猪属水畜，以水生木，所以能治目疾。猪肾入肾，脊髓入髓，都是各从其类。猪的油网（网油），象人身上的网油，而其上面的胰子油，更属于润泽之油。并且归入油膜，用作引导，治疗油膜之中的疾病，并治疗膈食、肠枯之病。张仲景的猪膏发煎，治疗燥屎，就是这个意思。猪肤是猪颈部的皮，张仲景用它治疗咽痛，也是取它引药归于项部的意义。

野兽之中最灵异的没有比得上鹿的，它睡觉时用头顾望尾巴，能通督脉。督脉，是肾脉坎卦中一阳之主脉。鹿生于北方，得坎中一阳之气，所以它的督脉旺盛，而脊背与脑髓极其充足。所以上面生长鹿角，每年一换，初生时为鹿茸，茸的精气极其充足，是补髓、强精、壮阳、益血的神药。但它性上行，凡是血逆、火逆者，不宜使用。只有血虚、火弱、阳不举、气不上者，才适合使用。鹿胎则浑然元气，归下焦，而不向上行，是种子、益肾、补胞宫的神妙药物。

龟的性潜伏，而其精在甲板上，能通任脉。任脉为离卦中之阴，以下交于督脉，合为既济之象，所以龟板益阴以滋心肾，与鹿茸确是对应的药物。虎骨有猛力，所以强筋壮骨。虎啸风生，风从虎，所以虎骨是治疗中风、风痛的药。

兽类可食用的很多，这里列举的是其中功效特别显著的几味。像这些金石、禽兽诸品，能辅助草木所不能替代的作用，所以《本草》兼用它们。
**白话译文：**

**卷下一**

**问：**《雷公炮制》这本书，专门论述药物的加工制作方法，似乎有不经过炮制就不可使用的意思。然而张仲景用药，有时炮制，有时不炮制。这是因为东南西北中五个方位的风土气候不同吗？四川人全都用生药，广东人全都用炮制过的药，究竟谁对谁错？请详细解说。

**答：**《雷公炮制》这本书，是在本草学中添加了一种另外的见解，想要凭借“炮制”二字在各家本草中争胜，所以几乎让人觉得药不炮制就不能服用。广东的药铺炫耀其药物精致洁净，所以炮制过度，导致药力过于薄弱。四川的药价便宜，虽然极力炮制也不能卖出高价，所以卖药的人无心追求精细，但这两种做法都有偏颇。

药物有应当生用的，这是一定的道理，不能一概而论。比如张仲景的炙甘草汤，是为了补益胃气，所以用炙甘草，其气上升；芍药甘草汤是为了调和胃气，所以用生芍药，其气平和；甘草干姜汤、侧柏叶汤，其中的干姜都是炮制过的，所以温热而不猛烈；四逆汤、理中汤，则用不炮制的干姜，是取其气猛烈，这样才能驱散寒邪。

附子古代用火炮制，正是为了去除它的毒性，有人解释说是为了助长附子的热性，这是不对的。我是四川人，知道四川彰明县采收制作附子，必定用盐腌制。那种腌附子的盐，人吃了会毒死，没有任何解药。由此可知附子的毒性很大。然而，把腌过附子的盐放在竹筒里，用火煅烧后就没有毒性了，用来入补肾药又温热而不猛烈，反而成了良药。据此可知，张仲景炮制附子也是为了防止其毒性。他用生附子，又是以毒攻毒，追逐风邪，即所谓“毒因毒用”，生用和炮制，都有一定的道理。读《金匮要略》的人，可以考证并加以区别。

葶苈子不炒就不香，不能发散，所以必须炒着用。苏子、白芥子也必须炒着用，与这个道理相同。半夏、天南星不经过炮制就不能使用，是为了去除它们的毒性。礞石必须用火硝煅烧过，药性才能发作，才能坠痰，如果不煅烧，石质就不能化解，药性不能发散，而且毒性也不能散尽，所以必须煅烧。穿山甲不炒成珠，药性就不能发散。鸡内金不炒，其药性也不能发散。古铜钱、花蕊石不煅烧就不能起作用，这是世人没有明察，却夸耀炮制技术。

有人还用火煅烧朱砂，却不知道朱砂中含有水银（汞），煅烧后水银走失，朱砂的本性就丧失了。地黄用砂仁、生姜、酒煮制，反而把寒性变成了温性，这大大失去了药物原本的性质。用童便煎煮做成秋石来滋阴，其实味道大咸，走血分，反而能发热，完全不是童便的本性。熟地黄烧成炭，就会变得燥裂，哪里还有滋润的功效呢？如果是金银花炒炭，因为质地轻虚，是火气余烬，所以反而能退火，这与熟地炭不同。这些都需要仔细审察，这里不能完全叙述完。

大抵性质平和的药物，不可炮制太过，以免耗竭药力；性质猛峻有毒的药物，不炮制就无法使用。而且有些药物炮制得当，功效会更加奇妙，这在于善于审察权衡。比如大黄直接走下焦，如果用酒炒至黑色，它的质地变轻，味道变淡，就能清上焦头目的火热，而不会导致快速腹泻。独活丸混杂其他药物，经过九蒸九晒，性质清润而不攻下，名叫清宁丸，真有“天得一以清，地得一以宁”的意思。

巴豆药性悍烈，西洋人将其烘热取油，改变它辛烈的味道为焦香味，名叫咖啡茶（此处指用巴豆油制作的各种制剂或误解，原文意指变害为利），能消食利肠泻下，真是善于炮制巴豆的例子。外用方中，用巴豆为末，加雄黄炒至黑色，制成乌金膏，能化腐肉而不伤好肉，这些都是善于制药的方法。总之，利用药物的长处而去除其短处，是善于炮制；损害它的长处而助长它的短处，是不善于炮制。

**问：**《本草》中明确记载“十八反”：半贝蔹蒌桔攻乌（半夏、贝母、白蔹、瓜蒌、桔梗反乌头），藻戟遂芫均战草（海藻、大戟、甘遂、芫花均反甘草），诸参辛芍反藜芦（多种参、细辛、芍药反藜芦）。另外还有“十七忌”、“十九畏”，应该恪守吗？

**答：**性质相反的药物，就像水火、冰炭不能相容一样，所以不能同时使用。然而张仲景有甘遂和甘草同用的情况，这是取它们相互对抗而成功，后人识见能力不及古人，总之认为不用为好。至于相畏、相使的关系不必多论，相忌也很难完全拘泥。然而，服用麻黄、细辛时忌吃油腻，服用蜂蜜和地黄时忌吃葱白，服用黄腊时忌吃鸡肉，这些都特别不宜，在所当忌，不可以不知道。

**问：**《本草》中有“引经”的药物，比如羌活、麻黄入太阳经，白芷、粉葛入阳明经；柴胡入少阳经；白芍入厥阴经；甘草入太阴，作为引经报使药；细辛入少阴经，作为引经向导。这是用药的捷径，有这个道理吗？

**答：**按经络用药是张仲景的大法，所以《伤寒论》用六经概括疾病，确实是治病用药的一定门径。可惜关于引经药拘泥于几种固定的药，不够精妙。这原本基于天地的六气，而产生人身脏腑。有脏腑然后产生经脉，经脉中就有气化往来出入。不能单独从经脉来讨论，如果能将脏腑气化与经脉合而论之，以求得药性的主治作用，那就得到了张仲景分经用药的妙处，哪里是只守那些浅显的“引经报使”说法呢？

比如葛根，张仲景用来治疗太阳经痉病，而后人认为是阳明经引经药，都是没有深入考察的缘故。我所论述的各条中已经蕴含了引经的意义，通读自明，这里不再赘述。

**问：**六经六气源于《内经》，由张仲景阐发明了，能够知晓经气，那么病和药的道理就都具备了。六气，就是风、寒、湿、燥、火、热。治疗风的药有寒有热，治疗湿的药有寒有热，而治疗燥、火、热三气的药，似乎混杂没有准则，为什么呢？

**答：**火，是地气；热，是天气；寒，是天气；湿，是地气；风，是阴阳相应之气；燥，是阴阳消耗之气；所以有所不同。

**问：**关于六气的论述没有像这样说法的，更加令人疑惑了。请详细解说，请先问风气的问题。

**答：**西洋天文学家说，空中的气有冷热两种，所以能形成风。因为空气热则膨胀上升，他处的冷空气就来填补。可以在房间里加热，门的上部和下部各开一个孔，那么上孔的气必然向外出，下孔的气必然向内入，形成风，这个道理与风是一样的。因此能形成两种风：一种是从冷处吹向热处的风，比如热带内部气候常热，空气膨胀上升，南北两极气候常冷，风就从南北两极产生，吹向热带；一种是从热处吹向冷处的风，在热带会合，然后散开回转，吹向冷处，转回两极。这两种风循环不已。中国冬日时热带在南边，所以风从北吹往南；夏日时热带转到北边，所以风从南吹回北方。

我考察认为，吹向南方的风，是阳极而阴生，以阴从阳，就像《周易》中的巽卦。《周易》中巽代表风，正是阳气极于上，阴气生于下。热带在南，风生于北，所以卦象是二阳在上，一阴在下。吹向北方的风，是阴极而阳生，以阳复阴，就像《周易》中的震卦。《周易》震卦不解释为风。然而《内经》说“东方生风”，在《周易》震卦属于东方，二阴极于上，一阳生于下，应验了春风阳气回复、阴气退去的现象。春分时节热带渐渐移向北边，风都从热带吹向北方，春夏所以多南风，这是阳气回复、阴气退去，符合震卦的象，震卦代表东方。所以《内经》说“东方生风”，义理很确切。

**问：**人身肝属木，主管风气，不应该对应巽卦而应该对应震卦。这与《内经》相合，而与《周易》不合，为什么呢？

**答：**《周易》巽卦是冷处吹向热处的风，那是烈风、暴风，不是人身温和的风，中人就会成为中风、抽风。这是风的常态，但对于人来说是变病，不是人身和畅的风。《内经》所指的“东方生风”，风生木，木生酸，酸生肝，肝主人身的风气，这是阴退阳回的象，与震卦合德。所以论述人身肝木主管风的气化，应当遵从《内经》“东方生风”的说法。风是东方的气，于卦为震，上二阴下一阳，就是阴极阳生的象。在人属于厥阴经，厥者，尽也，逆也。阴尽而阳生，极而复返，所以叫厥阴。所以《内经》说厥阴中见相火，是阳生于阴中，有象于震卦，从而成为肝生风木之脏。它的体是阴，用是阳，阳气有余就生热风，阴气有余就生寒风。所以凡是中风、伤风，或是热风，或是寒风，或者热深厥深表现为外寒内热，或者阴搏阳回表现为左旋右转，都是风木本脏的病。或者发于四肢，或者上于头顶，这又是厥阴经脉的病。

现在且逐一讨论药物。肝的经脉与胆经同路而行，只是分表里。但它们都由身体侧面往上到颈部入脑，至头顶。所以凡柴胡、蔓荆子能引导少阳经的，都能引入肝经以上达头部，而疏散风邪。苍耳有芒角，是得风气所生的东西，正应东方勾芒之象。它的质地又轻，所以入肝经，散头目之风；而且味苦，又兼清热。钩藤有钩刺，也入肝经，但它是枝蔓，多主通达四方，所以治肝筋脉的风热。豨签草、五加皮都有毛，性辛温，所以能散肝经之风寒，祛除周身痹痛。川芎气温，温者是阴中之阳，恰是风木的本气，所以入肝经。它的药气走窜，而且根部性质主上升，所以能至于头顶以散风寒。也有性不上升，而能上治头痛的，张仲景治头痛如破，用吴茱萸，这东西下降很快，性质不上头，但能降肝胃之寒，使寒气不上充于头，这是治脏腑而经脉自愈的方法。

天麻有风时不动，无风时独自摇动，它的摇动，是木的温和之气；它的不动，是金的刚气；气微温属木；味微辛属金。这是木受金制约，金木合德的药物。一根茎直上，子房回归花筒而归根，所以能通阳和阴，治头目定惊痫。子回归花筒而归根，正如西洋所说的，风起于冷处，吹至热带，再回转吹向两极。所以把天麻作为治风的主药。人得间气而生，就是奇人；药得间气而生，就是奇药。像天麻这种木得金性，就是间气，所以是治风的妙药。白头翁也无风时……（原文未完）
卷下一

白头翁，有风时反而不动。这是因为它全身长满绒毛，只有一根茎直冲而上，这与天麻的特性相似，因为它们都禀受了“风木”生机条达畅达的清气，所以无风时能摇动；它的颜色纯白，这是得到了“金”的性質，所以有风时反而不动。但是它的味道苦，是治疗热风病的妙药。张仲景用它治疗产后中风，以及痢疾后的里急后重症状，是取它平息风火、疏达肝阳的作用。

羌活和独活也都是一根茎直上，有风不动，但它们的味道太辛，气性太温，能疏散寒风，药力比天麻强，而且兼能燥湿，不如天麻那样刚柔适中。

桑寄生味道酸，枝条繁茂，具备“木”的性味而生长在桑树上。桑树是木中的“金”（因为桑叶可入肺经，或取其色白等义），寄生依附于它，独自禀受了金木之间的中间之气。而且它的根不沾泥土，纯粹感受风气而生，是清散风木之气的妙药。

僵蚕是因为感了风邪而僵硬，所以能治疗风痉等疾病。风邪侵袭四肢称为“末疾”，导致四肢麻木疼痛，用桂枝来疏散寒风，用槐枝、桑枝来疏散热风，因为树枝横行，所以能通达四肢。肝主筋，风邪在筋脉中。用秦艽中带“筋纹”的作为引经药，它的味道又辛散，所以能温散筋脉中的邪气。续断也有筋纹，所以都能主治筋脉疾病，但秦艽的纹路是左右扭转的，利于气血左右相交；续断的筋纹像骨节相连，所以主治接筋骨，去除骨节间的风寒。

杜仲有筋膜，坚韧勒束而不断，象征人身体的筋膜。大概人身两肾之间有一条白膜，向上生长成为肝中的大膈膜，从肝脏穿插生出附着在肉外，包裹着周身瘦肉，瘦肉的两头生成筋，筋又附着在骨节之间。杜仲有膜，象征人身的筋膜，所以入肝肾，能强壮筋骨。

肝脉向下行走至足部，脾又主筋，无论是干性香港脚（脚气病）还是湿性香港脚，都是筋受到了病变。《内经》说“风胜则湿去”（或风能胜湿），肝失去风木的疏泄之令，不能疏通脾土，所以湿气流注积聚。所以西医说，凡是香港脚，尿液必定发酸。木瓜味酸能收敛去湿，所以能治疗此病。薏苡仁只治湿气，适宜配合风药一起治疗。虎胫骨味辛性温，以“金”来平抑“木”，治疗风寒香港脚。风从虎生，虎对应西方七宿，属金，金能制木。干性香港脚是风热所致，适宜用阿胶、龟板、地黄来滋补阴气，使阳气不再妄动，以恢复厥阴肝经的本体。玉竹柔润熄风，也是这个意思。所以谚语说：“治风先治血，血行风自灭。”血充足则肝阳不动，风邪自然熄灭。

痛风症也有寒风和热风之分。伤于热风则疼痛走窜，是风鼓动而血不安静；伤于寒风则痹痛凝滞，是寒凝而气不通，都要从血论治。看张仲景用红蓝花治疗风气百疾，就知道“治风先治血”的道理。

虫是因为感了风化而生成的，凡是有虫的疮癣，都是血液留滞，遇到肝风熏蒸发作而化成虫。所以用荆芥、防风来疏散风邪，用当归、地黄来调和血液，外用花椒、皂角等来杀虫。痨虫（结核杆菌等）生于脏腑，是瘀血得风而化生的。鳗鱼属于蛇类，身体曲折修长，这是得到了“木”气；居在水中的白色鳗鱼，又得到了“金”气。根据它的形色来看，是木遇金水而化生出来的。痨虫属于风木所化，遇到鳗鱼的性味，则感金水之气而消化掉了。所以治疗痨虫，鳗鱼骨能熏蚊化为水，这都是禀受间气而生的灵物。獭肝也是如此。它的数目对应眼睛（肝开窍于目），专门得到金水的精微，所以能化除风木所生的痨虫，这些都是治疗风本所化之病。如果是风从湿化，而生的虫，如张仲景治蛔虫用乌梅丸，这是治疗风湿之虫。乌梅用来收敛阳气，花椒用来化除阴邪，风湿之虫自然化解。看乌梅丸寒热并用，就知道阳气躁动阴气应之则生风，反之阳气入阴则风熄。

所以，阳气怫郁的微风适宜疏散，薄荷、荆芥、防风、紫苏、柴胡之类就是；阴气郁遏的暴风则适宜温散，附子、川乌、白附子之类就是。六经之中只有厥阴经是阴中有阳，所以有“热深厥亦深”的病症。风温重症往往有这种情况，治法应当只清其热，用犀角、羚羊角、牛黄来透达邪热。外寒内热的情况，就像西洋所说热极于室内，则引来寒风从户穴进入的道理，所以只要撤去内热，外风自然不来。

筋缩抽搐的，是热风，适宜用羚羊角。这种动物角挂在树梢上，身体悬空而睡，知道它的筋最直，角更是它精华和风邪所在，所以性微寒，功效专在舒筋。

左右抽搐掣动的，正如西洋所说：热带往南移则北风至，热带往北移则南风至，循环而不能停止。所以用秦艽中左右交错的作为引经药，用能定风的虎睛来治疗。左右偏风，道理都是如此。定风药如白头翁、天麻、羚羊角都可以使用。

筋缓不收的，又是寒邪，必定有风，适宜用桂枝、附子。论述这些时，不可稍有混淆。
卷下二

问：药性温的入肝，而药性大热的又直入肾，这是为什么？

答：这正好说明了厥阴肝木主风，属于阴中之阳，所以温药入肝，巴戟天、小茴香等就是例子。少阴肾水主热，依赖积聚的阳气，所以性味大热的药，直接入下焦的膀胱和肾，附子就是例子。

问：治疗风寒病的药物有哪些？

答：寒，是水性之气。水属于北方壬癸，在八卦中为坎卦，在人体归属于肾。《内经》说“诸寒收引，皆属于肾”，肾的腑是膀胱，代替肾主持气化，所以是寒水的府邸，经络名称为太阳。《内经》说“太阳之上，寒气治之”，寒是太阳膀胱的本气。坎卦中间的一阳爻，实际上就是人身元气，寄居在膀胱水府之中，化气上行，外达成为人身卫护体表的元气，名叫太阳，是最大的阳。阳气卫护体表，怎么会有寒？之所以有寒，是因为阳气不能舒展，而寒水独自强盛，于是就有了寒病。冬天水结成冰，就是水中之阳不能伸展，所以纯阴互相凝结而成寒。人身膀胱水中的阳气，透达膜膈，出于肌肉，达于皮毛，就能卫护体表而不受寒。

寒主收敛闭塞，所以受寒后毛孔闭合，汗排不出来。发热，是因为内部的阳气不通达于外部，聚集在皮间，于是郁结而发热。阳气被寒邪遏制，所以更加怕冷。治疗方法是用麻黄通阳气，出于毛孔，汗出而寒邪去除。麻黄茎细丛生，中空直上，气味轻清，所以能透达膀胱寒水之中的阳气，以出于皮毛，是治疗伤寒的要药。后人用羌活、独活代替麻黄，羌活、独活根深茎直，能引导膀胱下焦的阳气，以达于经脉，而发散表邪。只是它们味道辛烈，比麻黄更燥，兼能去湿，不像麻黄轻清直走皮毛。薄荷也是轻清的，但薄荷的升散作用在于气味，所以力量稍弱。麻黄的升散纯粹在于气，所以力量更峻猛。葱管能通阳，与麻黄的作用机理相同。然而麻黄茎细像毛孔，葱茎粗像鼻孔，所以葱能治鼻塞。辛夷花也能升散鼻孔、脑中的寒邪，又因为它生在树梢，花尖都向上，所以主升散。荆芥药性比薄荷缓和，紫苏也是这样，这两种药都色赤，能入血分，味辛香能散寒，所以都主散血分、肌肉中的寒。人身外部为皮膜是气分，内部为肌肉是血分，寒入血分在肌肉中堵截，其气不得外出，以卫外为固，所以毛孔虚而汗漏出。治疗方法应当温散肌肉，桂枝色赤味辛散，入血分，所以主治此症。枝又四向通达，所以主治四肢。紫苏药性与桂枝相同，但较轻微，不如桂枝的大温。防风因为味甘入肌肉，气香而温，所以散肌肉中的寒气。皮与肌肉之间有膜相连，名叫腠理，柴胡茎中白瓤像膜，一茎直上，能达清阳，所以治腠理的寒热。荆芥得木火之势，入少阳经，也能发腠理之寒热。肌肉中寒凝血滞则为痹痛，仲景名叫“血痹”，是指血分而言。所以五物汤用桂枝、当归，四逆汤用桂枝以温血分。用羌活、独活、荆芥，不如桂枝力优。寒入于筋脉，或拘急不能屈伸，或弛缓不能收引，或疼痛不可忍耐，总宜用续断、秦艽引入筋脉。寒入骨节、腰膝周身疼痛，手足厥冷，宜用附子以温肾，肾主骨，用细辛以引经，入骨驱寒。寒循太阳经发为痉，用葛根引麻黄、桂枝循经脉以散之，寒入脑髓名叫“真头痛”，用细辛以引经上达，用附子以助阳上行，都是从督脉以上入于脑。肝脉也入脑髓，所以仲景用吴茱萸治脑髓寒痛。鼻孔通脑，所以北方人用鼻烟散脑中之寒。西洋有用药吹鼻以治脑髓的方法，又西医说脑筋多聚于胃，所以白芷、辛夷都是从胃能达脑以散寒。

寒从皮毛入肺，闭肺之窍，则鼻塞，薄荷、辛夷治之。肺主行水，寒伤肺阳，水不得行，则停于胃而为饮，上逆气咳，仲景用细辛以行水，用干姜以散寒，用麻黄、桂枝以驱寒外出，小青龙汤就是这种方子。但只温肺而不兼治胃的，则用甘草干姜汤，其中干姜炮过，则药性轻而上浮，所以只温肺。后人用白芥子逐水，陈皮降气，款冬花温肺，苏子降气，都是效仿仲景小青龙汤以辛温去肺寒。总之膀胱主寒水，内含坎阳，阳气升则水化而下，无阳气了。阳气不升则水停不化，为寒饮。所以用细辛以达水中之阳，用附子以助水中之阳，用干姜以温土中之阳，阳出则阴消，而寒饮之水自化。

寒水犯中宫，上吐下泻为霍乱洞泄，干姜温中所以主之。砂仁、白蔻、良姜也治之，凡去寒必兼利水，因为寒即水之气，去水即是去寒。大寒凝结作痛，阳气不通，用乌头、细辛、川椒、小茴、吴茱萸助肾阳，兼达肝阳，阳气畅则寒散痛止。四肢逆冷者，由于肾阳不达，附子温水中之阳，所以治之。破故纸（补骨脂）温肾但能温敛而不能伸达，所以只治腰痛而不治手足逆冷。肉桂本木火之气，大辛入下焦，火交于水则阳生，而寒水自化，所以肾气丸用桂附温补坎阳，以化气行水，寒在腰肾精冷者宜之。寒在膀胱，水停不化，名叫蓄水，用茯苓、泽泻以利之，而尤其必用桂枝以宣水中之阳，五苓散就是这种方子。乌药色紫入血分，又气温入肝，肝主血室，所以乌药入血室以散寒。《本经》说治膀胱肾间冷气，即指血室中之冷气也。凝血作痛用艾叶，也是入血室。寒水凌心，必用桂枝、远志、公丁香，以宣心阳。寒挟肝风则生蛔虫，侮脾土则用川椒、姜附以温肝。

若硫黄石中之液，能燃烧，是水中火也。其味酸，是得木味水中之阳，发则生木，所以味酸而能燃。是为水中之火，为温下焦肝肾之猛药。天生黄，生于云南，下有硫黄，上有温泉，泉气熏岩，结成天生黄。真水中之阳气所化，纯而不燥，然而人之阳气上达则归于肺，天生黄生在岩上，所以为温肺妙药，不能作硫黄本性论也。夫热药具辛味的，虽然大温，犹不至猛烈，因为得木性，而未得木味，非纯于生火之性，所以不烈，只是温和而味酸。如果既得木性又得木味，纯于生火，所以性烈，硫黄、砒石就是例子。

问：病有上热下寒、外热内寒，应当用什么药？

答：这以下部、内部的寒为主，用姜、桂、附子而兼胆汁、人尿、麦冬、牛膝等以抑制它，使其下行。

问：病有内热外寒、下热上寒，又当用什么药？

答：这以下部、内部的热为主，用茯苓、黄连、知母、黄柏而兼生姜、桂枝、薄荷、荆芥、葱白以引导它，使其上行，关键在用药的巧妙，不可指望一种药就见效。

问：五行只有土主湿，李东垣重视脾胃，专于燥土去湿。而仲景治太阴病不专用燥药，这是为什么？

答：李东垣只知道已成之湿，却不知道湿从何而生，就认为是土不能治水。岂知湿是土的本气，先要懂得“土”字，然后才能懂得“湿”字。金木水火各居四方，而土属中央。中，是四方所交汇的地方；央，是阴阳所交会之处。“夜未央”，说天未明，是阴未会于阳的意思。鸳鸯鸟不单独住宿，这个“鸯”字，取阴阳交会的意思。盖“阴阳”二字，双声合为一个音，就是“央”字。土居中央，是阴阳相交而化成。盖水以火交，遇木则腐而成土，遇金则化而归土，所以河图之数一水二火三木四金，土居五行之末，还能旺于四季。盖水火木金交合而成土，所以土于四季皆旺。五行名叫土，是就其形来说；六气名叫湿，是就其气来说。气之所以湿，也只是水火木金交妒而成，未有腐质金含水润，所以皆能生土生湿。究竟金木之气交少，而水火之气交多。夫火不蒸水，则为寒水，不是湿。水不濡火，则为烈火，也不是湿。譬如甑中有米，无火以蒸之，则不湿；无水以濡之，亦不湿。必水火相交，而后成为湿。长夏之时，湿气用事，正是阴阳交妒之时，水火相蒸之候。所以当夏月，墙壁皆湿，而人之湿病多感于此。人之脾土本天之湿气，为心火肾水交会而成。能化物运四脏，皆功在湿。胃以燥纳谷，全借脾之湿以濡之，而始能化。脾生油膜，上腹中之物既化为汁，则引入油膜，达于各脏，而充周身。长膏油主润泽，皆其湿的功用。顾脾气不及则为燥，而太过又反病湿，所以《内经》说脾主湿，又说脾恶湿。故凡湿病皆以治脾为主。水火相蒸为湿，故湿之为病，水火兼具。治湿之药，其性皆平，正是水火兼能治之。茯苓、扁豆、薏苡仁，其味皆淡，是为利湿正药，湿甚则土困，所以利湿即能健脾。莲子、芡实，微甘而涩，能收湿气，所以健脾。白术有油，以补脾之膏油，而油又不粘米，故能利水。气香温亦主利水，又能升发，使脾土之气上达，所以白术为补脾正药。苍术气温而烈，故带燥性，补胃……
卷下二

（花椒）不补脾，且其色苍青，得木之性，更能疏泄，是治疗寒湿的药物。湿气兼有水气变化，水气偏盛，就形成寒湿，生病后会出现腹胀、大便溏泄。花椒辛温，能疏散寒湿，能杀死因湿化而生的虫。吴茱萸辛烈，祛湿速度尤其快。白豆蔻、干姜等，都是治疗寒湿的药物。吞酸、吐酸有两种病机：一是寒湿，适宜用吴茱萸、苍术、桂枝、生姜；一是热湿，适宜用黄连、黄柏、黄芩、石决明、青皮、龙胆草等药。稍微加一点吴茱萸、花椒，用来反佐（防止苦寒太过）。酸味，是湿气所化生的。湿气夹带热邪而化为酸。比如夏天的肉汤，过一夜就会变酸；如果有冰镇着，就不会变酸。麦麸发热，就会变成醋而发酸。这都是因为热蒸湿而变酸。所以黄连等苦燥的药物，正是针对热化的湿气进行正本清源的治疗。那另一种是寒湿，就像蔬菜放入坛中腌制就会变成酸味，这是寒化的湿气，吴茱萸等辛燥的药物，正是针对寒化的湿气进行治疗。湿气下注于脚，就会患上香港脚（脚气）肿病，西医说的香港脚病，其尿液必定发酸，知道这是湿气。凡是香港脚，寒湿的居多，适宜以温药为主，再加木瓜、薏苡仁、牛膝作为引经药，以此来利去脚下的湿气。然而香港脚也有属于热湿的，适宜用防己、黄柏、苍术、木通、龙胆草等苦降的药物来治疗。

湿气积滞在脾，就会腹中胀满，久了水湿过多就会变成鼓胀（臌胀），适宜攻逐水饮。甘遂、大戟、芫花、牵牛功力峻猛，随证选用，再配合大枣、人参、白术、甘草来补益脾土，以防攻伐太过，又担心损伤正气不足。脾停滞饮食，则湿气不化，适宜用神曲来消散湿气，枳壳、陈皮、木香行气以推动湿气运行。水与火相交而生为湿土，人身的脾与之相应。白术温而有汁液，正是水火相交之物，所以能正补脾经。黄精甘平且有汁液，得水火气交之和缓，所以能正补脾经。山药质地白色，所以能补脾之火以化湿。苍术有汁液且味道辛烈，能扶助脾之火以燥湿。赤石脂，是土之质地，能燥湿。橘皮、厚朴、槟榔去湿，是以木疏土（肝木克脾土，木能疏土）。桑白皮、蒺藜利湿，是以金行水（肺金通调水道）。湿气溢于腠理（皮肤纹理与汗孔）就会浮肿，桑白皮象人之膜，所以能治疗此病。防己中空，纹理如车轮，能外行腠理、内行三焦，能通利水气。木通中空与防己相同，味苦泄降，所以均为行湿的要药。腰脚的湿气，可用土茯苓、萆薢、威灵仙、薏苡仁，凡利降的药物都能治疗。还要根据寒热情况进行加减。湿气蒸腾于皮肤则为发黄，适宜用茵陈、秦皮、益母草等散湿兼能利湿的药物来治疗。膀胱气化不利，适宜用泽泻、车前子、昆布、海藻等物，这些多生长在水石之间，所以能化生膀胱之水，这是清火利水，是治疗湿的方法。

湿气与热邪蒸腾，就形成暑。各书论述暑病，不知道暑的根源，而区分阴暑、阳暑，与中暑、中寒热没有区别，不是暑的真实含义。陈修园认为暑就是热，却不知道热合湿才成为暑。《月令》说“土润溽暑”，正是因为湿润闷热，然后才形成暑。所以治疗暑病，必须兼含湿热二字，才算得当。夏秋的瘟疫、痢疾、疟疾都是感受暑邪所致，也就是湿热。这里断不可用燥药，燥则壅滞湿气而不流通；又不可用解表药，用表药则发热而湿气蒸腾。只宜一味清热利湿，六一散虽然药性轻，却是清热利湿的正药。黄连苦能泻热，又能燥湿，也是去暑的正药。伤暑发热，适宜用香薷来发散皮肤之湿热。暑邪变为瘟疫，以石膏、黄连为主。已有专书论述，未能一一列举，总之不可发表，只宜泻热利湿。伤暑变为痢疾，不可发汗，更不可利水，只宜清热而湿气自化，以黄连、黄芩为主。伤暑变为疟疾，贵在散湿清热，三焦、膀胱的小便清利则疟疾自除。土茯苓、猪苓、葛根、独活散湿，以治太阳膀胱经；黄芩、鳖甲、青皮、龙胆草清热，以利少阳三焦，两腑兼治为宜。痰疟是湿气积聚而成，常山苗能透达上涌以吐除痰涎。疟母是痰与血结合，鳖甲、牡蛎、穿山甲能破散之，这是湿的兼证，未能详尽详述。又如五加皮引药入治皮肤，五苓散用桂枝以治寒湿，五淋汤用山栀以治热湿，总之湿气由脾所主管。脾的膏油连接焦膜而通达内外，以达膀胱，所以治湿要兼顾各处。究其实，湿是水火合化的产物，所以有寒、热两种证型。
**卷下三**

（有人）指出这些理论，但还没有具体的药物来验证它们，恐怕终究难以取信于世。

**回答：**
这并不难辨别。譬如有一条咸鱼，天气长时间晴朗后，突然变天要下雨，咸鱼一定会先变得潮湿。咸鱼中的盐分其实就是“水”。咸鱼变湿，是因为天气炎热逼迫它，于是水气来与火气相交，以济助那种亢盛的旱情。又如干茶叶，一经火烘，立刻回润，这是因为茶叶中原先就具备润泽的汁液。只是没有火烘烤就不会显现润意，一遇火烘就立即回润，这又是“火交于水，化为湿”的一个例证。

**问：**
六气（风、寒、暑、湿、燥、火）中有火、有热，又有燥气。当时的医生往往将这三者混同而不加区分。现在请问燥气与火热气有何分别？治疗燥病的药物有哪些？

**回答：**
这三者各有所别，不可混为一谈。如今你所问的“燥”与“火热”截然不同。大致来说，燥是与湿相对的，湿是水火相交而化生的，燥则是水火不相交的气。

火不蒸腾水气，则云雨不生；水不济助火势，则露泽不降，燥气便由此产生。水不能滋润，则木气不得滋养，草木枯黄凋落；火不蒸腾，则土气不得发越，膏脂脉络枯竭。推究水火之所以不相交，是因为金气的收敛作用，收敛使水与火各自返回本位，所以《尚书》称金神为“蓐收”，主管秋月。此时草木枯槁，土泉干涸，这就是燥金当令的验证。

人禀受燥金之气，归属于阳明经，属胃与大肠。胃虽然属土，但以燥为主，所以大肠与胃共同构成燥金系统。金气收敛导致水火不相交，这就形成了“燥”。因此，燥是水火消耗的气。肠胃之所以能消化饮食，正是依靠这种燥气来消耗分解它。

如果燥化不足，就不能运化水湿，会出现呕吐、泄泻，治疗用半夏、陈皮、白术为主药。吴茱萸也辛燥，成熟于九月，正得燥金之气，所以能去除水饮，以燥胜湿。苍术正能燥胃土；苡仁（原文误作KT 仁，推测为苡仁或类似药材）辛涩，正入大肠；草果燥烈，能消瓜果之湿积。然而以上这些都是燥气不足导致的湿病。

如果是燥气的正病，则属于燥气有余。有了津液就不燥，没有津液就燥。张仲景以保存津液为主，正是治疗燥病的方法。如果有火不蒸水、导致津液不升的情况，如五苓散证的口渴，宜用桂枝；理中汤证的口渴，宜用干姜；肾气丸治下消证，宜用桂枝、附子。大便寒结者，用当归的温润，或用巴豆的辛润，这些都是治疗“火不蒸水”所致燥病的方法。西医使用蓖麻油通大肠，也是温润之法，都是治疗寒燥的。

这类寒燥证最少，只有火热燥的证最多。水不能濡养火，则成火燥。血液不流于下，则肠中干枯、噎膈饮食不下、粪便像羊屎一样。宜用黑豆、脂麻、肉苁蓉、当归、麻仁、生地、山药滋生津液以润之。

如果水津不能腾升于上，出现口干、肺痿、痰郁、咳嗽气逆，宜用阿胶、贝母、麦冬、紫菀、瓜霜、百合、白蜜等。燕（指燕窝，原文此处似有缺漏或断句问题，结合语境补入）因为位置很高，又属于气分，阳津容易到达而阴液难到，所以用麦冬、天冬、当归、人参来治疗。

燥甚口渴，用花粉、粉葛、盐梅都能润而生津。火太甚有燥屎内结，急当下之，用芒硝润涤，用大黄攻利，这种攻下正是为了救津液，有了津液就不燥了。世人只知道清泻火邪，却不知道保存津液正是救治燥病，然而攻下又能亡失津液，所以又有禁忌攻下的说法。

又如噤口痢，津液不升，所以不能进食，西医说是肠胃发炎，久则腐烂。按此正是水不濡火的极致表现，宜以黄连、生地为主药，以白菊、花粉、黄芩为佐药。又有阴吹（阴道排气）因有燥屎，用猪膏发煎，也是润肠的意思。风能胜湿，但风伤血则筋燥，宜用玉竹、当归为主药。

小便燥涩，用车前子、滑石、冬葵子、肉苁蓉以滑利之。妇人子宫干燥，可借用六味地黄汤。心中缺乏津液则烦，轻则用柏子仁、酸枣仁以润之，重则用鸡子黄、阿胶以润之。《内经》说“肾恶燥”，肾精不足宜用枸杞、菟丝子、熟地、龟胶、阿胶。另外，小便自利而大便反硬的，仲景用附子、白术，这是以火蒸水、通致津液的方法。

总之，燥是水火不相交的耗散之气，所以有寒燥、有热燥，而热燥尤其多见，是因为“火就燥”的缘故。

**问：**
火热二者，几乎难以区分，而《内经》以火属少阳，以热属少阴。治疗火和治疗热，用药应当如何分别？

**回答：**
这其实是可以辨别的。譬如同在夏天，天气亢阳，烈日当空，挥汗淋漓，这是“热”，是天之阳。又像燃烧柴炭，势如燎原，这是“火”，是地之阳。

少阴心肾，系于人身的坎离。虽然心归属于火，但也像天上有太阳，是积阳而成的，不像附着本体才明亮的火。所以少阴不名为火，而名热气，是顺从它源于天之阳的名称。此气虽属于心，实则根于肾，是肾命门坎水中的一阳，上交于心而成此热气，所以心中烦热。

仲景用黄连阿胶鸡子黄汤，阿胶得阿井伏流之水，性质能潜伏水中之阳；黄连大寒得水之性，所以去热；鸡子黄滋补心液。这三味药是填补离（心）、清澄坎（肾）的药物，所以治疗心内之热。

栀子苦寒，有皮有隔，形状象心包。里面的子红色，正属心的颜色。它的花白色，当属肺金。结子成红色，当属心火。这是从肺入心，正治心中烦热的药。《内经》说心为君主，而肺为相傅之官，用以制约心君的太过。栀子花白子赤，正是以肺金而归制心火。所以仲景治疗心中懊憹，必用栀子淡豆豉汤。豆是肾之谷，蒸发为豉，能升肾中水阴，以降心中之热。看这些就知道，少阴心肾都属热气，不作火论。

连翘有壳有子，也似包络在心中，气味轻清，是清热入心的药。莲心得坎水之气，上生于莲子心中，有似人之心中，所以入心清热。竹叶、寒水石、石膏都禀受天水之寒气，所以治一切热。地骨皮凌冬不凋，得水之阴，所以治热。玄参色黑，入肾治热。

热与火不同。如大黄，是治火的药，禀地气，入后天之血分。芒硝是治热的药，禀天水之气，入先天气分。紫雪丹不用大黄，而用石膏、芒硝、犀角、羚羊、寒水石、金箔，都是本于天水之阴以清热。牛黄清心丸有大黄入血分，有牛黄走膈膜，入包络，是本地火之阴以泻火。

大概天之阳在空中，为热气，附着于木，则燃烧成为火。人之阳在心中，也是热附着于血分，则归入包络，合肝木而为火。知晓这些就知道热与火有区别。心肾阴虚则生热，天王补心丹用天冬、麦冬、生地、熟地、丹参、玄参，都是益水阴，以济心中之热。

骨蒸盗汗、痨蒸是水气外泄，阳气外越而热，并非火也，宜清润收降，用地骨皮、丹皮、知母、黄柏、冬桑叶、阿胶、地黄、麦冬、玄参，皆是益天水之阴，以清热。知母叶极难死，拔掉还能再生，据此知道它得水气多，所以清气分之热。

夫气属阳，血属阴，瘀血阻气则阳不入阴，也会蒸热汗出，宜破其血，使气得入于血中则不再壅滞发热。桃仁、丹皮为主药。仲景的虻虫丸、温经汤，都主破血以通气，气通则热不蒸，这是治热的变法。

各种疮疡尖起作脓，每每发热，这是气来蒸血，气盛则血随气化，而成脓。如不发热，则气不盛，难于蒸脓，宜用黄芪、桂枝、附子以补气，助其发热而血乃化，痘证也是这样。看这些就知道热属气分，与火之属血分者不同。所以藕汁、梨汁、莱菔汁、西瓜、珍珠、水晶石、元精石、寒水石都得水气以清热。

**问：**
血属火，气属水。如今说热属气分，为什么心主热气，而又能生血呢？

**回答：**
心在人身，如同天有太阳。天阳生地火，所以阳隧取日而生火，则火附着于木。心经化液而生血，则血归于肝，所以肝与包络、胆都引动相火，而少阴心与肾独自主管热气。

有相火助热之证，清药用黄芩、黄连，攻下药用芒硝、大黄，这是治热兼治火，有如夏天既亢热，又添炉火的样子。又有热助相火之证，如日晒火山，风吹火炬火焰的样子，论证者应当类推。

大抵以五脏论，则心属火；以六气论，则心肾均主阳热，而火当属之少阳。可分可合，总宜细辨。

**问：**
天阳生地火，故心生包络之相火，包络之血下藏于肝，故肝寄相火，这是木火一家的意思。然而包络与肝名为厥阴经，统称风气，不称相火，而少阳胆与三焦独言火。君火、相火是后世的说法，与六气不合一气，治疗时该如何处理？

**回答：**
包络称相火，乃是后世的说法，并非《内经》的本义。《内经》只说“膻中者，臣使之官，喜乐出焉”，意思是辅助心布化，血脉畅则喜乐。凡人血足则不怯寒，可知血属热，气不专属火，所以肝与包络不称相火。

只有包络与三焦相通，故三焦之火能合于包络；肝与胆相连，故说肝能化火。究竟火气全归于胆，这是从木中生出的火。胆系连着肝膈，通达膜网，即是三焦。胆火之化全在三焦，在连网中往来，所以胆与三焦同司相火。

火逆呕吐苦水，黄芩是正药，苦而绿色，故入胆。柴胡得木气透达，使火不郁结。荷叶也能清散胆火，是因为它象震卦（东方木）而味苦。青黛色青味苦，清三焦肝胆之火，质轻清，所以治喉证。《内经》示“二阴一阳结”。
卷下三

治疗喉痹（咽喉肿痛闭塞之症），足少阴肾经属热，手少阳三焦经主火热与火郁结，二者结合便会导致喉痹。因此，治疗咽喉病症，总体应当以祛火为主，兼清 heat 热。

蓝叶能清泄肝胆之火，其药性比青黛略为沉降。海金沙子结在叶片之间，就像胆囊附属于肝脏一样，而且它味苦能清火，所以是治疗砂淋等症的要药。三焦与胆经相通，只有当胆中的相火郁结时，三焦的水液才会随之凝结。这味药以“结”解“结”，所以能治疗此类病症。

五倍子也是种子结在叶间，但它味带咸性，所以具有润降的作用，能润除肺中的痰火。它也能清泄胆火，是因为它的种子生于叶间之故。此外还能清三焦之火，是因为三焦根源于肾系，而五倍子的咸味又能入肾，所以才起此作用。

桑寄生依附树木生长，形象上如同胆附于肝，它味酸苦，得木火之气味，能清胆火，治疗风热导致的筋脉结滞等症。胆经通达三焦的网膜，外连于筋脉，桑寄生像藤蔓一样附着在树上，正象征人体的筋脉。

龙胆草味苦且根部多，所以主要能降泄胆与三焦之火。胡黄连中空，与黄芩都能行走到膜中空的窍道里，而且味道极苦，正是治疗相火的良药，所以主治骨蒸劳热。这和黄连的苦味不同，黄连得苦之正味，所以入心经泻热。龙胆草、胡黄连得苦兼酸之变味，所以入肝胆及三焦经。

夏枯草正秉受春季少阳之气而生，到了夏季就会枯萎，味道也苦，正好能清泄肝胆及三焦之火。瘰疬（颈部淋巴结核）是头顶至颈部筋脉的结滞，夏枯草蔓生，象征人的筋脉，质地轻浮走上焦，所以能治疗颈部的结块；又因为采摘时取其已枯萎的茎叶，有消耗消散的意思。

青蒿色青味苦，正能枯泄肝胆的相火。它的节中必定生长红虫，这是感风邪之气而生出的虫子，所以青蒿是去风清热的药物。人的痨虫（结核杆菌等），都是由于肝气与相火相互煽动而产生的，假借血液而成形，所以必须要有骨蒸症状才会生出痨虫。青蒿节以虫杀虫，能消瘀去蒸，借虫力以攻破血分瘀滞，借风气以疏散郁火。

防己的味道类似龙胆草且中空，能通达膜网，所以能清泄三焦相火，并通过利水来发挥作用。瓜蒌实种子含油，且气烈，外包瓤且味苦，捣烂后合用能解膈膜间的痰火。

山豆根色白味苦，入肺经泻火，这是因为用金（肺）来平木（肝），使火不上炎，从而克制肺金之热，所以能治疗喉痛。喉咙是少阴心经与三焦经的病证，山豆根治疗木火之盛，就是在治疗三焦。

马齿苋叶内有水银成分，得金水之性，味道酸气寒，所以能清三焦之火以利水。

鲤鱼胆、青鱼胆以同类入肝胆经，味道苦，又生长在水中，正得水性，是治疗肝胆火的正药。

至于岩喉、目疾，熊生于山中，毛兽秉受风性，其胆又极苦，所以入肝胆清火，治疗喉部及眼部疾病。

地骨皮极厚浓，象征人的膜，味道苦气寒，所以能清三焦之火。三焦与胆同司相火，但三焦的根源在肾，肾中阳气上通，也是以三焦为道路，所以肾能将热邪转移给三焦。地骨皮入土极深，得地下泉水之气，所以能清肾水中的热邪，能泻命门中的热。
**卷下四**

**问：现在说肾所生的热，也符合三焦的火，这是为什么呢？**

**答：** 这个道理既可以分开看，也可以合起来看，并不是截然分割开来的。天的阳气可以助长地的火热，地的火热也可以助长天的阳气。所以，少阴肾经的热邪可以并入三焦和肝胆之火，而三焦、肝胆的火邪也能进入少阴心肾之中。因此，凡是暑热、瘟疫等疾病，都是感受了天的热气所致。发病初期出现发热、口渴，这属于单纯的“热”，可以用石膏等药物来清热；如果随后热邪并入三焦、胆火，进入心包，那就兼夹了“火”邪，治疗应当用牛黄、黄连、黄芩、黄柏、栀子等药物。

牛黄是牛的病产，多生于肝胆之中，或者生于心膈之间，或者生于牛角之中，能自行吐出。因为火发于肝胆，游走于膜原膈间，进而通达周身，所以牛黄生于没有固定位置的地方，都是牛体内膜膈中的火邪所生。由于火邪炼液成痰，凝聚而成黄色，这其实是牛的痰积。用牛的痰积来治疗人的痰积，这是“同气相求”、以敌制敌的妙法。牛黄由火而生，所以味道苦（苦属火）。火生土，痰也是脾土所化，所以结聚成黄，并且气味芳香。因为成于土，所以颜色黄、气味香；土气成则火气退，所以牛黄能清退泻下人体中的火气。香气善于走窜，所以能透达经络脏腑，无处不到。它祛痰的作用，是因为火降则痰随之顺化。

**问：怎么知道牛黄是秉受火性而生的呢？**

**答：** 牛有黄，用火烘烤时，在牛前面放一盆水，牛想喝水却喝不到，因为被火逼迫，牛黄就会自行吐出。因为它思水却因火迫而吐出，所以说牛黄是火所生。

**问：既然这是牛的病，为什么又能成为良药？**

**答：** 因为它秉受了特异之气，得中间之味，所以灵性变化体现在牛身上，作为病物却能用来治疗人，又成为良药。就像乳香、血竭，是树木分泌的树脂外流，也是树的病，但随即成为良药。僵蚕是风死（生病而死）的，是虫病，但也成为良药。总之以气化相治，不能拘泥于形迹。

**问：六淫外感疾病的药物，已经听明白了。但七情（喜、怒、忧、思、悲、恐、惊）引起的疾病生于脏腑内部，用药应当如何？**

**答：** 上面所论述的脏腑气化……

**问：外感与内伤，古人既已分门别类，至今怎么能缺这一部分呢？论述七情内生之疾，用药自然应当有所区别，还请你详细剖析指示。**

**答：** 道理只有一条，但病症可能千变万化，岂能屡屡陈说。既然你请问，我不得不举其大概。可以遵循丹溪先生的方法，分为“血、气、痰、郁”四个字来概括。然而血和气这两者，我在卷首已经详细论述过了，所以我不想再议。

**问：血和气这两者，虽然前文已论，但前文是通论外感和内伤而言。现在专门论述内伤，则不得不再次详论血气，请再为弟子申论一遍。**

**答：** 血，是由肾中的津液上行至胃，与五谷运化所形成的汁液并合，腾越于肺，再向上进入心脏，化为赤色，这就形成了血。心的卦象是离卦（☲），汁液进入心中，象征离卦中间的阴爻；化为赤血，象征离卦外面的阳爻。所以，血是“阳中之阴”，木气交于火气就化为血。西医认为血液中含有铁质，用铁酒补血。我认为铁本具有水和金的性质，应当归属于肾经。血中有铁气，就是肾水交于火而化为血。但是如果水气交于心，而心火不能化解它，也就不能生血。所以张仲景的复脉汤既用阿胶、地黄来滋补肾水，又用桂枝来助益心火，确实得到了生血的法则。西药用铁水，必定制成酒服，也是因为酒属阳，能助益心火。西医知道了这种现象，但不明白其中的原理。现在我指出血化生的道理，就知道当归正是补血药。当归味道辛温，属火；它的汁液油润，属水。一味药同时具备这两种性质，是水交于火所化生的东西。恰好与血的生化原理相同，所以主补血。川芎辛温，得火的性味但没有汁液，所以只能助火以行血，而不能生血。地黄有汁液但不辛温，所以只能益水液、滋血之源，而不能变化成赤色。桂枝色红入心助火，正是帮助血液化红的命令。丹皮色红味苦能泻火，就能泻血。白芍味苦能泻血，其色白所以又能行气分中的水。红花颜色能生血，味道苦又能泻血。桃花红属于血分，仁在核中，又像人心，味苦带有竹子的气，正是入心，能行血也能生血。心中的血液含有灵光，就是“神”。如果神被血扰乱，就会癫狂乱语，需要用行气的药入心引导，所以远志、石菖蒲、麝香都能开开心窍，而丹皮、桃仁、干漆都能去除心血。又有痰迷心神的情况，不在此例。血竭是树脂凝结而成，气香散，所以能消散结聚之血。乳香、没药也是树脂，像人的血又香散，所以能行血。蒲黄生于水中，花黄色且香，属于气分而不属于血分。它能止血，是因为气行则血行。火交于水化为气，气附着在物体上又变回水，气行于血中而包裹在血外，所以行血依赖于行气，而行气就是行水。白茅根利水行气，所以能行血。凡吐血必定咳痰，痰属于气分，一定是气逆水升，然后引出血液。所以用川贝、杏仁降气行痰，气降则血降。气滞血瘀、寒热身体疼痛、女子闭经不通，也应当行血中的气。香附、五灵脂、延胡索、郁金、川芎、乳香、降香为主药。胎漏下血，必定先漏水，因为水气先行而后血行，气即是水。应当用升麻、人参以升补之。苎麻根以滋养之。苎麻根的汁本来是白色的，但能转为红色，所以能生血，这是水交于火化血的道理。藕节也是这样。藕生于水中而上长开花，花秉受火的红色，这是水上交于火的象征。藕汁能转为红色，又是火化为血的象征。藕汁的气化与人的血的气化相同，所以能清火而化瘀血。大概清火的药，是水交于火，所以能止血，黄芩、黄连就是这样。补火的药，是火能化水，所以能行血，生姜、艾叶就是这样。

**问：头发名叫“血余”，现在拔掉它的发根，下面只有微量的白水而没有血，这是为什么呢？**

**答：** 这个原理最微妙，知道发的生化就知道血的源委了。人身上的血，由后天饮食的汁液进入心脏化红，循着冲脉、任脉下行进入胞宫，与先天肾水相交，于是化而为精，由肾系进入背脊，循行而上进入大脑，遂化为髓，以生骨，所以人死后皮肉化掉而骨头不腐烂。大概皮肉如果单秉气而生，遇阴则化；如果单秉血而生，遇阳即化。只有骨由精髓而生，秉受气血的完整，所以不腐化，因此补骨必须补髓，而补髓又在补精。鹿茸是气血中最强的，通行肾脉，所以补精髓以强骨。地黄、黄芪气血双补，都能化精以补髓。牛骨髓、猪脊髓都是以髓补髓。补髓先补精，精是由气血所化。肾气丸、菟丝子等药都是气血双补，能化精的药物。精化为髓，如果脑髓中有寒，就用附子、细辛从督脉上行入脑以治疗，这是从气分而入脑。如果脑髓中有风有热，就用羚羊角、犀角、吴茱萸、薄荷、荆芥、天麻、黄柏、青蒿、苍耳子来治疗，从厥阴肝脉由血分而上脑，这是脑髓的治疗方法。你虽然提到这些，但我没有问过，然而髓是气血合化的产物，现在与你论述血合气的道理，所以一并论述。髓中藏精主管记忆，心神上与髓精相合才能产生知识和运用事物。所以髓气不清，神也会混乱，癫狂大多病于此；髓不足则知识不强，治疗方法可以参照引经药来类比推求。

骨秉受气血二者，所以不腐化，毛发进入土中也不腐化。大概血生于后天，属任脉，下行交于胞宫，合气化为精则生髓。至于气，生于先天，在肾中。气生于先天，属肾脉，下行交于胞宫，合血变为精，通达于冲任二脉。化而上行，循经脉，则绕嘴唇而生胡须。充养皮毛，则生长周身之毛。随着太阳经上行头部，则生长头发。对应肝的部位，则生长腋下及前后阴之毛。人的面部、额头属肺，眼睛属肝，眉毛居于眼睛之上，正当肝肺交界之处。肝主血，肺主气，血气相交，所以生长眉毛。总言之，毛发是血随气化的产物，所以发名叫“血余”，因为它是秉受血而生的。拔掉它的发根，下面只有白水，水是气，这是气化血的验证。然而毛发也是秉受气血的完整，所以不腐化。制作发药，可以补血，因为它是血的之余；又能利水下行，因为它是气所化。《神农本草经》说“仍自还神化”，这四个字，没有人能理解。不知道神是心所主管的，意思是发的性能还能归还于心为神，又能化血以下交于水，相互循环。草木也是这样。阳木遇阴则化，阴木遇阳则化。只有棕榈像人的毛发，也进入土中不腐化。大概草木也有气血，秉受天的是气，秉受地的是血。棕榈像毛发而秉受草木气血的完整，是阴阳合化的产物，所以不腐化。而且棕榈的性质与头发大致相同，功能利水又能止血，这可以知道血气相合的道理了。其他治血化气的药，都可以从此类推。

**问：人参、黄芪补气，卷首已经明确说过了。而茯苓也说化气，这是为什么？**

**答：** 气，是水中之阳。人饮水后得到肾阳的化育，则水质下行而气上升。茯苓秉受土的精华而味道淡，能利水，水行则气升。而且下有茯苓，上有威喜芝（茯苓的菌丝体在松树上形成的子实体），茯苓苗生长在松树巅上，与茯苓相隔很远，但茯苓虽在土中，其气自然能贯通它。茯苓之气所以能上升，所以性能化气，原因就在这里。然而滋生元气，不如人参；扶持通达元气，不如黄芪。

**问：《内经》说“壮火食气，少火生气”，这又怎么说？**

**答：** 气，是由水化生而最后又变回水的。上行从口腔鼻窍出来成为津液，外出于皮毛成为汗，下出于大小便成为液。如果火太盛伤了津液，就失去了冲和的状态，那么气就虚而……
**卷下四**

喘证，用五味子、麦冬来润燥；若气泄而盗汗，用地黄、牡丹皮、浮小麦、地骨皮、龙骨来清热敛汗；若气滞且小便涩滞，用肉苁蓉、当归、火麻仁、杏仁来润肠通便。

再说肾阳偏盛（相火妄动），阴气不能制约它，就会导致喘咳、虚劳等疾病发作，此时非大补阴精不可。所以用熟地黄、龟板、玄参等药物，以水制火，不让壮火消耗人的元气，这样气就能归纳于肾了。

大凡喝水进入胃里，会渗入三焦的膜原之中，然后向下流入膀胱。命门的真火，从胞室出发，蒸腾膀胱中的水，气化于是产生。这真火随着气向上运行，其路径就在三焦的膜原之中，遇到水经过的地方，火就蒸腾它，都化为气，来充养全身，所以年轻人气盛时，小便少，水都化为气了。这真火不寒不烈，所以称为“少火”，它是人身生气的根源。看张仲景的八味丸（金匮肾气丸）单独以“肾气”命名，就是因为方中有肉桂、附子，又有山茱萸、地黄，这是阴中求阳，确实是“少火生气”的方剂。桂枝能化气，也是这个道理。所以桂枝只温而不猛烈，色黑入肾，正能生气；而肉桂、附子药性猛烈，必须用滋阴的药物来调和它。然而如果此人原本就有阴寒之邪，那就必须用肉桂、附子这类纯阳的药物，才能化解它。

另外，凡是气向上脱的，就会喘促，属于阴虚，宜滋阴以收敛真火；气向下脱的，就会汗出、大小便失禁，属于阳虚，宜补火以收摄元气。然而无论阴虚还是阳虚，都应当利水，水液代谢正常则气自生，水火相交则气化功能正常。懂得这个道理，就可以探究造化的微妙之处了。

**卷下五**

**问：** 伤风也有痰，伤寒也有痰。为什么先生把痰证归入内伤门呢？

**答：** 痰是由于所喝的水不能化气而生成的，它存在于身体的肌肉腠理之间，所以归入内伤门。

**问：** 各书上说半夏治逆痰，薏苡仁治流痰，生姜治寒痰，黄芩治热痰，南星治风痰，花粉治酒痰。名字种类那么多，几乎没有不得痰病的，这是什么说法？

**答：** 这种说法确实有道理，但论述痰证，应当详细探究痰的来源。所谓痰就是水，水就是气所化生的，没有一种病不关系到气，所以没有一种病不生痰。气寒就变成寒痰，质地清稀不粘稠，古代称为“饮”，现在混称为痰。这是火不化水，停滞而成饮，治疗应以补火为主。干姜补脾火，是以土来制水；附子补命门真火，是以火来化水；茯苓利水，半夏降气化痰，这些都是治疗水饮病的正治法。如果水停聚成积，先宜攻逐，甘遂、大戟、芫花行水最快，攻下之后就当补养，以大枣、白术、甘草培补脾土为主。

酒，是气化的水。饮酒的人往往生热痰，因为酒属于阳气，其热气熏蒸津液而变为痰。体内脏热的人，多因喝酒而生热痰，都用知母、射干、硼砂、花粉来清热利痰。体内脏寒的人，水不化气而停聚成饮，宜用砂仁、白豆蔻、芫花、茯苓来温阳利水。饮酒也有停聚成冷痰而作痛的，治疗方法也是这样。下寒上热，下面的水不化气反而上逆，上面的热气又熏蒸它使津液凝结成痰，这种情况宜以肉桂、附子、茯苓、半夏为主药，稍加麦冬为辅。

痰结在心膈之间，非牛黄不能透达。瓜蒌仁能润降痰。川贝母色白气平，形状尖而锋利，所以能降肺祛痰。天南星辛散，能散风，所以祛除风痰。然而风证有寒热之分，所以苦草（指射干或类似药物，原文此处可能有缺字或版本差异，通常指代苦寒清热之品）味苦根降，也治风痰，这是用清热的方法来去痰，与天南星正相对立。礞石坠降，必须用火硝煅过，药性才能发挥，能降痰，药性猛烈而迅速，属于燥降的药物。红皮树生长在青礞石山上，极大地得了礞石的药气，而且苦辛散降的功效很大。陈皮凡是行气的药，都能行痰。总而言之，痰是气不化所生的，药物种类还多，未能一一列举。

**问：** 郁证，丹溪分为六郁，为什么呢？

**答：** 这原本出自《黄帝内经》，不是丹溪分出来的。然而内结的郁，概括了六气，结合气血来论述。丹溪的郁既然列在六气之外，就应当单从血分论述，取它与痰相对。痰是气不化，郁是血不和。血和气则肝气舒畅，而不忧郁压抑。逍遥散是治疗郁证的好方子，能调和血液以疏达肝气。归脾汤治疗女子因情志不遂导致的郁证（不得隐曲），用远志、木香来行气，又用当归、龙眼肉来生血，这是治疗心脾之血以开郁结。

郁金能解各种郁，实际上是行血，血凝则气不散，所以散血即是散气。郁金逐血的力量很大，用盘子盛着牲畜的血，把郁金末注入其中，那血就会向四面散开，可见其逐血之力了。看郁金治疗郁证，就知道郁是气聚在血中了。症瘕、血痛必须用香附、荔枝核、槟榔、小茴香、橘核，这些都是入血分以散气的药物。莪术尤其能破血中之气，所以治疗积聚通用。如果是三积（食积、气积、血积等，此处指偏于气分或色白的积滞），入气分，那么破积的作用不如莪术。凡是积滞都是血中的气滞，所以行气用沉香、槟榔；而行血兼用当归、川芎；血结则生寒，用肉桂、艾叶来温之；气聚则生火，用黄连、黄芩来清之。所以破积，古方多是寒热药并用，以同时调理血气。血不滞则气不郁了。偏于寒的，偏于热的，偏于血分的，偏于气分的，都在医者审慎处理。

**问：** 《神农本草经》将药分为上、中、下三品，共三百六十种，以对应周天之数。历代增入至《本草纲目》有一千多种，《本草从新》又有增益。这一卷所论述的，有的遗漏了本经的药物，有的采取方外的言论，有的涉及西医方法，有的采用新药，不拘泥于一种体例，难道不会混淆吗？

**答：** 这是为了辨析药物的真实性质而作的。凡是明显易明、确切不移、精妙无比的，一一论定，使人懂得这个道理，就能真正了解此药，并且可以以此辨别其他药物。引伸推广，触类旁通，古今本草已说过的义理，既已概括无遗。而且兼采西方格物致知之学，来解释《灵枢》、《素问》中不传的秘诀，而西药的得失，也可以据此来订正验证。虽然这一卷不是本草专著，但本草的精义都具备在这里了。

**问：** 本草书如《纲目》、《求真》、《钩元》、《集解》、《百种》、《三注》等，是世人崇尚的。先生论药，说各书都不够完善。那么各书可以废除吗？

**答：** 不是这样，各书各有优劣，应当弃短取长，不要全部废除。徐灵胎的《本草百种》特别精密，然而如人参、黄芪等药也缺乏精义，但这本书大体纯正只有小瑕疵，不可抓住这一点就否定它的错误。《三注》也很切实，然而还未达到化境。《纲目》泛泛而谈不够恰当，但考证药物的形象和产地也值得借鉴。《求真》、《钩元》等书敷衍旧说，可探求的不多，我自以为这一卷论药性极真实。拿这个义理来比较评论各书，那么取舍随心，自然不迷惑，并非想要废除各书而独自实行我的学说，希望天下精通医术、留心此道的人共同订正验证。

人身是小天地，气血分阴阳。
内外失调摄，偏胜则为殃。
轩辕岐伯大圣哲，怜悯百姓如受伤。
坐朝谈论治国理，剖析细致到毫芒。
五行兼论六气病，肺腑肝肠皆安康。
救世寿民道如日月长。
神农鞭打百草，三百味亲自尝，
拿起药物治百病，真能起死回生救膏肓。
后世增加药品种类，苦口良药未必居良。
长沙太守张仲景起，严谨遵循汤液经方。
上采轩黄帝内经之奥义，入室登堂升华。
以下名人贤士辈出，纷纷到达汉唐。
言论多而大道晦暗，聚众辩论各执己强。
千虑或许有一得，米粟中混杂着秕糠。
天彭容川子，报国以文章。
杏林探花手，余技及于长桑公。
读书破万卷，灵素熟记胸中藏。
著作论说满其家，高希仲景与张机。
新成药问答，阐发更加精详。
包罗天地气，名言至理长。
读之开茅塞，可登斯民康。
映雪高声诵，字字发奇香。