白话译文：

**书名：本草经解**

**【序一】**

撰写著作难道不是很难的事吗？有的内容铺陈得繁杂深奥，却听不到关键要领；有的只是粗略地概括呈现，连源流都含糊不清。这两种情况，过失是差不多的。所以，处理事务详尽不如抓住要点，而且要阐明它“为什么应该这样”，还必须探究它“之所以这样的原因”。这就好比儒家经典，汉唐时期的注疏，可以说很详细了；宋代贤者则简略名物训诂，而穷究义理，这个道统才像星日和天象一样明朗。现在的医学根本“本草”，有了《本草纲目》，就像经典有注疏一样。然而，终身学习却不懂注疏意义的人很多；医学家对于《本草纲目》也是这样。因为害怕它繁重、背诵困难，感到像银河一样浩瀚无边，难以融会贯通，于是就因陋就简，沿袭讹误和谬误。凡是稍微懂得一点医术就随意试药，便自夸为良医；以及那些高坐讲坛、俨然以名医宿老自居的人，比比皆是，真是令人叹息啊！

古吴叶天士先生是位儒者，精通易经并且善于医学。他用水盈月虚、消息消长的易理，来通晓药方配伍的缓急轻重。他写的书堆积如山，其中有一部叫《本草经解》。它对《本经》所载的三百六十五种药物进行删减和补充，只剩下一百七十四种。对药物的诠释条理清晰、详尽明白；制方用药斟酌得极其完善。李时珍（东璧）的书淹博通达、宏大广博，而本书则摘取其中的至要，洁净精微，这固然是儒家文章的法度，也是立言而能三不朽（太上有立德，其次有立功，其次有立言）都具备的著作啊！

锡山的王悦田君，是海文殿状元王家的同族子弟，向叶先生学习易经，兼得救人的医术。他偶尔拿出这本书给我看，我仔细推敲多次，认为这是像王充《论衡》一样的佳作，怎忍心永远珍藏不公开呢？前不久，家父在政务之余，刊印出版了几种方书，以弥补救济百姓之不足的困难，扶助老年人。既然药物是治病的手段，便一并刻印了这本书，希望求学的人都能把它奉为指南。这就好比读书人，即使来不及远追远古的奥博，只要努力守住宋代贤者的传注，深思熟玩，融会贯通，已无愧于真儒。这就是叶先生著书的本来心意。悦田兄尊重听闻、发扬雅意的想法，也就是家父爱护婴儿、救世利物的深情。应当随事身体力行，这也是敦促勉励我兄弟平素的志向。书刻印完工，写在此书之首。

雍正甲辰年（1724年）五月上旬，河东杨缉祖于六署之敬德堂作序。

**【序二】**

古人称神农氏辨别百草的药性，品尝滋味穷究药理，编撰成书。后人修订，名为《本草纲目》。然而品类汇粹既多，篇章也富丽，不免有烦冗衍杂的毛病。能够贯通并掌握其要点的人，确实很难找到。韩愈（昌黎韩子）曾说：“记事者提要，纂言者钩玄。”如果不明白阴阳类聚、群分的道理，不能推明其所以然，却想在临症治疗时知道补泻之宜、得其所以然，那就太难了。

叶天士先生是位儒者，喜欢读书，尤其精通易经。他曾著《易经象训》十二卷，因易经而悟通医学，通达其中的道理，撰写述作很多，《本草经解》就是其中之一。书中所选，都是汤液中的重要药物且得其精髓。家侄悦田跟随学习多年，得到他的指点，抄录这本书，出入都伴随左右。近来去六安，在奎光清正廉洁的官署探望舍弟，得以拜见州刺史杨公。杨公一见此书，反复赞叹，认为诠释之精妙，没有超过这部书的。于是命远斋公子交付刻梓，公之于世，使求学之人认识其要领，对于本草的精义，洞然豁然开朗，纲举目张，忘记了编纂辑录的辛劳，而具有贯通的益处。对于人的疾病，大概就不会有谬误了。希望把这部书作为良医的家法。

雍正二年十一月日长至（冬至），锡山王云锦书于荷经之凝斋。

**【人参】**

气味微寒，味甘，无毒。补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目，开心益智。久服轻身延年。

人参气味微寒，禀受秋天少阴金令之气，入手太阴肺经；味甘无毒，禀受大地中正的土味，入足太阴脾经。气浓于味，属阳。肺为五脏之长，百脉之宗，司掌清浊之运化，是一身的橐龠（风箱，比喻气的枢纽），主掌生气。人参气寒能清肺，肺清则气旺，而五脏都得到补益了。精，是阴气的英华；神，是阳气的精灵。人参微寒清肺，肺旺则气足而神安；脾属血，是人身的阴气之源，味甘益脾，脾血充则阴足而精安。随神往来者叫做魂，并精出入者叫做魄。精神安，魂魄自然安定。气虚则容易受惊，血虚则容易心悸。人参微寒益气，味甘益血，气血平和，惊悸自然停止。邪气之所以能凑集，是因为正气必虚。人参益气，正气充足，邪气自然不能停留，所以能除邪气。五脏是藏阴精的，五脏得到甘寒的资助，精气便上注于目而目明。心是神居住的地方，神安所以心开朗（开者朗也）。肾是精的宅舍，精充则技艺智慧生出而益智。久服则气足，所以身轻；气足则长生，所以延年。

**制方：**
人参同五味子、麦冬，名叫生脉散，补阴生津液；同辰砂，治惊悸；同炮姜，则补气温中；同白术、炮姜、甘草，名叫理中汤，治胸中寒邪痞塞；同白茯苓、白术、甘草，名叫四君子汤，治脾湿、食欲不振、食入即吐；同人参、黄芪、炙甘草、陈皮、当归，治血虚发热；同炮姜、北五味、白术、甘草、白芍，治中气虚喘；同人参、黄芪、甘草、天冬、麦冬、生地、熟地、北五味、肉苁蓉，治肾虚水泛成痰；同人参、乳香各一钱，丹砂五分研末，鸡蛋清和姜汁调服，治横生倒产；同人参、当归身、麦冬、五味子，治闻雷即晕；同人参、赤茯苓、龙齿、辰砂，治离魂；同人参、陈皮，治房事后困倦；同人参、柴胡、大枣、生姜，治虚劳发热；同人参、赤茯苓、麦冬，治齿缝出血；同人参、莲肉、川黄连、白芍、甘草，治血虚腹痛；同人参、附子、肉桂、炮姜，治寒厥；同人参、附子、北五味，治气脱中寒；同人参、白术、麦冬、五味子，治中暑倦怠；同人参、白芍、沉香，治气虚胸满；同人参、升麻，补上焦元气，泻肺中伏火；同人参、白茯苓，补下焦元气，泻肾中伏火；同人参、沉香、茯神，治心虚邪客作痛；同人参、黄芪、白芍、北五味，治汗多亡阳；同人参、知母、石膏、粳米、甘草，名人参白虎汤，治气虚伤暑；同人参、附子、白芍、白术、白茯苓、甘草，治小儿慢惊；同人参、石菖蒲、莲肉，治产后不语；同人参、附子、肉桂、麦冬、五味子，治下虚寒而上大热；同人参、黄芪、天冬、北五味、牛膝、枸杞子、石菖蒲，治中风不语；同人参、大枣、白芍、甘草、枣仁、圆肉，治脾阴虚；同人参、木瓜、藿香、橘红，治气虚反胃；同人参、姜皮各两许，水煎露一夜服，治气虚疟疾久不止。

**【黄芪】**

气味微温，味甘，无毒。主痈疽久败疮，排脓止痛，大风癞疾，五痔鼠瘘。补虚，小儿百病。（酒炒、醋炒、蜜炙、白水炒）

黄芪气味微温，禀受春天少阳生发之气，入足少阳胆经、手少阳三焦经；味甘无毒，禀受大地和平的土味，入足太阴脾经。气味俱升，属阳。脾主肌肉，甘能解毒，温能生肌，所以主痈疽久败疮，排脓止痛。风湿热壅于肌肉筋脉中，则筋坏肉败而成大麻风癞疾。脾主湿，胆主风，三焦主热。邪之所凑，其气必虚。黄芪甘温，补益气血，所以治癞疾。肠F为痔，肠F是手阳明经所主。太阴脾为阳明行津液者也，甘温益脾，脾健运，则肠F行而痔愈。鼠瘘是瘰疬，乃少阳经风热郁毒。黄芪入胆与三焦，甘能解毒，温能散郁，所以主治。人身的虚，万有不齐，不外乎气血两端。黄芪气味甘温，温之以气，所以补形不足；补之以味，所以益精不足。小儿稚阳，稚阳即是少阳，少阳生气条达，小儿何病之有？黄芪入少阳，补生生之元气，所以概主小儿百病。

**制方：**
黄芪同桂枝、白芍、甘草、姜、枣、饴糖，名叫黄芪建中汤，治脾阴虚；同桂枝、白芍、甘草、防风，治表虚自汗；同茅术、生地等分，牛膝、黄柏减半，做丸，治湿毒疮久不愈；用盐水炒五钱，白茯苓一两研末，治气虚白浊；同甘草，治虚渴；同麻仁、陈皮、白蜜，治老人虚闭；同人参、川黄连，治肠风下血；同人参、川芎、糯米，治胎不安；同人参、生地、熟地、黄柏、黄连、黄芩、当归身、枣仁，治阴虚盗汗；同人参、生地、熟地、当归身、人参、枣仁、北五味，治表虚自汗；同人参、甘草，名叫保元汤，治阳虚及虚痘症；同人参、白芷、白芨、甘草、金银花、皂刺，排脓止痛。
白话译文：

【术】

气味：气温，味甘，无毒。主治风寒湿痹、肌肉坏死、痉挛、黄疸，能止汗除热、消食。制成煎剂或丸饵长期服用，能使人身体轻健、延年益寿、不感饥饿。

术性温，禀受天气中阳明燥金之气，进入足阳明胃经；味甘无毒，禀受地气中正之土味，进入足太阴脾经。气与味都主升，属阳。风寒湿三者合而致病为“痹”，痹的意思就是肢体拘挛麻木。大地湿气感人，会侵害人的皮肉筋骨。所谓“死肌”，是湿邪侵入肌肉所致；所谓“痉”，是湿气流注关节导致筋脉强劲拘急；所谓“疸”，是湿气乘袭脾土，导致肌肉发黄。这些都是脾胃湿症。术性甘温而燥，所以能主治这些病症。胃土有湿，湿热交蒸就会自汗发热，术性燥湿，所以能止汗除热。脾的作用是为胃输送津液，脾有湿邪，就会失去健运的功能而导致食物不消化。术性温能补益阳气，阳气足则脾健，脾健则食消。煎服久用，胃气充足，气盛则身体轻健，气充则不饥饿，气摄纳归元则延年益寿。这就是它能轻身延年不饥的道理。

制方参考：
术与枳实同用作汤剂，治水饮内停；制成丸药名为枳术丸，治面色发黄、食物不消化。与人参同用，治脾肺两虚。与白芍、白茯苓、甘草同用，治脾虚肌热。与泽泻同用，治胃脘部有水气。与牡蛎、浮小麦、石斛同用，治脾虚盗汗。与姜酒同煎，治产后呕吐逆气。与陈皮同用，治脾虚胀满。与谷芽、猪肚制成丸药，治脾虚食少消瘦。与白芍、肉豆蔻、炮姜同用，治暑天腹泻。与苦参、牡蛎、猪肚制成丸药，治胃湿热而消瘦。与麦冬、石斛、黄柏、白芍、木瓜、薏苡仁、五味子同用，治痿证。

【甘草】

气味：气平，味甘，无毒。主治五脏六腑的寒热邪气，能坚固筋骨、生长肌肉、倍增气力，治金疮（刀箭创伤），解毒。长期服用能轻身延年。（生用清热，炙用补中）

甘草气平，禀受天气中秋季清凉的金气，进入手太阴肺经；味甘无毒，禀受地气中和的土味，进入足太阴脾经。气降味升，属阳。肺主气，脾统血，肺是五脏六腑的领袖，脾是万物的母亲。味甘可以解寒，气平可以清热。甘草甘平，入肺入脾，所以能主治五脏六腑的寒热邪气。肝主筋，肾主骨，肝肾有热则筋骨受损。甘草气平入肺，能平肝生肾，筋骨自然坚固。脾主肌肉，味甘补脾，肌肉自然增长。肺主周身之气，气平补肺，肺补则气力自然倍增。金疮发热则红肿溃烂，气平能清热，所以能治金疮。味甘能缓解急症，气平能清热，所以又能解毒。长期服用肺气清肃，所以身体轻健；脾气调和，所以延年益寿。

制方参考：
甘草配伍黄芪、防风，治气虚痘症。与白芍、黄芩同用，名为黄芩汤，治痢疾。与白芍同用，名为甲己汤，治泄泻。与人参、炮姜、肉桂同用，则能温中。与麦冬、枇杷叶、苏子同用，则能降气。与川连、白芍、升麻、滑石同用，治热痢。与人参、石菖蒲、益智仁、桂圆肉、枣仁、远志同用，治健忘。与桔梗、玄参、牛蒡子、天花粉同用，利咽喉。与麦冬、石膏、竹叶、知母同用，名为竹叶石膏汤，治烦闷燥渴。与川连、木通、赤茯苓、生地同用，泻心火。与桂枝、人参、生地、麦冬、阿胶、麻仁、姜、枣、酒同用，名为复脉散，治心脾血枯。单用甘草一味，水炙熬膏，治悬痈（喉核脓肿）效如神。

【山药】

气味：气温平，味甘，无毒。主治伤中（中焦受损），补虚羸，除寒热邪气，补中益气力，长肌肉，强阴。长期服用耳目聪明，身体轻健，不饥延年。（炒用）

山药气温平，禀受天气春升秋降的和气，进入足厥阴肝经、手太阴肺经；味甘无毒，禀受地气中正的土味，进入足太阴脾经。气升味和，属阳。脾为中焦，统摄血液，血属阴，是中焦的守备。甘平益血，所以主治伤中。脾主肌肉，甘温益脾，则肌肉丰满，所以补虚羸。肺主气，气虚则寒邪内生；脾统血，血虚则热邪内生。山药气温能益气，味甘能益血，气血充足则寒热邪气自除。脾为中州，血为中守，甘平益脾血，所以补中。脾主四肢，脾血足则四肢强健，肺气充则气力倍增。阴指宗筋，宗筋属肝。山药气温禀春升之阳，所以益肝而强阴。长期服用，气温益肝，肝开窍于目，目得血则视物清明；气平益肺而生肾，肾开窍于耳，耳得血则听觉聪灵；味甘益脾，脾气充则身体轻健，脾血旺则不饥饿。气血调和，所以延年益寿。

制方参考：
山药与生地、枸杞子、牛膝、甘菊、白蒺藜、五味子同用，治肝肾虚怯。与莲肉、扁豆、人参、白芍、白茯苓、甘草、陈皮同用，治脾虚泄泻。与羊肉、肉苁蓉同煮作羹，治虚羸。

【薏苡仁】

气味：气微寒，味甘，无毒。主治筋脉紧急拘挛、不能屈伸，久风湿痹，下气。长期服用轻身益气。（糯米炒用）

薏苡仁气微寒，禀受天气中秋季金气的燥气，进入手太阴肺经；味甘无毒，得地气中和的土味，进入足太阴脾经。气降味和，属阴。医经说：湿热不去，则大筋软短而拘挛。薏苡仁气微寒，能清热利湿，所以主治筋脉紧急拘挛、不能屈伸。久风，指长久的风邪。风邪淫溢则导致四肢末端的疾病，所以手足麻木而生湿痹。薏苡仁甘寒，主治这些病症，是因为甘能行散，寒能清热。其性微寒，禀受秋金燥气而益肺，肺气治节正常则下行，所以主治下气。长期服用轻身益气，是因为湿气去则脾健而身轻，金气清则肺实而气益。

制方参考：
薏苡仁与木瓜、石斛、萆薢、黄柏、生地、麦冬同用，治痿厥。与五加皮、牛膝、石斛、生地、甘草同用，治筋脉拘急。单用一味，多服久服，治湿火伤肺、肺痈肺痿及痿证。

【何首乌】

气味：气微温，味苦涩，无毒。主治瘰疬（淋巴结核），消痈肿，疗头风面疮，治五痔，止心痛，益血气，黑发髭须，悦颜色。长期服用长筋骨，益精髓，延年不老。亦治妇人产后及带下诸疾。（马豆蒸用）

何首乌气微温，禀受天气春升少阳之气，进入足少阳胆经、手少阳三焦经；味苦涩无毒，得地水火之味，进入手少阴心经、足少阴肾经。气味升少降多，属阴。瘰疬是少阳经的郁毒，首乌入少阳，气温则能通达，所以主治。痈肿及头面风疮，都属心火，味苦入心，气温能行，所以主治。肠为痔，痔是湿热伤血的病症，味苦能清血，所以也主治。心为君火，火郁则痛，苦能泄，温能行，所以主治心痛。心主血，肾藏气，味苦益血，味涩益气。髭须是血的余气，心是生命之本，其荣华表现在面色，心血通畅流利，则髭须黑而面色美。所谓黑发髭须悦颜色，是因为苦能益血而温能通络。肝主筋，肾主骨，藏精与髓，胆气疏则肝血润，心血充则肾精足。所谓坚固筋骨益精髓，是因为气温益胆，味苦涩能交通心肾。心肾相交，则火降水升，自然延年不老。治产后及带下诸疾，是因为气温能升发少阳的生气，味苦涩能交通心肾的阴阳。

制方参考：
首乌与牛膝、鳖甲、陈皮、青皮同用，治疟邪在阴分。如果表虚脾弱，加人参三五钱。与金银花、地榆、川连、白芍、升麻、葛根、甘草、滑石、山豆根、犀角、草石蚕同用，治痢疾纯血、诸药无效者。首乌每日生嚼，治瘰疬或破或未破。并用叶子捣烂外涂。与牛膝制成丸药，治腰膝酸软疼痛及风痰久疟。

【百合】

气味：气平，味甘，无毒。主治气逆导致的腹胀心痛（此为邪气），膀胱溺涩，小腹满痛，利大小便，补中益气。

百合气平，禀受天气中秋季平气的金气，进入手太阴肺经；味甘无毒，得地气中正的土味，进入足太阴脾经。气降味和，属阴。肺主气，气逆则腹胀心痛，这叫做邪，是因为气非其位则为邪。百合气平下降，所以主治。膀胱是州都之官，津液气化则排出。肺主气，与大肠相合。脾为胃输送津液。百合甘平，平则气降，气化达于州都，则小便通利；甘则脾润，脾行胃之津液，则大便通利。脾为中州，补中是因为味甘益脾。肺主气，益气是因为气平肃肺。

制方参考：
百合配伍麦冬、白芍、甘草、木通，利大小便。与知母、柴胡、竹叶同用，治寒热邪气、全身疼痛。与麦冬、五味子、白芍、甘草同用，补中益气。与白芍、白茯苓、车前子、桑白皮同用，治皮毛浮肿。

【菟丝子】

气味：气平，味辛甘，无毒。主治续接绝伤，补不足，益气力，使人身材肥健。（酒蒸用）

菟丝子气平，禀受天气中秋季平气的金气，进入手太阴肺经；味辛甘无毒，得地气中金、土二味，进入足太阴脾经、足阳明胃经。气味升多于降，属阳。它主治续接绝伤，是因为肺主津液，脾统血，辛甘能润，润则绝伤可续。肺主气，脾主血，胃是十二经脉的根本，气平而味辛甘，则气血俱补，所以补不足。气力源于天而充养于谷食，辛甘益脾胃，则食欲进而气力充。脾胃属土，辛甘能润，则肌肉自然肥健。

制方参考：
菟丝子单服，补血。与熟地制成丸药，治阴损。与杜仲制成丸药，治阳虚。与白茯苓、石莲子同用，治白浊。与麦冬制成丸药，治心肾不足、口干心悸。与牛膝同用，治腰膝痛。
【淫羊藿】

性寒。味辛。无毒。主治阳痿及阴阳绝伤，茎中疼痛，通利小便，补益气力，坚定意志。（用羊脂拌炒后使用）

淫羊藿性寒，禀受了天空冬季寒冷的水气，入足少阴肾经。味辛无毒，获得了大地润泽的金味，入手太阴肺经。其气味以沉降为主、升散为次，属于阴药。阴指的是宗筋（生殖器）。如果肾水不能制约心火，火热内盛，筋脉就会失去刚性而导致阳痿。淫羊藿入肾经而性寒，寒足以制约火热，阳痿自然痊愈。所谓“绝伤”，是指阴精枯竭、精髓损伤。淫羊藿性寒能益肾水，味辛能润泽，润泽则阴精充盈。茎指玉茎（阴茎）。疼痛是因为火郁结在体内。热者用寒凉来清解，郁者用辛散来开泄，所以能主治茎中疼痛。小便的气化功能正常才能排出，淫羊藿辛寒，能清肃肺气，所以能通利小便。肺主呼气，肾主纳气。寒凉益肾，辛味润肺，所以能补益气力。气力既已充足，内部就能涵养刚正壮大之气，所以能坚定意志。这是因为肾藏志的缘故。

制方：
淫羊藿浸泡在酒中，治疗中风导致的肢体瘫痪。
水液枯竭导致的腰痛。
与五味子、覆盆子制成丸药，治疗三焦咳嗽。
研成细末泡汤漱口，治疗牙痛。

【巴戟天】

性微温。味辛、甘。无毒。主治大风邪气，阳痿不起，强健筋骨，安神五脏，补益中气，增强意志，补充气力。（酒焙干使用）

巴戟天性微温，禀受了天空春季升发的木气，入足厥阴肝经。味辛甘无毒，获得了大地金、土二味，入足阳明燥金胃经。其气味都主升发，属于阳药。风气通于肝，巴戟天入肝经，辛甘能发散，所以主治大风邪气，将其散除泻出。阴指的是宗筋。宗筋属于肝，阳痿不起，说明肝经已经完全没有鼓动阳气了。巴戟天气温能补益阳气，所以主治此症。大概巴戟天治疗的是阳虚导致的阳痿，而淫羊藿治疗的是阴虚导致的阳痿。肝主筋，肾主骨。辛温能补益肝肾，所以能强健筋骨。胃是五脏的原气所在，是十二经脉的统领。辛甘入胃，温性能助胃阳，那么五脏都能安宁了。胃属中央土，土温暖则中气自然补益。肾统摄气并藏志。巴戟天气温益肝，肝主勇决。肝气不虚怯，就不会耗损肾气，从而使得志气增益。

制方：
巴戟天与五味子、肉苁蓉、山茱萸、鹿茸、柏子仁、枸杞子、补骨脂同用，治疗阳痿。
与鹿角、柏子仁、天冬、远志、莲须、覆盆子、黄柏同用，治疗夜间梦见性交而泄精。
与熟大黄同用，治疗饮酒人脚部疾患（如脚气）。

【肉苁蓉】

性微温。味甘。无毒。主治五劳七伤，补益中气，除去阴茎中的寒热疼痛，滋养五脏，强阴，益气精，多生子，妇人腹部症瘕积聚，久服身体轻健。（洗去金沙后使用）

肉苁蓉性微温，禀受了天空春季升发的木气，入足厥阴肝经。味甘无毒，获得了大地中正的土味，入足太阴脾经。色黑而润泽，炮制后味咸，兼入足少阴肾经。气味都偏浊，沉降多于升发，属于阴药。它能填精益髓，又名“黑司命”。五劳，是指劳伤五脏的真气。劳损要用温药治疗，苁蓉气温，所以能治劳。七伤，是指饮食伤、忧愁伤、饮酒伤、房室伤、饥饿伤、劳力伤、经络营卫气伤的七种损伤。这七种损伤都伤了真阴。肉苁蓉甘温滑润，能滋补元阴的不足，所以主治这些病症。中气是阴精的守备，甘温能益阴，所以能补中气。茎指玉茎。寒热疼痛，是因为阴虚火动，或寒或热凝结导致的疼痛。苁蓉滑润，滑能去除凝滞，所以能主治。五脏都是藏阴精的器官。甘温润阴，所以能滋养五脏。阴指宗筋，宗筋属肝，肝得到血液滋养筋脉就强壮。苁蓉甘温能益肝血，所以能强阴。色黑入肾，补益精髓。精足则气充，所以能益精气。精气充足则能频繁房事，所以能多子。妇人症瘕，都是由血瘀形成的。苁蓉温滑而咸，咸能软坚散结，滑能去除凝滞，温能散结，所以能主治。久服后，肝脾肾精气充足，所以身体轻健。

制方：
肉苁蓉与白胶、杜仲、地黄、当归、麦冬同用，治疗妇人不孕。
与人参、鹿茸、牡狗阴茎、白胶、杜仲、补骨脂同用，治疗阳痿，以及老人阳气衰微、一切肾虚腰痛，兼使人有子。
与黄芩等同用，治疗肾气虚。（原文此处有缺字，据上下文推测为清热类配伍）
与北五味子丸同用，治疗水泛为痰。
与鹿茸、山药、白茯苓丸同用，治疗肾虚白浊。
与沉香、芝麻丸同用，治疗汗多便秘。
与山茱萸、北五味子丸同用，治疗消渴中焦易饥。
专用二三两，用白酒煎服，治疗老人便秘。
与山药、枸杞子、山茱萸、北五味子、黄芪、当归身同用，治疗肾燥泄泻。
与白芍、甘草、黄芩、红曲同用，治疗痢疾。

【地黄】

性寒。味甘。无毒。主治内伤，驱逐血痹，填充骨髓，促进肌肉生长，作汤剂能消除寒热积聚，除痹，治疗跌打损伤断筋，久服身体轻健年轻不老。鲜地黄效果更好。

地黄性寒，禀受了天空冬季寒冷的水气，入足少阴肾经。味甘无毒，获得了大地中正的土味，入足太阴脾经。气味沉重浑浊，属于阴药。阴是内部的守备。伤中，是指守持中焦的真阴受伤。地黄甘寒，所以主治。痹证是因为血虚不能运行，风寒湿邪侵袭，所以导致麻木。地黄味甘能益脾，脾血润则运行不滞；气寒能益肾，肾气充则开合正常。血和调邪气解散，痹证就好了。肾主骨，气寒益肾，则水足而骨髓充盈。脾主肌肉，味甘润脾，则土滋润而肌肉丰满。作汤剂能消除寒热积聚，是因为汤剂荡涤有力。无论是寒还是热的积聚，汤剂都能荡除它。大概因为味甘可以缓急，性滑可以去着。其除痹的作用，是因为血和则结者散，阴润则闭者通，这都是补脾的功效。其治疗跌打损伤断筋，是因为筋虽属肝，但养筋的是脾血。味甘益脾，脾血充足，则筋得到滋养而自愈。久服地黄，气寒益肾，肾气充所以身体轻健；味甘益脾，脾血旺则面色红润，所以不老。而且先后天之气交接，元气与谷气共同纳受。

制方：
地黄与大蓟、小蓟各半，捣取自然汁，与童便混合服用，治疗血热引起的吐血、衄血。
与麦冬同用，治疗产后烦闷。
与沙蒺藜、苁蓉、鹿茸、山茱萸、北五味子同用，治疗男子精寒。
与白茯苓、丹皮、泽泻、山茱萸、山药同用，名六味汤丸，治疗一切阴虚症。
与人参、远志、麦冬、枣仁、柏仁、茯神、甘草同用，治疗心虚怔忡、心悸健忘。
与黄芪、川连、黄柏、枣仁、五味子、麦冬、圆肉、牡蛎同用，治疗盗汗不止。
与麦冬、五味子、牛膝、枸杞子、车前子、阿胶、天冬同用，治疗尿血。
与麦冬、五味子、牛膝同用，治疗下部无力。
与砂仁同用，治疗胎动下血、腰痛。
与生姜同用，治疗产后中风。
与醋炒黄芪同用，治疗肠风不止。
与肉桂、山药、山茱萸、丹皮、泽泻、白茯苓同用，名七味汤丸，治疗命门火衰。
与肉桂、附子、山茱萸、白茯苓、丹皮、泽泻、山药丸同用，名肾气丸，治疗命门虚寒。

【天门冬】

性平。味苦。无毒。主治各种暴发的风湿偏瘫痹痛，强健骨髓，杀灭三虫，去除伏尸鬼疰，久服身体轻健益气，延年不饥。（去掉心部使用）

天门冬性平，禀受了天空秋季平和的金气，入手太阴肺经。味苦无毒，获得了大地寒凉的火味，入手少阴心经。气味都主沉降，属于阴药。其主治暴发的风湿偏痹，是因为燥者濡润之，热者清凉之，附着者润散之。风本是阳邪，风湿偏痹暴发，急性病都属于火。骨属肾，肾属水。天冬性平益肺，肺金生水，所以骨髓强健。三虫伏尸，都是湿热所化。味苦可以祛湿，气平可以清热，湿热下逐，三虫伏尸都能去除。久服益肺，肺清则气充，所以益气。气足则身体轻健，气调和则延年，气满则不饥饿。

制方：
天冬与麦冬、五味子煎膏，治疗消渴。
与生地、人参同用，滋养阴血。
与生地、麦冬制成丸药，用逍遥散送服，治疗妇人骨蒸（阴虚发热）。
与生地、麦冬、白芍、鳖甲、牛膝、杜仲、续断、童便同用，治疗吐血。

【麦门冬】

性平。味甘。无毒。主治心腹结气，内伤、伤饱，胃络血脉阻断，身体瘦弱、气短，久服身体轻健，不老不饥。（去掉心部使用）

麦冬性平，禀受了天空秋季平和的金气，入手太阴肺经。味甘无毒，获得了大地中和的土味，入足太阴脾经。气降味和，属于阴药。心腹，是肺脾的分野。结气，是邪热之气凝结。主治它，是因为麦冬甘平，平能清热，甘能缓散结气。中气属阴，伤中就是阴伤。甘平益阴，所以主治伤中。脾为胃运行津液。脾血不润，就不能为胃行津液，伤饱的病症就产生了。味甘而润，滋养脾血，所以主治伤饱。脉是血的府库，胃与脾相合。胃络脉绝，是指脾血不能统摄，脉络不与胃相接。甘润养阴，所以能接续脉络。脾主肌肉，禀气于胃。脾阴不润，肌肉就不长，胃气上逆，肺也只能呼不能吸，导致气短促。麦冬味甘益脾，所以主治瘦弱；气平益肺，所以主治气短。久服肺气充，所以身体轻健；脾血润，所以不老不饥。

制方：
麦冬与川连同用，治疗消渴饮水。
与甘草、粳米、大枣、竹叶同用，治疗劳气欲绝。
与乌梅同用，治疗下利口渴。
与人参、北五味子、枸杞子同用，治疗虚热病暑。
与沙参、北五味子同用，治疗心肺虚热。
白话译文：

**【葳蕤】**

葳蕤（玉竹）气平，味甘，无毒。主要治疗心腹结聚之气、虚热、湿毒、腰痛、尿道寒痛，以及目痛红肿、流泪不止。

葳蕤气平，禀受了秋天肃降的金气，因此入入手太阴肺经。味甘、无毒，得地中湿土调和之气，因此入足太阴脾经。气降、味平和，属于阴。甘平的药性，既能清热又能滋润，所以也能治疗心腹结聚之气。

它主治虚热，是因为甘能补虚，平能清热。至于湿毒腰痛、尿道寒冷疼痛，以及目痛红肿流泪，这些都属于太阳膀胱经的病症。膀胱经的经脉，起于眼睛内角，直行者下行经过颈部、夹脊两旁，到达腰部，深入体内联络肾脏并属于膀胱。膀胱本属寒水之经，若有湿毒，湿气就会流注腰部导致疼痛，流注膀胱导致尿道寒冷。于是膀胱的湿火沿着经络上炎，导致眼睛疼痛、内部溃烂而泪水自出。

葳蕤之所以能主治这些病症，是因为膀胱的开合功能依赖气化作用。葳蕤气平能补益肺气，肺气肃降则小便通畅，湿气排出、火气下降，各种症状也就平息了。因为膀胱是津液之府，而肺是津液生成的源头，滋润肺这个源头，膀胱的湿气自然也能运行。这就是所谓“治病必求其本”的道理。

**制方：**
葳蕤同黄芩，可治疗老人大便秘结；同漆叶，可治疗阴虚，并能帮助不孕者生育。

***

**【牛膝】**

牛膝气平，味苦、酸，无毒。主要治疗寒湿引起的痿痹、四肢拘挛、膝盖疼痛无法屈伸，能驱逐血气瘀滞，治疗伤热和火毒引起的疮疡溃烂，有堕胎作用，久服能身体轻健、延缓衰老。

牛膝气平，禀受了秋天肃降的金气，入手太阴肺经。味苦、酸，无毒，得地中木火之味，入足厥阴肝经、手厥阴心包络。气味俱降，属于阴。

肺热叶焦，会发为痿痹。牛膝苦平能清肺热，肺气清朗则水道通调，寒湿被向下驱逐，营卫之气运行通畅，痿痹就痊愈了。若湿热不除，大筋就会软短，导致四肢拘挛、膝盖疼痛无法屈伸。牛膝味苦酸，酸能舒缓筋骨，苦能除湿热，所以能主治这些病症。

所谓“逐血气”，是因为苦平之性向下泄降，能驱逐气滞血凝。所谓“伤热火烂”，是指被热汤或火烫伤导致的疮疡。牛膝苦平能清热，酸能收敛，收敛则伤口愈合。

苦味会削弱生发之气，酸滑之性会损伤厥阴肝血，所以牛膝有堕胎作用。久服则血脉流通无阻滞，所以能身体轻健、延缓衰老。

**制方：**
牛膝同生地，可治下元虚损；专用五两酒煎，可治妇女阴部疼痛；同当归、生地，可下死胎；用三两同鳖甲三钱，可治疟疾在阴分日久不愈（若胃虚加人参一两，陈皮去白五钱）；同青蒿、生地、麦冬、枸杞子，可治血虚发热。

***

**【续断】**

续断气微温，味苦，无毒。主要治疗伤中、补不足，治疗金疮痈疡、骨折跌打损伤及续接筋骨，治疗妇人乳汁难下，久服能益气力。（用酒炒后使用）

续断气微温，禀受了春天生发的木气，入足厥阴肝经。味苦，无毒，得地南方之火味，入手少阴心经。

气升味降，属于阳。肝藏血，心主血，血就是营气，是维持中焦守持的物質。血虚则中气受损。续断气微温入肝，肝是阳中的少阳，是产生气血的脏腑，所以能主治伤中、补不足，即补益肝经的不足。

金疮、痈疡，都是伤血的病症。气温能益血，味苦能清心，所以能主治。至于折跌续筋骨，是因为气微温能活血，血活则断裂的筋骨得以接续。女人血不足则乳汁难下，气温能行血，血充乳汁自然增多。肝是疲劳的根本，也是产生气血的脏腑。气微温，能通达少阳之气，所以能益气力。

**制方：**
单味续断，可治产后各种病症；同杜仲、枣肉制成丸药，可治胎动不安；同北五味子、木瓜、炮姜、牛膝、丹皮、生地，可治产后虚火上炎。

***

**【五味子】**

五味子气温，味酸，无毒。主要益气，治疗咳逆上气，治疗劳伤导致的羸瘦，补不足，强阴，益男子之精。

五味子气温，禀受了春天生发的木气，入足少阳胆经。味酸，无毒，得地东方之木味，入足厥阴肝经。气升味降，属于阴。

胆者，担也，是生气的源头；肝者，敢也，是产生血气的脏腑。五味子气温能益胆，味酸能益肝，所以能益气。若肝血虚，则木枯火炎，克伐其所不胜的肺，导致咳嗽气逆。五味子用酸来收敛，用温来行气。若味道过于酸，肝气津润而火不炎上。若肝气不足，则不胜劳累，劳累则伤真气，肝病乘脾，脾主肌肉，所以肌肉消瘦。五味子酸以滋肝，气温以治劳，所以主治劳伤羸瘦。

肝胆是东方生生之脏腑，万物荣发的经脉。肝胆生发，其他脏腑随之宣化。五味子益胆气而滋肝血，所以能补不足。

阴器宗筋属肝，肝主筋，味酸益肝，肝旺则阴强。酸温之品能收敛元阳，敛则阴生。精是阴气的精华，所以能益男子之精。

**制方：**
五味子同黄芩、麦冬、黄柏，可治夏日困乏无力；同炮姜炭，可收敛浮游之火归于下焦；同干葛、扁豆，可治酒疸；同苦茶、甘草，可治久咳；同白矾末，用猪肺蘸服，可治痰嗽并喘；研为细末单独服用，可治肝虚泄精及阳痿不起；同生地、丹皮、山萸肉、山药、泽泻、茯苓，名为都气汤，可治水虚火炎；同淫羊藿制成丸药，可治阴虚阳痿，临房举而不坚、易泄易软。

***

**【沙参】**

沙参气微寒，禀受了初冬的水气，入足少阴肾经。味苦，无毒，得地南方之火味，入手少阴心经。气味俱降，属于阴。

心主血而藏神，神不宁静则血结而易受惊吓。结者散之，惊者平之。沙参味苦能散结，气寒能平惊。心火本性炎上，火郁则寒，火发则热。苦寒之味能清心火，所以能除寒热。

阴气用来守持中焦，气寒能益阴，所以能补中。肺为金脏，其性畏火。沙参入心，苦寒清火，所以能益肺气。

**制方：**
单味沙参，可治肺热咳嗽，研为细末，用酒送服方寸匕，可治卒疝（少腹及阴部牵引绞痛，自汗欲死），用米饮送服二钱，可治白带。

***

**【芍药】**

芍药气平，味苦，无毒。主要治疗邪气腹痛，除血痹，破坚积，治疗寒热疝瘕，止痛，利小便，益气。（赤芍能破血）

芍药气平，禀受了秋天收敛的金气，入手太阴肺经。味苦，无毒，得地南方之火味，入手少阴心经。气味俱降，属于阴。

腹部是足太阴脾经运行的地方。邪气腹痛，是肝木的邪气乘脾土所致。芍药入肺，气平能伐肝，所以能主治。

血痹，是血涩不行导致麻木。芍药入心，味苦能散结，所以能主治。

坚积，是坚硬之积。疝，是小腹下方疼痛，属肝病。瘕，是假物而成之积。寒热疝瘕，其起因或因寒或因热。芍药能破之，是因为味苦散结，气平伐肝。

各种疼痛多属心火，味苦能清心，所以止痛。膀胱津液的排泄，皆由肺气决定。苦平清肺，肺气下行，所以利小便。肺主气，壮火会食气，芍药气平益肺，肺清故能益气。

赤芍入心与小肠，心主血，小肠主变化，所以行而不留，主治破血。

**制方：**
芍药醋炒则入肝；同白术补脾；同川芎泻肝；同人参补气；同归身补血；同甘草止痛；同黄连止泻；同姜枣温经散湿；同甘草，夏季加黄芩，冬季加桂枝，可治腹中虚痛；同甘草，可治消渴引饮；同犀角，可治鼻衄、咯血；同香附、熟艾，可治月经不止；同香附末，盐汤调服，可治血崩带下；同川连、滑石、甘草、升麻、人参、莲心、扁豆、红曲、干葛，可治痢疾；同荆芥、防风、生地、甘草，可治肠风；同归身、生地、牛膝、炮姜、续断、麦冬、五味子，可治产后虚热；同黄芩、防风，可治表虚自汗；同陈皮、藿香、木瓜、甘草，可治中恶腹痛；同白术、白茯、猪苓、陈皮，可治脾湿腹痛。
白话译文：

【当归】

【性味功效】
气温，味苦，无毒。主治咳嗽气逆、寒热往来如疟疾（症状为寒战颤抖）、妇人漏下出血及不孕症、各类恶疮痈疡及金创（刀剑外伤）。可煮汁服用。

当归气温，禀受了自然界春天升发的木气，入足厥阴肝经。味苦无毒，得了大地南方火的气味，入手少阴心经。

气升味浓，属于阳。它主治咳嗽气逆的原因在于：心主血，肝藏血。若血液枯竭，肝木会挟带心火上灼肺金，从而导致咳嗽气逆。当归入肝养血，入心清火，所以能主治此症。肝属风，心属火，风火皆为阳邪。只热不寒的“温疟”，是风火乘袭肺部。肺主皮毛，寒热感如水洗身般在皮肤中，是因为肺受风火之邪，不能固护皮毛。当归入心入肝，肝血充足则风息，心血充足则火灭，皮毛中的寒热自然痊愈。妇人以血为本，漏下及不孕，都是血枯所致。当归补血，所以能主治。各种恶疮疡，皆属于心火。心血充足则心火熄灭。金创失血之症，当归味苦能清心，气温能养血，所以都能主治。用煮汁饮用的方法，是取汤液药力近而快的功效。

【配伍方剂】
当归同黄（应为黄芪，原文缺字或误植），名为补血汤。治血虚发热，症状象白虎汤证。同川芎，名为佛手散。治失血眩晕。本味用酒煮，治血虚头痛。同知母，治鼻衄不止。同牛膝、甘草梢，治尿血。研末用酒送服，治心下刺痛。酒浸，治手臂痛。用一两水煎，露 overnight 后服用，治温疟。用二两，与吴茱萸一两同炒，去吴茱萸研末，蜜丸，治久痢。同白芷，治大便不通。同生地，治妇人血虚。同川芎、砂仁，治胎动及胎死腹中。同炮姜，治产后血胀。同白蜜，治产后腹痛。同黄芪、白芍，治产后自汗。同白术，治面色枯黄。同白芍、川芎等分，加香附三倍量制成丸，名为调经丸。治月经不调。同麦冬、甘草，治热病郑声（神志不清胡言乱语）。同肉苁蓉、山药、小麦，治肾燥泄泻。同桂枝、白术、甘菊、牛膝，治痹证。同牛膝、鳖甲、陈皮、生姜，治疟疾在阴分日久不止。同枣仁、远志、茯神、人参，治心虚失眠。同人参、川芎，治难产胎位倒置。同白胶、地黄、白芍、续断、杜仲，治妇女血闭不孕。同地榆、金银花、红曲、滑石，治下利纯血。

【紫菀】

【性味功效】
气温，味苦，无毒。主治咳嗽气逆、胸中寒热结气、去除蛊毒、治疗痿证、安五脏。（用蜜蒸制）

紫菀气温，禀受了自然界春天升发的木气，入手厥阴心包络经。味苦无毒，得了大地南方火的气味，入手少阴心经。

气升味降，属于阴。心为君火，火刑肺金则导致咳嗽气逆。紫菀入心，味苦能清火，所以主治。心包络手厥阴经脉，起于胸中。手厥阴的筋，其分支进入腋下散于胸中。厥阴主散寒热结气，若有或寒或热的之气结聚，结而不散，就是厥阴病。紫菀气温可以散寒，味苦可以散热。蛊毒，是湿热之毒，化虫成蛊。味苦无毒，能泄下并杀虫，所以主治。痿证，是肺受湿热熏蒸，不能行使清肃之令，心气热导致脉气厥逆上行，上实下虚，枢纽折断，小腿纵缓不能站立，从而生成痿证。味苦入心，清热降气，所以主治痿证。心为君，主宰十二官，是五脏之主。味苦益心，心安则五脏皆安。

【配伍方剂】
紫菀五钱煎服，治肺伤咳嗽。紫菀、款冬各一两，百部五钱研末，用姜、乌梅煎汤，调服三钱，治久咳嗽。同杏仁等分蜜丸，五味子汤化服，治小儿咳嗽。同五味子丸含化，治吐血痰咳。研末水服三撮，治女人突然小便不通及尿血。

【知母】

【性味功效】
气寒，味苦，无毒。主治消渴、热中、除邪气、肢体浮肿、下水、补不足、益气。（去毛，盐水炒）

知母气寒，禀受了自然界冬天寒凉的水气，入足少阴肾经。味苦无毒，得了大地南方火的气味，入手少阴心经。

气味都降，属于阴。肾属水，心属火。水不制火，火灼津液，则病消渴。火熏五脏，则病热中。它的苦味，能清心火；寒性，能滋肾水。除邪气，是指苦寒的味道，能祛除燥火之邪气。热胜则浮肿，火胜则肿胀。苦能清火，寒能退热，所以主治肢体浮肿。肾是水脏，其性恶燥。燥则开合不利，水反蓄积。知母寒滑，滑利关门而水自下。补不足，是指苦寒补益寒水之不足。益气，是指苦寒益五脏之阴气。

【配伍方剂】
知母同麦冬、石膏、贝母、陈皮、鳖甲、青蒿、牛膝，治久疟烦渴。同桂枝、白芍、甘草、饴糖，治脾虚胃热，多食而烦。同牛膝、生地、白芍、甘草、桂枝、桑枝，治手足牵引，夜卧不安。同白芍、花粉、甘草、桂枝，治柔痉，惊呼不安卧。同黄柏、车前、木通、天冬、甘草，治强阳不痿。

【秦艽】

【性味功效】
气平，味苦，无毒。主治寒热邪气、寒湿风痹、肢节痛、下水利小便。（用便浸晒）

秦艽气平，禀受了自然界秋天肃降的金气，入手太阴肺经。味苦无毒，得了大地南方火的气味，入手少阴心经。

气味都降，属于阴。皮毛属肺，外感之邪气，从皮毛而入，或寒或热，感邪则肺先受邪。秦艽入肺，味苦能泄，所以主治。风寒湿三者合而成痹，痹则血涩不行。味苦入心，心生血，苦能散结，血行痹自愈。肢节痛，是湿流关节而痛。秦艽气平降肺，肺气行则水道通，水道通则湿下逐。其下水利小便，都是通水道的功效。左边弯曲者良。

【配伍方剂】
秦艽酒煎，治黄疸。专用一两，治小便难腹满。同柴胡、甘草，治急劳烦热。同干葛、茵陈、五味、川莲、扁豆、木通、苡仁，治酒疸。同苡仁、木瓜、五加皮、黄柏、苍术、牛膝，治下部湿热作痛及湿疮。

【石斛】

【性味功效】
气平，味甘，无毒。主治伤中、除痹、下气、补五脏虚劳羸瘦、强阴益精、久服浓肠胃。（酒浸晒）

石斛气平，禀受了自然界秋天肃降的金气，入手太阴肺经。味甘无毒，得了大地中正的土味，入足太阴脾经。

甘平为金土的气味，入足阳明胃、手阳明大肠经。气降味和，属于阴。阴是内守之物。阴虚则伤中，甘平益阴，所以主治伤中。痹是闭也。血枯而涩，则麻木而痹。甘平益血，所以又除痹。肺主气，肺热则气上，气平清肺，所以下气。五脏藏阴，阴虚则五脏俱虚，而不胜劳。劳则愈伤其真气。五脏之阴，脾为之原。脾主肌肉，所以五脏虚劳，则肌肉消瘦。甘平益阴，所以主治虚劳而生肌肉。阴者宗筋也，太阴阳明之所合。石斛味甘益脾胃，所以强阴。精者阴气之英华也。甘平滋阴，所以益精。肠者手阳明大肠也。胃者足阳明胃也。手足阳明属燥金，燥则肠胃薄矣。久服甘平清润，则阳明不燥，而肠胃浓矣。

【配伍方剂】
石斛同麦冬、五味、人参、白芍、甘草、杞子、牛膝、杜仲，理伤中，补虚劳，强阴益精。同麦冬、白茯、陈皮、甘草，治胃热四肢软弱。专一味，夏月代茶，健足力。

【延胡索】

【性味功效】
气温，味辛，无毒。主治破血、妇人月经不调、腹中结块、崩中淋露、产后诸血症、血晕、暴血冲上、因损下血。煮酒或酒磨服。

延胡索气温，禀受了自然界春天升发的木气，入足厥阴肝经。味辛无毒，得了大地西方的金味，入手太阴肺经。

气味都升，属于阳。辛能散结，温能行血。肝藏血，故入肝而破血。肝属木，木性条达，郁则肝血不藏，月经不调矣。辛温畅肝，所以调经。腹为阴，腹中结块，是血结成块。辛能散结，温能行血，所以主治。崩中是肝血不藏而下崩。淋露是下之淋沥不止。辛温气味上升条达，主治之。血晕，是血闭而晕。其主治，藉其辛散之功。暴血冲上，是血挟邪气而上冲。其主治，藉其辛温破血之力，然必佐他药以成功。因损下血，是血伤而下。辛温活血，故佐酒则血归经。

【配伍方剂】
延胡索研末酒服，治胃脘痛及下利腹痛。同归身、生地、牛膝、益母草、童便，治产后血晕。同芎、归、芍、地、白胶、牛膝、香附，治女人经阻少腹痛。同朴硝，治蓄血。专为末，猪胰蘸服，治气块痛。同当归、陈皮丸，治经水不调腹痛。同归身、桂心末，治冷气腰痛。
**【细辛】**
气味：气温，味辛。无毒。主治：咳嗽气逆，头痛脑动，全身关节拘挛，风湿痹痛，肌肤枯死，久服能明目，通利九窍，使人身体轻健、延年益寿。

细辛气温，秉承春天生发升腾的木气，归入足厥阴肝经；味辛且无毒，得西方金的性质，归入手太阴肺经。

它的药气药味都主升发，属于阳。肺属金，主司皮毛。如果形体受寒或喝冷水，就会损伤肺。肺受损后，气就不能顺利下降，于是产生咳嗽、气逆的症状。细辛味辛能入肺，性温能散寒，所以能主治这些病症。风是阳邪，容易伤害人体上部。风气侵入脑窍就会引起头痛；头脑摇动是风性善动的表现。细辛主治这些，是因为风气通于肝，细辛辛散能疏肝解郁。大地的湿气，感受后伤害人的皮肉筋骨。湿气阻滞关节导致拘挛，是因为湿伤筋骨；风湿导致的痹痛，是因为湿伤肌肉；肌肉枯死（死肌），是因为湿伤皮肤。细辛辛温，能散除湿邪、活血行气，使皮肉筋骨中的邪气消散，病症就好了。久服细辛，辛温能疏通肝气。肝开窍于目，五脏的精微物质上输滋养眼睛，所以眼睛明亮。辛温能开通闭塞，所以通利九窍。肝木条达舒畅，从而化生气血，所以能身体轻健、延年益寿。

制方用法：
细辛配合石膏，治疗阳明经火热引起的牙痛。
细辛配合川芎、当归、白芍、丹皮、藁本、甘草、白薇，治疗女子子宫寒冷导致的不孕。
细辛配合甘草，治疗伤寒少阴病引起的咽喉痛。
细辛配合五味子、白芍、甘草、肉桂、炮姜、黄芩、苏梗，治疗咳嗽气逆以及筋骨疼痛。
细辛配合白芍、甘草、桂枝、木通、当归身，治疗风湿痹痛。
细辛单独研成细末吹入鼻腔，治疗突然昏倒不省人事。

---

**【小茴香】**
气味：气温，味辛。无毒。主治：小儿气胀，霍乱呕吐逆气，腹部寒冷无法进食，两肋胀满堵塞。

小茴香气温，秉承春天生发升腾的木气，归入足厥阴肝经；味辛且无毒，得西方金的性质，归入手太阴肺经。

它的药气药味都主升发，属于阳。小儿通常肝气有余，如果肝气阻滞就会气胀。小茴香辛温能补益肝气，兼能通利三焦的真气，所以能主治胀气。肺是百脉的宗主，主管清浊之气的运化。肺寒则清浊之气在胸中混乱，挥霍无度而引发呕吐逆气。小茴香辛能入肺，温能散寒，所以主治霍乱呕吐。腹部属于太阴脾经，腹部寒冷则命门之火不能温暖脾土，不能腐熟消化水谷，食物就无法下行。小茴香辛温补益肺金，肺也属太阴，气味芳香温暖，能使脾脏也得到温暖，食物自然能下行。两肋属于厥阴肝经，痞满堵塞是因为肝寒导致气机阻滞。小茴香辛能散除痞结，温能祛除寒邪，所以主治两肋痞满。

制方用法：
小茴香配合生地、北五味、白芍、甘草、当归身、山药，治疗膈症。
小茴香配合山药、白芍、甘草、白茯苓、炒米，治疗饮食不下。
小茴香配合磁石、白芍、木瓜，治疗气胀。
小茴香配合荔枝核，治疗疝气。

---

**【远志】**
气味：气温，味苦。无毒。主治：咳嗽气逆并损伤中气，补益不足，去除邪气，通利九窍，增强智慧，耳目聪明，记忆力强，志向坚定，力量倍增，久服能身体轻健、延缓衰老。（去心，用甘草汤浸泡后晒干使用）

远志气温，秉承春天和煦的木气，归入足厥阴肝经；味苦且无毒，得南方火的性质，归入手少阴心经。

气温味苦，归入手厥阴心包络。气主升，味主降，总体属阳。中气指脾胃。所谓“伤中”，是脾胃阳气受损。远志味苦能降气，气温能益阳。气降则咳逆消除，阳益则中气受损得以痊愈。所谓“补不足”，是指苦温的药物能补益心、肝二经的阳气不足。所谓“除邪气”，是指苦温的气味能去除心、肝、心包络三经郁结的邪气。气温能益阳，阳主开发，所以能通利九窍。九窍指眼、耳、鼻各两个，口和大小便各一个。味苦能清心火，心气光明，所以能增强智慧。心是君主之官，神明由此产生。心神明朗，五官都能聪慧，所以耳目聪明且不忘事。心意所指向叫做“志”，心神安宁所以志向坚强。肝主决断。远志能疏通肝气，肝强则力量倍增。久服身体轻健、不衰老，是因为心安则水火既济（心肾相交），十二脏腑都安宁，阳气平和、阴精固秘，血液旺盛、气机充足。

制方用法：
远志配合茯神、人参、生地、酸枣仁、朱砂，能镇心安神定惊。
远志配合木香、当归身、酸枣仁、人参、白术、茯神、甘草、桂圆肉，名为归脾汤，治疗脾虚健忘。
远志配合人参、酸枣仁、柏子仁、麦冬、五味子、当归身、茯神、茯苓、益智仁、生地、甘草、沉香，治疗心虚神不守舍。
远志单独用酒煎服，治疗郁症和痈疽。

---

**【菖蒲】**
气味：气温，味辛。无毒。主治：风寒湿痹，咳嗽气逆，开豁心窍，补益五脏，通利九窍，使耳目明亮，发出声音，主治耳聋，治疗痈疮，温暖肠胃，止住小便频数，久服能身体轻健，记忆力强，不迷惑，延年益寿，增强心智，志向高远，延缓衰老。（蒸制后使用）

菖蒲气温，秉承春天和煦的木气，归入足厥阴肝经；味辛且无毒，得西方金的性质，归入手太阴肺经。

它的药气药味都主升发，属于阳。风、寒、湿三种邪气结合形成痹症，痹症会导致气血闭塞。菖蒲入肝，肝藏血；入肺，肺主气。气温能行气，味辛能润燥，所以能主治痹症。辛能润肺，肺润则气降，咳嗽气逆自然平息。辛温属阳，阳主开发，所以能开心窍。辛润肺，肺主气；温和肝，肝藏血。气血调和，五脏都得到了补益。通利九窍，是因为辛温具有开发宣通的作用。辛温属阳，阳气出于上窍，所以能明目聪耳。肺主声音，味辛润肺，所以能利出音声。主治耳聋，就是明目聪耳功效的体现。治疗痈疮，是因为辛能散结消肿。肠胃属于手足阳明经，辛温属阳，阳气充足则肠胃温暖。膀胱寒则小便失禁。菖蒲辛温，能温肺，肺是膀胱的上源，所以能止住小便频数。久服身体轻健，是因为肝气条达舒畅。不忘事、不迷惑，是因为阳气充足而神明旺盛。延年，是因为阳盛则多寿。益心智、高志，是因为辛温属阳，阳主高尚光明。不衰老，是因为温能活血，血充足则面色红润。

制方用法：
菖蒲配合熟地黄、黄柏做丸药，治疗肾虚耳聋。
菖蒲配合白术、苍术、木瓜、薏苡仁、石斛、萆薢、黄柏，治疗湿痿和湿疮。
菖蒲配合人参、麦冬、酸枣仁、茯神、远志、生地，治疗心虚气郁。
菖蒲单独捣烂用水调敷，搽涂湿疮。

---

**【肉豆蔻】**
气味：气温，味辛。无毒。主治：温暖中焦，消食止泻，治疗积冷引起的心腹胀痛，霍乱，中恶鬼气及冷疰，呕吐泡沫冷气，小儿乳霍。（用面包裹煨熟后使用）

肉豆蔻气温，秉承春天和煦的木气，归入足厥阴肝经；味辛且无毒，得西方燥金的性质，归入足阳明燥金胃经、手阳明大肠经。它的药气药味都主升发，属于阳。胃位于中焦，辛温能温胃，所以能温中。胃温暖则食物容易消化，所以主治消食。大肠寒则大便稀溏，辛温能温肠，所以能止泻。日积月累，寒气积聚在肠中，如果冬天再次感受寒邪，大肠就会生病胀满，胃也受影响不能消化食物而胃胀。胀则腹部满闷、心胃痛。肉豆蔻能温暖肠胃，胃阳充足则胀满平息。霍乱，是因为胃中有湿热。辛温能燥湿温胃，霍乱自然停止。胃是阳气的根源。胃阳衰弱则阴邪乘虚而入，患中恶、冷疰等病。肉豆蔻温胃，胃阳充足则阴邪消散，中恶冷疰痊愈。肝寒则阴气上升，出现呕吐泡沫、冷气外出的症状。肉豆蔻温肝，肝气平和则呕吐逆气停止。小儿乳霍，是因为胃寒不能受纳乳汁。辛温能散寒，所以也能主治。

制方用法：
肉豆蔻配合人参、补骨脂、吴茱萸、五味子、砂仁，治疗冷泄。
肉豆蔻配合砂仁、陈皮、人参、红曲、山楂肉、藿香、麦芽，治疗泄泻消食。
肉豆蔻配合木香，用枣肉做丸，治疗久泻。
肉豆蔻配合川附子，用面糊做丸，治疗寒泄。

---

**【附子】**
气味：气温，大热。味辛。有大毒。主治：风寒引起的咳嗽气逆及邪气，寒湿引起的痿软无力、拘挛，膝痛不能行走，破除癥坚积聚血瘕，治疗金疮。（用便浸泡，水煮，去皮脐后使用）

附子气温大热。温则秉承春天和煦的木气，归入足厥阴肝经；大热则秉承天纯阳炎烈之火气，归入足少阴肾经，能补助真阳。味辛且有大毒，得西方燥烈酷热的金味，归入手太阴肺经。它的药气药味都很浓烈，属阳。它主治风寒咳嗽气逆邪气，是因为肺受到风寒邪气侵袭，则金失去下降的特性，邪气壅滞在肺，导致咳嗽气逆。附子入肺，辛热能解除风寒。寒湿之气属地气，感受后伤害人的皮肉筋骨，导致大筋收缩变短，小筋松弛变长，形成拘挛痿软的病症。附子入肝，肝主筋，辛能散湿，热能祛寒，寒湿散去，拘挛痿软的病症就好了。膝痛不能行走，是因为肝肾阳虚，湿邪流注关节。温热能益阳，辛毒能行湿，所以能主治。癥坚、积聚、血瘕，凡物阳则轻松柔软，阴则坚实。坚硬的都是寒凝血滞的病症。附子热能软坚，辛能散结，温能行滞。金疮遇寒则不易愈合。附子温肺，肺主皮毛，皮毛温暖，疮口就能愈合。

制方用法：
附子佐使人参、肉桂、五味子，补肾中真阳。
附子佐使白术，祛除寒湿。
附子配合人参、白芍、甘草、砂仁、陈皮，治疗慢惊风。
附子配合白术、肉桂、牛膝、木瓜、青皮，治疗寒疝。
附子配合人参、陈皮，治疗久病呕吐呃逆。
附子配合人参、白芍、甘草、桂枝、北五味，治疗伤寒误用汗法、下法后真阳虚脱的病症。
【补骨脂】

补骨脂药性大温，味辛，无毒。主治五劳七伤、风虚冷症、骨髓损伤败坏、肾冷精关不固导致的遗精滑泄，以及妇人血气逆乱引起的堕胎。（需用盐水炒制）

补骨脂气大温，禀受了天气中秋天阳明燥金之火气，因此入足阳明胃经；味辛无毒，禀受了地气中秋天西方金的味，因此入手太阴肺经。其色黑且形状像肾，故又入足少阴肾经。其气味俱升，属于阳。

所谓“主五劳七伤”，是指五脏的劳损，以及由情志、饮食、房事、饥饿、劳累等导致的经络营卫七种损伤。这些损伤无不耗损先天和后天真气的形成。补骨脂能补骨入肾，补益真阳以生脾土，使先天与后天相互衔接，从而腐熟水谷并化为精微物质，那么劳损者可以得到温养，受伤者可以得到补益。

所谓“风虚冷”，是指邪风乘虚而入，导致患冷症。补骨脂之所以能治此症，是因为其辛温之性可以疏散风邪、祛除寒冷。

肾主骨，骨髓伤败，是肾虚寒所致。肾既虚寒，则气不足以摄精，精液就会自行流泻。补骨脂能温补益助阳气，辛味又能润养骨髓，所以能主治此症。

所谓“妇人血气”，是指妇人血冷气寒之症。补骨脂能温肺，肺主气，是津液化的源头，所以能治疗血冷气寒之症。

胎元是靠大气举托的。补骨脂辛温，温能活血，辛能散气，气血流通疏散，故会导致堕胎。

制方：
补骨脂四两，菟丝子四两，核桃肉一两，沉香、乳香、没药各二钱半，研末泛丸。主治下元虚败。
补骨脂同黑芝麻丸服，主治五劳七伤。
补骨脂同杜仲、核桃肉，名为青娥丸，主治腰痛。
补骨脂同白茯苓、没药、酒泛为丸，名为返精丸，主治心肾不交。
补骨脂同青盐末，主治精气不固。
补骨脂同小茴香酒泛为丸，主治小便频数无度。
补骨脂同韭子末，主治阴茎不萎（性功能减退）。
补骨脂同肉豆蔻丸，名为二神丸，主治虚寒泄泻。
补骨脂同粟壳，主治久痢不止。

【益智子】

益智子药气温，味辛，无毒。主治遗精、虚寒漏下、小便淋漓不尽。能益气安神，补益不足，通利三焦，调理诸气。夜尿多者，取二十四枚，捣碎，加盐同煎服，有奇效。（需用盐水炒制）

益智子气温，禀受了天气中春天温和之木气，入足厥阴肝经；味辛无毒，禀受了地气中秋天西方金的味，入手太阴肺经。其气味俱升，属于阳。

所谓“主遗精虚漏”，是因为气温能补益肝气，肝气固摄有力，则不会遗泄。

所谓“主小便余沥”，是因为味辛能益肺，肺主气，气能收摄，膀胱依赖气化而行水，所以膀胱也能固摄。辛能益肺，肺主气，所以能益气。气足则神安，故又能安神。

所谓“补不足”，是指辛温之品能补益肝肺阳气之不足。

所谓“利三焦”，是因为三焦是相火之腑，辛温能益阳，所以能利三焦。

所谓“调诸气”，是因为肺主气，味辛能润肺，所以能调理诸气。

小便的排出依赖气化，益智子能固摄气机，所以夜尿多者煎服有效。

制方：
益智子同乌药、山药丸，名为缩泉丸，主治小便频数。
益智子同白茯苓、白术末，主治赤白浊。
益智子同远志、茯神、甘草丸，主治赤浊。
益智子同人参、白茯苓、半夏、陈皮、车前子，主治湿痰上泛。
益智子同藿香、苏子、陈皮、木瓜、枇杷叶，主治气机上逆。
益智子同五味子、山茱萸、人参，主治淋沥。
益智子同人参、炮姜、藿香、陈皮，主治胃寒呕吐。

【木香】

木香药气温，味辛，无毒。主治邪气，辟除毒疫温鬼之气，能强志，主治淋露（小便淋沥不尽）。久服可不梦魇，不做噩梦。

木香气温，禀受了天气中春天温和之木气，入足厥阴肝经；味辛无毒而香燥，禀受了地气中燥金之正味，入足阳明胃经。其气味俱升，属于阳。

辛温能益胃，胃阳所到之处，阴邪、恶毒、鬼气皆消，所以能主治邪气、毒疫、温鬼。

辛温之品，能益阳明之气，阳明之气充足，能强志气。

所谓“淋露”，是指小便淋沥不止。膀胱气化，津液乃出。淋露不止，是阳气虚而下陷。这里的阳，指的是胃脘之阳。辛温能益胃，胃阳充实则淋露自止。

久服则阳胜，阳气不归于阴，故不做梦魇。阳气清明，阴气伏藏，故不做恶梦。

制方：
木香同延胡索，主治妇女血气刺痛，心痛不可忍受。
木香同牵牛、雷丸、槟榔，主治虫积。
木香佐黄连、白芍，主治痢疾。
木香同陈皮、砂仁、白蔻、苏叶，主治气机不通顺。

【半夏】

半夏气平，味辛，有毒。主治伤寒寒热、心下坚硬、胸胀、咳逆、头眩、咽喉肿痛、肠鸣。能下气，止汗。（需汤浸去涎净，姜汁拌焙）

半夏气平，禀受了天气中秋天燥金之气，入手太阴肺经；味辛有毒，禀受了地气中秋天酷烈之金味，入足阳明胃经、手阳明大肠经。其气平味升，属于阳。

所谓“主伤寒寒热心下坚”，心下是脾肺的区域，也是太阴经运行的部位。患伤寒寒热而心下坚硬，是湿痰在太阴经。半夏辛平，能消痰去湿，所以能主治此症。

所谓“胸胀咳逆”，胸是肺的部位，胀是气逆。半夏辛平，辛能开散，平能降逆，所以能主治。

所谓“咳逆头眩”，是痰在肺，气不能下降，气逆则头眩晕。李东垣说：“太阴头痛，必有痰。”半夏辛平消痰，所以能主治。

所谓“咽喉肿痛”，咽喉是太阴经运行的部位，火结则肿痛。半夏之所以能主治，是因为辛能散结，平可下气，气下则火降。

所谓“肠鸣”，是大肠受湿，肠中切痛，鸣响濯濯。半夏辛平燥湿，故能主治肠鸣。

所谓“下气”，是半夏入肺，肺平则气下。

所谓“止汗”，是阳明之气本应下行，若上逆则汗自出。半夏能平降气，所以能止汗。

制方：
半夏同黄连、栝蒌实，名为小陷胸汤，主治心下硬。
半夏同甘草、防风、生姜，主治痰厥中风。
半夏同神曲、南星、白术、枳实、姜汁，主治风痰湿痰。
半夏同甘草，主治风痰喘急。
半夏同黄芩、姜汁，主治上焦热痰。
半夏同白芍、甘草、黄芩，主治身热吐泻。
半夏同瓜蒌仁，主治肺热咳。
半夏同陈皮，主治痰饮。
半夏同白茯苓，主治水饮。
半夏同人参，主治反胃。
半夏同白茯苓、甘草丸，名为消暑丸，主治伏暑。
半夏同人参、白茯苓、白术、甘草、陈皮，名为六君子汤，主治脾湿生痰、不思饮食。

【白豆蔻】

白豆蔻气大温，禀受天地水火之气，入足厥阴肝经、手少阳相火三焦经；味辛无毒，禀受地气中秋天燥金之味，入手太阴肺经、足阳明胃经。其气味俱升，属于阳。

肺主气，积有冷气，是肺寒。气温能温肺，味辛能散积，所以能主治。

食入反出，是胃中无火。辛温暖胃，故能止吐逆反胃。

胃中寒则不能消化水谷，肺寒则不能行使金气下降的职能。白豆蔻辛温，所以胃暖则能消谷，肺暖则能下气。

制方：
白豆蔻同丁香、砂仁、陈米、黄土、姜汁丸，名为太仓丸，主治反胃。
白豆蔻同人参、生姜、陈皮、藿香，主治胃寒呕吐。
白豆蔻同半夏、陈皮、生姜、白术、白茯苓，主治寒痰作吐。
白豆蔻同藿香、陈皮、木香，主治上焦滞气。
白豆蔻同人参、白术、陈皮、生姜，主治秋疟，胃呕不食。
白豆蔻同扁豆、五味子、橘红、木瓜，主治中酒呕吐。

【白蒺藜】

白蒺藜气温，味苦，无毒。主治恶血，破症结积聚，喉痹，乳汁不通。久服能长肌肉，明目轻身。（需炒去刺）

白蒺藜气温，禀受了天气中春天温和之木气，入足厥阴肝经；味苦无毒，禀受了地气中南方火的味，入手少阴心经。其气升味降，禀火气而生阳。

所谓“主恶血”，心主血，肝藏血，温能行血，苦能泄血。

所谓“破症结积聚”，症是有形可征的肿块。有形的积聚，都成于血。白蒺藜能破之，是因为入心肝二经，且有苦温的气味。

所谓“喉痹”，痹是闭塞。喉痹，是火结于咽喉而闭塞不通。温能散火，苦能去结，故能主治。

所谓“乳难”，是乳汁不通。乳房属肝，气温能达肝，乳汁自然通畅。

白蒺藜又名旱草，禀火气而生，形状像火且有刺。久服则心火独明，火能生土，则饮食倍增而肌肉生长。肝木条达舒畅，肝开窍于目，故目明。木火通明，元阳舒畅，所以身体轻健。

制方：
白蒺藜同当归身，主治月经不通。
白蒺藜同枸杞子、菟丝子，主治肝虚。
白蒺藜同五味子、淫羊藿、枸杞子、海螵蛸，主治肝虚阳痿。
专研末服用，主治一切郁症。
明眼二三十年的眼疾。

【缩砂仁】

砂仁气温，味辛涩，无毒。主治虚劳冷泻、宿食不消、赤白泄利、腹中虚痛、下气。（需用姜汁炒）

砂仁气温，禀受了天气中春天温和之木气，入足厥阴肝经；味辛涩无毒，禀受了地气中秋天燥金之味，入手太阴肺经、足阳明胃经、手阳明大肠经。其气味俱升，属于阳。

所谓“主虚劳冷泻”，是阳虚劳作，则真气愈耗，所以土冷而泄泻。砂仁气温能益气，味涩可以止泄。辛温能温胃，胃暖则宿食自消。

所谓“赤白泄利”，是肠寒积滞。辛温能散寒，味涩能止泄。

所谓“腹中虚痛”，是腹中阳气虚而寒痛。温能益阳，辛能散寒，所以能止疼。

所谓“下气”，是肺主气，辛能益肺，肺平气自下也。

制方：
砂仁同人参、陈皮、藿香、白茯苓、白芍、炙甘草，主治吐泻不食。
砂仁同藿香、橘红、木瓜，主治霍乱转筋。
砂仁同川附子、炮姜、浓朴、陈皮、饭泛为丸，主治冷痢。
连壳炒黑研末，热酒送服二钱，能安胎止痛。
用砂仁一两许炒为末，入盐三钱，开水泡冷服，主治干霍乱。
白话译文：

【姜黄】
【本草经疏】
气味：大寒。味道：辛苦。无毒。主治：心腹部的结块积聚，疰忤（一种传染性或精神异常的病症）引起的下气障碍，破血，祛除风热，消除痈肿。其药力比郁金更猛烈。

姜黄气味大寒，禀受冬季寒冷的水气，因此进入足少阴肾经和足太阳寒水膀胱经。味道辛苦且无毒，禀受金、火二味的地气，因此进入手太阴肺经和手少阴心经。气味都主沉降，属于阴。心和腹分别是心和肺的分野。心主血，肺主气。所谓的“结积”，就是气血凝结而成的积块。姜黄能主治它，是因为辛能散气，苦能破血。所谓“疰忤”，是湿热内侵，性质与人体相抵触。姜黄能主治它，是因为苦寒能清利湿热。所谓“下气”，是苦寒能降气。所谓“破血”，是辛苦能行血。所谓“除风热”，风热属于阳邪，外感侵犯太阳经。姜黄气寒能清热，味辛能散风。因为兼具苦寒和辛散的特性，所以又主治痈肿。姜黄功力比郁金猛烈，是因为它的气比郁金更寒。

制方：
姜黄配合肉桂、枳壳，治疗左胁疼痛。配合当归、生地、牛膝、延胡索、肉桂，治疗积血引起的疼痛。配合肉桂末，治疗中寒引起的心痛。

【郁金】
【本草经疏】
气味：寒。味道：辛苦。无毒。主治：血积，下气，生肌止血，破除恶血，血淋，尿血，金疮（刀箭创伤）。

郁金气寒，禀受冬季寒冷的水气，进入足少阴肾经、手太阳寒水小肠经。味道辛苦且无毒，禀受金、火二味的地气，进入手太阴肺经、手少阴心经。气味降多于升，属于阴。心主血，肺主气。味苦能破血，气寒能降气，所以主治血积和下气。疮口受热则会腐烂出血流不止，用苦寒的药物研成末外治，能生肌止血。所谓“破恶血”，就是味苦破血积的功效。主治血淋、尿血，是因为入小肠经，发挥苦寒清血的作用。因为它能生肌止血，所以又主治金疮。

制方：
郁金配合韭菜、降香、归身、生地、童便，治疗吐血、衄血。配合牛黄，治疗阳毒引起的失血。

【款冬花】
【本草经疏】
气味：温。味道：辛。无毒。主治：咳逆上气，善于止喘，喉痹（咽喉肿痛闭塞），各种惊痫，寒热邪气。

款冬气温，禀受春季温和的木气，进入足厥阴肝经。味道辛且无毒，禀受西方润泽的金味，进入手太阴肺经。气味都主升发，属于阳。肺金主气，气逆则火克金，导致咳逆上气、气喘。款冬花能主治，是因为味辛能润肺，气温能宣通，使得肺金下降的机能恢复，各种症状就能平息。喉痹，是火结于咽喉导致闭塞。咽喉也属肺，款冬辛温通肺，所以兼治喉痹。所谓“诸惊痫寒热邪气”，惊有虚实之分，痫有五脏之别，种类不一，所以邪气也有寒热之异。款冬能主治，是因为虽然邪气有寒热不同，但都是厥阴肝木气逆火炎的症状。款冬辛温，温能通达肝气，辛能降气，气降火平，邪气自退。

制方：
款冬花配合麻黄、杏仁、桑皮、甘草，治疗寒郁气喘。配合百合煎膏，名为百花膏，治疗痰咳带血。

【旋覆花】
【本草经疏】
气味：温。味道：咸。有小毒。主治：积气，胁下胀满，惊悸，去水，祛除五脏间的寒热，补中下气。

旋覆花气温，禀受春季温和的木气，进入足厥阴肝经。味道咸且有小毒，禀受北方阴寒的水味，进入足少阴肾经。气味降多于升，属于阴。温能散积，咸能软坚，所以主治结气、胁下胀满。水气侵犯心脏则惊悸。咸温能下水，所以兼治惊悸。所谓“去五脏间寒热”，五脏属阴脏，痰蓄积在五脏，阴寒不能潜藏，就会出现寒热。咸温能消痰，所以能祛除寒热。所谓“补中”，中焦指脾胃，水行痰消，脾胃就得到了补益。所谓“下气”，是咸性润下的缘故。因为有小毒，所以服用后必然会引起烦闷。

制方：
旋覆花配合人参、半夏、代赭石、甘草、生姜、大枣，治疗伤寒汗下之后，心下痞硬，嗳气不止。

【藿香】
【本草经疏】
气味：微温。味道：辛甘。无毒。主治：风水毒肿，去除恶气，止霍乱，心腹痛。

藿香气微温，禀受初春的木气，进入足少阳胆经、足厥阴肝经。味道辛甘且无毒，禀受金、土二味的地气，进入手太阴肺经、足太阴脾经。气味都主升发，属于阳。所谓“风水毒肿”，是感受风邪湿毒而肿胀。藿香能主治，是因为风气通肝，温能散风；湿毒归脾，甘能解毒。所谓“恶气”，是邪恶之气。肺主气，辛能散邪，所以主治。所谓“霍乱”，是脾气不运，挥霍撩乱。藿香芳香而甘，能调理脾气，所以主治。心和腹也是脾肺的分野。气乱于中则痛，辛甘而温，能通调脾肺，所以主治。

制方：
藿香配合香附末，升降诸气。配合陈皮，治疗霍乱。配合滑石、丁香，治疗夏季吐泻。配合香附、甘草，治疗胎气不安。配合白茯苓、半夏，治疗风水毒肿。

【前胡】
【本草经疏】
气味：微寒。味道：苦。无毒。主治：痰满，胸胁中痞塞，心腹结气，风头痛，去痰下气，治伤寒寒热，推陈致新，明目益精。

前胡气微寒，禀受初冬寒水之气，进入足太阳膀胱经。味道苦且无毒，禀受南方火味的地气，进入手少阴心经。气味都主沉降，属于阴。胸是肺的部位。心火刑克肺金，肺的津液不下行，郁积在胸中而成痰。前胡味苦能清心火，所以主治痰满胸。人身之气，左升右降。心火乘肺，肺不能降，则升也不升，导致胁中痞塞。前胡味苦气寒，清心降气，肺气降，则升者亦升，痞塞自愈。所谓“心腹结气”，是邪热之气结于心腹。寒能下气，苦能散结，所以主治。所谓“风头痛”，是伤风引起的头痛。风为阳邪，苦寒能抑制阳邪，所以止头痛。所谓“去痰下气”，是清心宁肺的功效。所谓“伤寒寒热”，是阳盛阴虚的风热症。苦寒清热，所以治疗。苦寒的味道，行秋冬肃杀之令，所以推陈致新。陈者去而新者方来。味苦清火，所以明目。气寒助阴，所以益精。

制方：
前胡配合杏仁、甘草、桑皮、桔梗，治疗热喘下气。配合花粉、归身、甘草、黄芩，治疗伤寒寒热。配合甘菊、丹皮，治疗风热目疼。

【羌活】
【本草经疏】
气味：平。味道：苦甘。无毒。主治：风寒所击金疮止痛，奔豚，痫痉，女子疝瘕。久服轻身耐老。（一名独活）

羌活气平，禀受秋季燥金的空气，进入手太阴肺经。味道苦甘且无毒，禀受南方中央火土的味，进入手少阴心经、足太阴脾经。气味降多于升，属于阴。所谓“主风寒所击金疮止痛”，金疮被风寒侵袭，血气壅滞不通，疼痛更甚。羌活苦能泄，甘能和，入肺解风寒，所以风血行而痛止。所谓“奔豚”，是肾水的邪气，如豚鼠奔突而侵犯心脏。苦可燥湿，甘可伐肾，所以主治。所谓“痫”，是风症。所谓“痉”，是湿流关节之症。羌活气平可以治风，味苦可以燥湿，所以止痫痉。所谓“女子疝瘕”，多在月经后血虚假风湿而成。羌活平风燥湿，加之气雄，可以散血。久服则脾湿散，所以轻身。心血调和，所以耐老。这都是味甘苦的功效。

制方：
羌活配合麦冬、前胡、黄芩、甘草，治疗太阳疫症。配合白术、苍术、秦艽、生地、苡仁、木瓜、石斛、黄柏，治疗下部湿热。配合生地、赤芍、甘草、丹皮、石膏，治疗风热牙疼。

【升麻】
【本草经疏】
气味：平微寒。味道：苦甘。无毒。主治：解百毒，杀百精老物殃鬼，辟瘟疫瘴气邪气，蛊毒入口皆吐出，中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒热，风肿诸毒，喉痛口疮。久服不夭，轻身长年。

升麻气平微寒，禀受秋平冬寒的金水之气，进入手太阴肺经、足太阳膀胱经、手太阳小肠经。味道苦甘且无毒，禀受南方中央火土之味，进入手少阴心经。味苦则燥，入足阳明胃经。气味轻清，属于阳。所谓“解百毒”，是因为气平而寒，味甘而苦，能清能和，所以解毒。所谓“杀百精老物殃鬼”，升麻禀平寒之气，得清阳通达之性，能破幽暗，制衡精鬼。所谓“瘟疫瘴气邪气”，都是天地郁塞熏蒸之气。平寒能清，苦能泄，甘能和，所以能辟除。所谓“蛊毒阴恶败坏之毒”，甘苦之味能和能解，所以药入口，蛊即吐出。所谓“主中恶腹痛”，甘能解毒，苦能泄邪。所谓“主时气毒疠头痛”，甘平能和解毒气，苦寒能清热，平苦又能燥湿。所谓“主寒热风肿诸毒”，平甘以调和它，寒苦以清泻它，入膀胱经，能散寒热风肿。所谓“喉痛口疮”，是火郁于上。能主治它，是因为苦寒之味，符合“火郁发之”的原理。所谓“久服不夭，轻身长年”，升麻为阴中之阳，能升阳气于至阴之下，阴精上奉，人就能长寿。大概必须配合补药，才可以久服。

制方：
升麻配合葱白，散阳明风邪。配合石膏，止阳明齿痛。配合葛根、白芍、甘草，名为升麻葛根汤，治疗阳明之热邪及疹。配合人参、莲子，治疗噤口痢。配合石膏、知母、麦冬、竹叶，治疗阳明经风热。配合川连、红曲、滑石、白芍、甘草，治疗痢疾。
【川芎】
（川芎）气温，味辛，无毒。主治中风邪侵入脑部引起的头痛，寒湿引起的筋脉拘挛，以及金疮出血导致的筋脉时紧时松的症状，还能治疗妇女经血闭阻、不孕症。

川芎气温，禀受自然界春季温和的木气，进入足厥阴肝经。味辛无毒，得大地西方金的味，进入手太阴肺经。
它的气味都是上升的，属于阳。风是阳邪，容易损伤人体上部。风气与肝相通，肝经与督脉在头顶交会。所以中风时，风邪侵入脑部，导致头痛。川芎能主治这些病症，是因为它的辛温之性能发散风邪。
寒气伤害血液，血液涩滞则麻木而形成痹症；血液不能滋养筋脉，筋脉就会拘急挛缩。肝藏血并主司筋脉。川芎入肝，味辛性温，能使血液流通而筋脉舒缓，痹症痊愈，挛缩康复。
所谓“缓急金疮”，是指金创失血后，筋脉会出现时松弛、时拘急的症状。川芎味辛能滋润（润可治筋脉拘急），气温能缓和（缓可治筋脉弛缓）。
妇人顺应地柔顺之道而生，以血为本。如果经血闭阻不通，就无法生育。川芎入肝，肝是藏血的脏器，也是生发的经脉。川芎气温能使血液活泼，自然生生不息。

制方：
川芎配伍白芍、当归身、生地，名为四物汤，治疗血虚。
川芎配伍甘菊、当归身、生地、白芍、甘草，治疗血虚引起的头痛。
川芎配伍当归身、桂心、牛膝，治疗胎死腹中。
川芎配伍续断、生地、白胶、杜仲、山萸肉、北五味子、人参、黄芪、枣仁，治疗血崩不止。

【防风】
（防风）气温，味甘，无毒。主治大风引起的头晕头痛，畏风及风邪侵袭，眼睛失明看不清东西，风邪流行周身导致的骨节疼痛，长期服用能身体轻盈。

防风气温，禀受自然界春季和风木气，进入足厥阴肝经。味甘无毒，得大地中央属土的味，进入足太阴脾经。
它的气味都是上升的，属于阳。肝属风木，肝经与督脉在头顶交会。大风邪气侵入肝经，就会行走在人体阳位，所以出现头晕头痛。防风能主治这些，是因为其温性能散寒邪。
伤风则怕风，畏风及风邪在表。
肝开窍于目，眼睛失明看不清，是肝经有风。
风邪流行周身，是在经络中的风。
骨节疼痛，是风邪在关节处兼夹湿气。因为有利湿，阳气滞涩而疼痛。
这些症状防风都能主治，是因为风气通肝，防风入肝，味甘温能发散。
脾主肌肉，湿气重身体就会沉重。长期服用防风身体变轻盈，是因为风药能散湿气，且能引导清阳之气上升至头部。

制方：
防风配伍白芍、黄芪，治疗表虚自汗。
防风配伍荆芥、白芷、生地、地榆、黄芪，治疗破伤风。

【葛根】
（葛根）气平，味辛甘，无毒。主治消渴病，身体高热，呕吐，各种痹症，能升发阴气，解除各种毒邪。

葛根气平，禀受自然界秋季平定的金气，进入手太阴肺经。味甘辛无毒，得大地金土之味，进入足阳明胃经（燥金之腑）。
它的气味轻清，属于阳。
它主治消渴，是因为葛根辛甘，能升腾胃气，气上行则津液产生。
它主治身体高热，是因为葛根气平，平对应秋气，秋气能解大热。
脾有湿热，则壅滞导致呕吐。葛根辛甘，能升发胃阳，胃阳鼓动，湿热下行，呕吐自止。
各种痹症都起因于气血不流通。葛根辛甘调和疏散，气血流通，痹症自愈。
阴气是依附阳气而生的。人身的阴气，以脾为源头。脾与胃相表里，辛甘入胃，鼓动胃阳，胃阳健运则脾阴也随之而起。
甘是土的冲和之味，平是金之和气，所以能解各种毒。

葛谷（葛根的种子）气平味甘，入足阳明胃经、手阳明大肠经，属于阴中之阳。阴中之阳即为少阳，性质清轻上升，能引胃气上行，所以主治十岁以上久痢不愈，这是阳气下陷的病症。

制方：
葛根配伍香薷、生地，煎服，可以预防热病。
葛根配伍白芍、甘草、山药、白茯苓、炒米，治疗痢疾便血不止。
葛根单味药，可治疗中毒。

【麻黄】
（麻黄）气温，味苦，无毒。主治中风伤寒引起的头痛，温疟，发表发汗，去除邪热，止咳逆气喘，消除寒热，破除癥瘕坚硬积聚。（使用时需去掉节，水煮并撇去浮沫后使用）

麻黄气温，禀受自然界春季温和的木气，进入足厥阴肝经。味苦无毒，得大地南方的火味，进入手少阴心经。
它的气味轻浮上升，属于阳。心主汗，肝主疏泄。麻黄入肝入心，所以是发汗的要药。
伤寒分为五种，中风和伤寒，是风邪伤卫气，寒邪伤营血，营卫双双受伤的伤寒。麻黄用温性散发邪气，应当出汗后病才解除。
温疟，是只有发热没有恶寒的疟疾。温疟伴有头痛，说明阳邪在上，必须发表发汗，才能去除温疟的邪热之气，所以也能用麻黄主治。
肺主皮毛，皮毛受寒，则肺受伤而产生咳逆气喘的症状。麻黄用温性散发皮毛的寒邪，咳逆气喘自然平息。
寒邪郁结在体表，体表是太阳经循行的部位，太阳经也会生病而出现发热恶寒。麻黄用温性散发寒邪，寒去则寒热消失。
癥瘕坚硬积聚，是寒气凝结血液形成的积块。寒为阴，阴性坚凝。麻黄苦入心，心主血，温性能散寒，寒散则血活，积聚自然破除。
（麻黄根）气平，味甘无毒，入足太阳脾经、手太阴肺经，所以能止汗。

制方：
麻黄配伍桂心，治疗风湿痹痛冷痛。
麻黄配伍桂枝、甘草、杏仁、生姜、大枣，治疗伤寒营分病症。
麻黄配伍白芍、甘草、炮姜、细辛、苏梗、北五味子，治疗肺寒气喘。
麻黄根配伍黄芪、牡蛎末，用小麦汤送服，治疗自汗。

【白芷】
（白芷）气温，味辛，无毒。主治妇女漏下赤白带下，经血闭阻，阴部肿伴有寒热，头风侵入眼睛流泪，能生长肌肉，润泽颜色，可制作面脂。

白芷气温，禀受自然界春季温和的木气，进入足厥阴肝经。味辛无毒而芳香，得西方燥金之味，进入足阳明胃经、手阳明大肠经。
它的气味都是上升的，属于阳。
它主治妇女漏下赤白带下，是因为肝主风，脾主湿，风湿下陷，就形成赤白带下。白芷入肝散风，芳香燥湿，所以能主治。
肝藏血，血寒则气滞而闭经。白芷温散寒邪，所以治疗血闭。
阴部指男子阴茎、女子阴道。肿而伴有寒热，是肝经风湿所致。湿胜故肿胀。白芷入肝，辛能散风，温能行湿，所以能主治。
肝经会合督脉于头顶，风气通肝，肝开窍于目。头风侵入眼睛流泪，是肝有风而疏泄过度。白芷能主治，是因为辛温可散风。
胃主肌肤且经脉行于面部，白芷辛温益胃，所以能长肌肉。芳香辛润，所以润泽面色。可制作面脂，不过是润泽面色后的余事罢了。

制方：
白芷配伍黄芪、甘草、生地、麦冬、五味子，能长肉。
白芷配伍辛夷、细辛，治疗鼻部疾病。
白芷配伍甘草、生姜、豆豉、大枣，名为神白散，治疗一切伤寒。
白芷配伍贝母用酒煎，治疗乳痈初起。
白芷配伍白芍、甘草、白茯苓、炒米，治疗胃虚泄漏。

【本（藁本）】
（藁本）气温，味辛，无毒。主治妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中拘急，去除头风痛，生长肌肤，愉悦面色。

藁本气温，禀受自然界春季上升的木气，进入足厥阴肝经。味辛无毒，得大地西方的金味，进入手太阴肺经。
它的气味都是上升的，属于阳。
妇人以血为主，血藏于肝。肝血少，则肝气滞涩而生成疝瘕病症。藁本温辛，温能行气，辛能润血，气不滞而血不少，疝瘕自然平复。
厥阴肝经的脉络绕阴器，筋结于阴器。藁本能主治阴中寒肿痛，是因为入肝而辛温散寒。
厥阴肝经抵小腹。肝性急，腹中拘急，是肝血不润。藁本味辛能润血，所以能主治。
风气通肝，肝经与督脉在头顶交会。风邪上行，所以头痛。藁本能主治，是用辛味来散风。
肺主皮毛，藁本能长肌肤，是味辛益肺的力量。悦颜色，是辛能润血的功效。

制方：
藁本配伍木香，治疗雾露清邪侵入上焦。
藁本配伍羌活、细辛、川芎、葱白，治疗寒邪郁结太阳经引起的头痛。
藁本配伍白芷，可制作面脂。

【柴胡】
（柴胡）气平，味苦，无毒。主治心腹肠胃中的气结，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新，长期服用能身体轻盈，明目益精。

柴胡气平，禀受自然界中正平和之气。味苦无毒，得大地炎上的火味。胆是中正之官，是相火之腑，所以柴胡单独进入足少阳胆经。
它的气味轻升，属于阴中之阳，即少阳。
它主治心腹肠胃中的气结，是因为心腹肠胃对应五脏六腑。脏腑共有十二经，凡是十一脏的功能都取决于胆。柴胡轻清，能升达胆气，胆气条达，则十一脏随之宣通化育。所以心腹肠胃中凡是有气结的，都能散开。
它主治饮食积聚，是因为饮食入胃后，散精于肝。肝的疏散功能，又借助少阳胆作为生发之主。柴胡升达胆气，则肝能散精，饮食积聚自然下行。
少阳经行于半表半里，少阳受邪，邪气并入阴则寒，并入阳则热。柴胡能和解少阳，所以主治寒热邪气。
春气一到，万物更新。柴胡得天地春升之性，入少阳以生气血，所以主推陈致新。
长期服用，清气上行，则阳气日渐强壮，所以身体轻盈。五脏六腑的精华上奉于头目，所以明目。清气上行，则阴气下降，所以益精。精就是阴气的精华。

制方
柴胡配伍人参、半夏、黄芩、甘草、大枣、生姜，名为小柴胡汤，治疗少阳寒热。
柴胡配伍白芍、甘草、枳实，名为四逆散，治疗胸胁痛、四肢厥冷。
柴胡配伍人参、黄芪、白术、甘草、升麻、白茯苓、泽泻、葛根、神曲，治疗暑气损伤元气。
柴胡配伍升麻、葛根等，能升阳散火。
柴胡配伍白芍、丹皮、山栀、甘草、白茯苓、白术、广陈皮、当归身，名为逍遥散，治疗肝胆郁火。
【桔梗】
气味微温。味道辛。有小幅毒性。主治胸胁疼痛如刀刺一般，腹部胀满，肠鸣声音低沉，以及惊恐心悸之气。
桔梗气微温，禀受了初春时节微弱的阳气（木气），入足少阳胆经；味道辛且有小毒，禀受了西方秋季肃杀的金味，入手太阴肺经。其气味都主上升，属于阳。胸是肺的分区，胁是胆的分区。如果胆气不升、肺气不降，就会滞留在胸胁部位，导致痛如刀刺。桔梗能主治这些症状，是因为辛味能散结，温性能通达。足三阴经从足部走向腹部，太阴经在三阴经中运行气血。肺也属太阴，负责通调上下，这是它的传导职能。如果太阴不能通调，就会导致腹部胀满。桔梗能主治这一点，是因为辛味能调理气机，温性能运行气机。大肠是燥金之腑，如果大肠湿热，就会发出幽幽的肠鸣声。肺与大肠相表里，桔梗用辛味补益肺气，肺气通调水道，湿热得以排出，肠鸣自然停止。胆被称为“中正之官”，胆者担也，胆气受伤，就无法担当决断，人就会惊恐心悸。桔梗辛温，能扶持条达，顺应其生发的本性，恢复其果敢的职能，惊恐心悸自然平息。
制方：
桔梗同贝母、巴豆霜，名为结胸汤，治疗痰在中焦；同人参、北五味子、麦冬，治疗小便不通；同枳壳，治疗胸满但不痛；同甘草，名为甘桔汤，治疗肺痈；同生姜，治疗妊娠期间恶心腹痛。

【茵陈】
气味平。微寒。味道苦。无毒。主治风湿寒热等邪气，热结导致的黄疸。久服能身体轻便、益气，使人长寿，面色白润悦目。
茵陈气平微寒，禀受了秋季平和、冬季寒冷的金水之气，入手太阴肺经和足太阳寒水膀胱经；味道苦且无毒，禀受了南方属火的味道，入手少阴心经。其气味都主下降，属于阴。风是阳邪，湿是阴邪，风湿在太阳经，阳邪发热，阴邪发寒。茵陈能主治这些，是因为气寒能清热，味苦能燥湿。心为君火，火郁闭在太阴，肺就不能通调水道，向下输送到膀胱，导致热与湿互结。太阴是湿土之经，所以湿热熏蒸，使土色外现于皮毛，形成黄疸。茵陈能主治这一点，是因为苦平可以清心肺，微寒可以解湿热。久服则燥胜，所以身体轻便；平寒清肺，肺主气，所以益气；心主血，味苦清心，血充则面部红润光泽，所以能抗衰老，面色白润悦目。心是十二脏腑的主宰，心安则十二脏腑都安，所以能长寿。
制方：
茵陈同川莲、干葛、黄柏、薏苡仁、北五味子，治疗酒疸；同苍术、白术、茯苓、泽泻、车前子、木通、陈皮、神曲、红曲，治疗谷疸；同生地、石斛、木瓜、牛膝、黄柏，治疗女劳疸。

【夏枯草】
气味寒。味道苦辛。无毒。主治寒热，瘰疬（颈部淋巴结结核），头疮溃烂，消散瘿瘤结气，脚肿湿痹，使人身体轻便。
夏枯草气寒，禀受了冬季寒冷的水气，入足太阳膀胱寒水经；味道苦辛且无毒，禀受了火和金的味道，入手少阴心经、手太阴肺经。它在夏季火旺时枯萎，独自禀受了金水之气。水能制火，金能平木，所以它专门主治少阳相火、风木胆经的症状。其气味轻清，属于少阳。太阳主表，表邪从外侵入，太阳经生病，就会出现恶寒发热。夏枯草能主治，是因为味辛可以解散表寒，味苦可以清热。瘰疬、鼠瘰，都是少阳胆经的风热毒邪。夏枯草禀受了金水的气味，所以专门入少阳经，解除风热毒邪。头部是太阳经运行的地方，膀胱湿热就会生头疮。夏枯草能主治，是因为气寒清热，味苦燥湿。积聚而有形可见称为“症”，这是湿热结气。夏枯草味辛能散结，味苦能燥湿热，所以主治。瘿也是少阳的症状，夏枯草能主治，是因为它专治少阳病症，且有辛散的功效。
湿邪伤害下部，导致脚肿、湿痹，无非是湿邪作祟。苦能燥湿，所以主治。而且它入肺与膀胱，有祛湿之力。湿气重则身重，既然有祛湿之功，所以能使人身体轻便。
制方：
夏枯草研末，治疗血崩不止及赤白带下。夏枯草可代替柴胡升发阳气，可代替甘菊清肝。同白茯苓、白术、黄柏，治疗湿热；同连翘、金银花、贝母、玄参、薄荷、花粉、紫背天葵、甘草，治疗瘰疬有功效；用数两煎汤，煮甘菊、紫花地丁、金银花、连翘、白芨、白蔹、甘草、生地、白芷、半枝莲，能消除各种肿毒，效果神奇。

【丹参】
气味微寒。味道苦。无毒。主治心腹邪气，肠鸣声音低沉如水流走，寒热积聚，破除症瘕，止烦满，益气。
丹参气微寒，禀受了初冬寒水之气，入手太阳寒水小肠经；味道苦且无毒，禀受了南方属火的味道，入手少阴心经。其气味都主下降，属于阴。心腹是心与小肠的区域。邪气是指湿热邪气。气寒则清热，味苦则燥湿，所以主治。肠鸣幽幽如走水，是因为小肠是寒水之腑，水液不下行，积聚在肠中，就发出如水走动的声音。丹参苦寒清泄，能泻小肠之水，所以主治。小肠是受盛之官，本热标寒，所以寒性或热性的东西都能积聚在小肠中。丹参能主治，是因为味苦能下泄。积聚而成有形之物称为“症”，借物成形称为“瘕”，丹参能破除它们，是因为味苦下泄的力量。心与小肠相表里，小肠是心火的出路。小肠传化失职，心火不能下行，郁结在心中就会烦满。丹参能主治，是因为苦寒清泄的功效。肺属金主气，丹参清心泻火，火不克金，所以能益气。
制方：
丹参同牛膝、生地、黄芪、黄柏，则能健步如飞；同麦冬、沙参、五味子、甘草、青蒿、花粉，治疗烦满；同牛膝、木瓜、萆薢、杜仲、续断，治疗脊背强直、脚痹；单用一味，治疗湿热疝气；自汗出欲死者，研末水泛为丸，治疗软脚病。

【益母子】
益母气味微温，禀受了初春的木气，入足厥阴肝经；味道辛甘且无毒，禀受了金土的味道，入手太阴肺经、足太阴脾经。其气味都主上升，属于阳。肝是藏血的脏器，脾是统血的脏器。辛甘能益血，眼睛得到血的滋养就能视物，所以明目。脾是阴气的根源，肺是津液的根源。甘辛能润，所以益精。脾是为胃运行津液的脏器，肺是传导之官，通调水道。辛甘益脾肺，则津液运行、水道通畅，所以除水气。久服益肝脾肺，肺主周身之气，脾主周身之血，肝为生生之脏，能生气血。气血生成，生长旺盛，自然身体轻便。（益母）茎主治疹痒，所以可以用来给婴儿洗澡。
制方：
益母子用童便煎服，能下死胎；同川芎、当归身、白芍、生地、杜仲、阿胶、续断丸服，能安胎止痛；同生地、白芍、麦冬、青蒿、五味子、阿胶，治疗胎漏下血。

【红花】
气温。味辛。无毒。主治产后血晕口噤，腹内恶血不尽引起的绞痛，胎死腹中。都需用酒煎服。也主治蛊毒。
红花气温，禀受了春季温和的木气，入足厥阴肝经；味道辛且无毒，禀受了西方属金的味道，入手太阴肺经。其气味都主上升，属于阳。肝是藏血的脏器，是生生之经。产后血晕口噤，是因为产后肝血不藏，肝枯则风炽盛，所以血晕而口噤。治疗风先治血，血行风自灭。红花辛温润血，所以主治。腹内恶血不尽绞痛、胎死腹中，都是血寒不行，不能养肝的缘故。红花辛温，活血畅肝，所以主治。用酒煎服，是借助酒活血润血的力量。主治蛊毒，是因为辛温能散，毒邪可解。
制方：
红花煎汁和童便服，治疗胞衣不下、产后血晕；同当归、生地、牛膝、白芍、益母、川芎、延胡索，治疗产后恶血不尽。

【香附】
气味微寒。味甘。无毒。除胸中热，充润皮毛。久服令人益气，长须眉。（用醋炒）
香附气微寒，禀受了深秋的金气，入手太阴肺经；味甘且无毒，禀受了中正的土味，入足太阴脾经。气降味和，属于阴。胸中是肺的分区，皮毛是肺的外合。肺主气，气滞则热而生，皮毛焦枯。香附甘寒清肺，所以除胸中热而充润皮毛。久服令人益气，是因为微寒清肺，肺清则气益。须眉是血的余绪，脾统血，味甘益脾，脾血盛，所以须眉生长。
制方：
香附生用则上行胸膈，外达皮毛；熟用则下走肝肾，外彻腰足；炒黑则止血；童便炒则入血分补虚；盐水炒则入血分润燥；青盐炒则益肾；酒炒则行经络；醋炒则入肝；姜汁炒则化痰饮。同人参、白术则补气；同当归、生地则补血；同木香则去滞；同蔻仁则理气；同沉香则降气；同川芎、苍术则解郁；同栀子、川连则降火；同茯神则交心肾。香附是十二经气分的要药。用童便炒为末，醋汤送服，治疗血崩；同茯神、甘草，治疗气逆；同沉香、砂仁、甘草，治疗痞胀嗳酸；同砂仁、甘草，治疗一切气滞症；同乌药、甘草，治疗一切心腹刺痛；同茯神、甘草、橘红，治疗妇人血滞气虚之症。
白话译文：

**【贝母】**
气平。味辛。无毒。主治伤寒烦热、淋证（小便涩痛）、邪气、疝气、瘕积、喉痹、乳难、金疮、风痉。（去心，用糯米炒）

贝母气平，禀受了秋天清平的“金”之气，入足太阴肺经；味辛无毒，获得了西方辛味的“金”味，入手阳明燥金大肠经。其气味降多于升，属于阴。
它主治伤寒烦热的原理是：伤寒分为风寒、风湿、伤湿、中湿、温病五种，其中风与热属于阳盛的症状，阳盛就会烦热。贝母气平能清热，味辛能润散，所以能主治此症。
淋沥（小便不通畅）是因为膀胱有热。邪气是指热邪之气。膀胱的功能以气化为主，贝母味辛能润肺，肺是主气的脏腑，肺气化则气润，进而影响州都之官（膀胱），使小便通利，不再淋沥。
它主治疝气、瘕积的原理是：肺气不调，就不能通调水道，向下输送至膀胱，导致湿热邪气聚结，形成疝和瘕。贝母气平能通调水道，味辛能散热结。
大肠的经脉，直行者向上沿喉咙。若火发于标（大肠），就会患喉痹。痹就是闭塞。贝母能治疗它，是因为味辛气平，能解除大肠的热结。
肺是津液的腑，主治乳难（乳汁不通），是因为味辛能润，润泽则乳汁自然通畅。
肺主皮毛，味辛气平，能使肺润而皮毛腠理致密，可以治愈金疮。
风痉，是风湿之邪流注于关节，导致血液不能滋养筋脉而筋脉拘急。贝母味辛，辛能发散风湿并润泽血液，且贝母入肺，肺润则水道通、津液足，所以风湿得以驱除，筋脉得以舒缓。

**制方：**
贝母加姜汁制丸，治疗忧郁气机不伸；同浓朴制丸，化痰降气；同知母、牡蛎末，用猪蹄汤送服，治疗乳汁不下；研成细末，治疗吐血、鼻出血，吹入鼻中；治疗乳头吹乳作痛；同知母、前胡、麦冬、葛根、甘草，治疗伤寒烦热；同陈皮、前胡、石膏、知母、麦冬、竹沥，治疗痰疟；同白芷、白蒺藜，治疗郁症、乳痈。

**【葶苈子】**
气寒。味辛。无毒。主治症瘕积聚、结气、饮食寒热、破坚逐邪、通利水道。（炒用）

葶苈子气寒，禀受了冬天寒冽的“水”之气，入足太阳寒水膀胱经、手太阳寒水小肠经；味辛无毒，获得了西方辛味的“金”味，入手太阴肺经。其气味降多于升，属于阴。
它主治症瘕积聚结气的原理是：气结聚而成积，有形可查的叫做症，假物成形的叫做瘕。葶苈入肺，肺主气，味辛可以散结。
小肠是受盛之官，饮食进入肠道，寒热之物都由此运转。如果调养不当，寒热之物就会积滞。葶苈子气寒可以去热，味辛可以散寒，下泄可以除积。
破坚是辛散的功效，逐邪是下泄的力量。《十剂》说：泄可以去除闭阻，葶苈子就是此类。
肺是通调水道、下输膀胱的器官。葶苈子入肺、入膀胱，辛寒下泄，所以能通利水道。

**制方：**
葶苈炒成末，加蜂蜜制丸，与大枣同煎，治疗肺痈喘急及支饮不得呼吸；同枣肉制丸，治疗全身浮肿；专酒浸服，治疗腹胀积聚。

**【元参】**
气微寒。味苦。无毒。主治腹中寒热积聚、女子产后余疾、补肾气、令人明目。（蒸晒）

元参气微寒，禀受了冬天寒冽的“水”之气，入足少阴肾经；味苦无毒，获得了南方苦味的“火”味，入手少阴心经、手厥阴心包络经。其气味俱降，属于阴。
腹中是心肾相交的区域。心为君火，心火不向下交于肾，则火积于上；肾为寒水，肾水不向上交于心，则水积于下而寒聚。元参气寒能益肾，味苦能清心，心火下潜而肾水上济，升者升、降者降，寒热积聚自然消散。
女子以血为主，产后的各种疾病多因产时伤血所致。心主血，味苦能清心，所以能主治这些病症。
补肾气，是气寒壮水（滋补肾阴）的功效。
令人明目，是因为益水可以滋肝，清心可以泻火，火平水旺，眼睛自然明亮。

**制方：**
元参加生地黄、甘菊、蒺藜、枸杞、柴胡，能明目；加贝母、连翘、甘草、天花粉、薄荷、夏枯草，治疗瘰疬；加升麻、甘草，治疗发颐咽痛；加知母、麦冬、竹叶，治疗热病燥热烦乱。

**【天花粉】**
气寒。味苦。无毒。主治消渴、身热、烦满大热、补虚安中、续绝伤。

天花粉气寒，禀受了冬天寒冽的“水”之气，入足少阴肾经、足太阳寒水膀胱经；味苦无毒，获得了南方苦味的“火”味，入手少阴心经。其气味俱降，属于阴。
膀胱是津液的腑。心火内烁，则津液枯竭而患消渴病。膀胱主表，火盛则表亦热而身热。天花粉能主治这些，是因为苦寒可以清火。
心为君火，火盛则烦满大热。天花粉能主治这些，是因为寒能清之，苦能泄之。
火盛则阴虚，补虚是因为清润能补阴虚。阴是中焦的守备，安中是因为苦寒益阴，阴充足，中焦就有守备。
它主治续绝伤，是因为血属阴，阴虚则伤，阴枯则绝。天花粉清润，能使虚者得到滋养，枯者得到润泽。
天花粉实名（栝蒌），性味甘寒，能解阳邪，所以主治伤寒阳邪结胸。

**制方：**
天花粉同人川连，治疗心火乘金导致的消渴；同人参、麦冬，治疗肺津枯导致的消渴；同麦冬、竹叶，治疗心火烦渴。
天花粉实同川连、枳实，名为小陷胸汤，治疗伤寒结胸。

**【牛蒡子】**
气平。味辛。无毒。主治明目补中、除风伤。（一名恶实，酒蒸拭净焙）

牛蒡子气平，禀受了秋天清平的“金”之气；味甘无毒，获得了西方辛味的“金”味，入手太阴肺经。其气味降多于升，属于阴。
牛蒡气平能清热，味辛能散郁。郁热清，则目得血而能视，所以明目。
中焦是阴的守备。人身阴阳，求之于升降。牛蒡辛平清肺，肺气下降则阴生，所以补中。
风伤于卫气，卫气附于皮毛。皮毛是肺的合，辛平疏肺，则皮毛解散，所以除风伤。

**制方：**
牛蒡子同紫草、犀角、生地黄，治疗痘疹血热不出；同桔梗、甘草，治疗风热咽痛。

**【甘菊花】**
气平。味苦。无毒。主治诸风、头眩肿痛、目欲脱、泪出、皮肤死肌、恶风湿痹。久服利血气，轻身耐老延年。

甘菊花气平，禀受了秋天清平的“金”之气，入手太阴肺经；味苦无毒，获得了南方苦味的“火”味，入手少阴心经。其气味俱降，属于阴。
味苦清火，火抑则金胜，花朵在秋季开放，禀受的秋金之气独全，所以是疏风木（肝）的上药。
诸风皆属于肝。肝脉连目系，上行出于额，与督脉会于巅顶。肝风炽盛则火炎上攻头脑而眩晕，火盛则肿而痛。甘菊能主治这些，是因为味苦可以清火，气平可以制肝木。
肝开窍于目，风炽火炎，则目胀欲脱。甘菊能主治这些，是因为能制肝清火。
手少阴心经的正脉，上行走喉咙，出于面部，汇合于目内眦。心为火，火甚则心系急而泪出。甘菊能主治这些，是因为苦平可以降火。
皮肤是肺的合，肌肉是脾的合。木火刑肺金、脾土，则皮肤肌肉坏死。甘菊禀金气，具火味，所以能平肝木、清心火，主治皮肤死肌。
它主治恶风湿痹，是因为风湿成痹，风统于肝。甘菊气平有平肝之功，味苦有燥湿之力。
久服利血气，是因为肺主气，气平益肺，所以有利于气；心主血，味苦清心，所以有利于血。利于气，气充身自轻；利于血，血旺自耐老。气血皆利，延年益寿是必然的。

**制方：**
甘菊捣汁，治疗疔疮；九月九采花研末服用，治疗酒醉不醒；同枸杞制丸服用，终身无目疾疮疽；同谷精草、绿豆皮各等分研末，治疗目翳。

**【丹皮】**
气寒。味辛。无毒。主治寒热中风、抽搐惊痫、邪气、除症坚瘀血、留舍肠胃、安五脏、疗痈疮。

丹皮气寒，禀受了冬天寒冽的“水”之气，入手太阳寒水小肠经；味辛无毒，获得了西方辛味的“金”味，入手太阴肺经。其气味降多于升，属于阴。
手太阳寒水经，行于体表作为外藩。太阳阴虚，则皮毛不密而外藩不固，表邪外入而发寒热。丹皮能主治这些，是因为气寒可以清热，味辛可以散寒解表。
肝是风木之脏。肺经不能制约肝，肝风挟浊火上逆，就会产生中风、抽搐、惊痫等症。丹皮辛寒，益肺平肝，肝不升而肺气降，诸症平息。
小肠是受盛之官，与心为表里。心主血，血热下注，留舍小肠，瘀积成瘕，形态坚硬可征。丹皮寒可清热，辛可散结，所以入小肠而除瘕。
五脏是藏阴的器官。辛寒清血，血清阴足而五脏安宁。
营血逆于肌肉腠理之间，就会生痈疮。丹皮辛寒，可以散血热，所以能调和营血而治疗痈疮。

**制方：**
丹皮同防风末，用酒送服，治疗癞疝；同麦冬、五味子、白茯苓、甘草、木通、生地黄，治疗心包络之火。
【黄连】
性寒，味苦，无毒。主治热邪引起的目痛、流泪，有明目的功效，还能治疗肠鸣腹痛、腹泻痢疾，以及妇女外阴肿痛。长期服用能让人记忆增强，不易健忘。（炮制方法：用酒炒，或用吴茱萸同炒，或用姜汁炒。）

黄连性寒，禀受了冬天寒冷的水气，入足少阴肾经；味苦，得地之南方火的气味，入手少阴心经。
它的药性气味都属于下降的阴药。它主治热邪引起的目痛，是因为心主火，火气发热，心病传及肝脏，而肝开窍于目。黄连苦寒，所以能清心火。手少阴心经的正脉，出于面部，会合于目内眦。手少阴属心火，火盛则心脉拘急导致流泪，无论是目痛还是流泪，都是心火所致。黄连清心火，所以能主治这些病症。根据“实则泻其子”的原则，心是肝木之子，清心火则肝经邪气得以宣泄，所以能明目。大肠属庚金之腑，心火乘袭大肠，津液化为脓血，导致腹痛和下痢。黄连治疗这些，是利用其寒性清火，苦味泄热。北方属黑，通于肾，开窍于二阴。妇女外阴是肾的窍道。热盛则肿痛，肿痛是因为火盛。黄连入肾，利用寒苦之性清火，所以能主治。长期服用使人不忘，是因为入心清火，火清则心神清明，能够记忆。

配方：
黄连配伍西河柳、黄芩、黄柏、石膏、知母、甘草。治疗痧疹透发后烦躁不止。配伍当归、枣仁、桂圆肉、生地、黄芩、黄柏、黄柏（原文“黄 ”疑为黄柏或黄芪，此处依语境多为清热药，暂译作黄柏，或泛指清热药），治疗火热引起的盗汗。配伍槐花、枳壳、乳香、没药，治疗痢疾纯血且腹痛。配伍五味子、麦冬、干葛，治疗饮酒过度引起的疾病。配伍麦冬、五味子，治疗突发消渴症且小便多。配伍人参、莲子，治疗虚证痢疾。单独研末制成丸药，名为泻心丸，治疗心火实证引起的心痛。配伍吴茱萸、神曲制成丸药，治疗肝火引起的疼痛。配伍白术、陈皮、神曲制成丸药，名为四物丸，治疗胸中嘈杂疼痛。配伍茯苓，治疗因思虑过度引起的白淫（指白色浊液流出）。配伍木香制成丸药，名为香连丸，治疗痢疾。配伍炮姜末，治疗气痢伴肛门重坠感。

【黄芩】
性平，味苦，无毒。主治各种热证、黄疸、肠中鸣响及泄痢，能逐水、通经闭，治疗恶疮、疽蚀、火烧疮。
（炮制方法：酒炒。）

黄芩性平，禀受秋天凉爽的金气，入手太阴肺经；味苦，得地之南方火的气味，入手少阴心经。
它的药性气味都属于下降的阴药。心是火脏，是十二官的主宰，也是各种热邪的主人。黄芩味苦性平能清心火，所以主治各种热证。黄疸是湿热乘袭脾脏的症状。脾属太阴湿土，土有湿热，则本色外现而发为黄疸。黄芩苦平清肺，肺亦属太阴，太阴湿热消退，脾疸也随之平息。肺与大肠相表里，大肠有湿热则肠鸣泄痢。黄芩清肺，肺清则水道通调，湿热下泄，肠肺恢复燥金之气，泄痢就好了。肺主水道，热则肺失清肃，水道不通，水液蓄积。黄芩清肺，则化气下行及于膀胱，水液随之排泄。经闭不通是由于实热在血分。心主血，味苦清心则能泄热，所以能治疗。恶疮疽蚀是指疮疡败坏溃烂久不愈合；火疡是指火烫伤的疮。这些都是心火有余，腐坏肺所主的皮毛。黄芩苦平清心肺，所以主治各种疮疡肿痛。

配方：
黄芩配伍白芍、甘草，名为黄芩汤，治疗湿热引起的肠痈及泄痢。配伍白芍、甘草、半夏，治疗呕吐泄泻。配伍白芍、麦冬、白术，治疗胎动不安伴有内热。

【连翘】
性平，味苦，无毒。主治寒热、鼠瘰（淋巴结结核）、痈恶疮、瘿瘤结热、蛊毒。（使用时去心。）

连翘性平，禀受秋天平和金气，入手太阴肺经；味苦，得地之南方火的气味，入手少阴心经和手厥阴心包络经。
它的药性气味都属于下降的阴药。心包络是臣使之官，喜乐由此出。其经脉别属于三焦，出沿喉咙，出耳后，会合于少阳经。若气机郁结，则包络之火上炎经络，形成寒热和鼠瘰。连翘轻清平苦，轻能上扬，因势利导，使结散而寒热愈。痈疽恶疮都生于心火，连翘味苦清心，所以能主治。瘿瘤结热，也是心包络郁结之火。连翘能主治，是因为其轻扬有散结的功效。蛊毒因辛热而生，辛热生虫。连翘性平能清热，味苦能泄热，热解虫化，蛊毒自消。

配方：
连翘配伍脂麻，治疗鼠瘰。配伍贝母、白芷、甘草、金银花、玄参、薄荷、夏枯草、白芨，治疗同上病症。

【天麻】
性平，味辛，无毒。主治各种风湿痹痛、四肢拘挛、小儿风痫惊风，能利腰膝、强筋力。长期服用能益气，使身体轻盈，延年益寿。

天麻性平，禀受秋天平金的金气；味辛，得地之西方金的滋味，入手太阴肺经。天麻独得天地之金气，所以是治疗风病的上药。
天麻气降味升，属于阳药。肝属风木，各种风病多属于肝。肝主血，血行涩滞不通，则湿气侵袭而成痹。天麻气平味辛，入肺能通调水道，能活血散风。四肢由脾所主，因湿气侵袭则大筋收缩而成为拘挛。肺也属太阴，水道通调，则太阴湿气运行，脾湿解除，拘挛就好了。小儿风痫惊气，都是肝经血虚气亢，导致气逆而惊痫。天麻味辛则润血，气平则镇惊。辛平的药能润肝血而平肝气。肝主筋且位居下，所以能利腰膝强筋力。长期服用辛平之品能益肺，肺主气，所以能益气。气充实则身体轻盈，自然延年益寿。

配方：
天麻配伍半夏、黄芩、前胡、陈皮、茯苓，治疗痰厥头痛。配伍白术、陈皮、茯苓、车前，治疗心下有水饮。配伍南星、前胡、陈皮、茯苓，消除各种风痰。

【木通】
性平，味辛，无毒。主治消除脾胃寒热，通利九窍血脉关节，让人不忘，去除恶虫。

木通气平，禀受秋天平金的金气；味辛，得地之西方金的滋味，专入手太阴肺经。气降味苦（此处原文前文说味辛，此处理解为气味俱降），属于阴药。
它消除脾胃寒热，是因为饮食入胃，精气游溢，上输于脾，脾气散精，上归于肺，肺气通调水道，才下输膀胱。如果水道不通，饮水停留在脾胃就会引发寒热。木通入肺以通水道，所以能除脾胃寒热。九窍是指眼、耳、鼻各两个，口、大小便各一个。木通气平则利，味辛则通，所以能通利九窍血脉关节。它让人不忘，是因为心藏神属火，水道通则心火有制约，神志清明记忆力强。湿热不除则化生恶虫，水道通则湿热有出路，所以恶虫不生。

配方：
木通配伍生地、炙甘草、竹叶，治疗心热小便红赤。配伍茯苓、泽泻、车前、猪苓、灯心，治疗尿闭（癃闭）。配伍牛膝、生地、天冬、麦冬、五味子、黄柏、甘草，治疗尿血。配伍生地、甘草、赤茯苓、竹叶，名为导赤散，清泻小肠之火。

【车前子】
性寒，味甘，无毒。主治气滞尿闭，止痛，利水道通小便，除湿痹。长期服用能使身体轻盈，耐老。

车前气寒，禀受冬天寒冷的水气，入足太阳寒水膀胱经；味甘，得地之中正土味，入足太阴湿土脾经。气降味和，属于阴药。
膀胱是州都之官，津液藏 therein，气化后才能排出。如果出气不化，闭塞下窍，就成为尿闭。车前子主治尿闭，是因为寒能化热，甘能化气。小便排出的通道，也是心火的去路。火结于膀胱，则小便疼痛。车前子止痛，是因为气寒能清火。饮水入胃，精气上输于脾，脾气散精上归于肺，肺再下输膀胱。车前味甘，甘能益脾，脾气散精则肺气通行，所以水道通，小便利。益脾利水则湿气下行，所以又能除湿痹。长期服用能轻身耐老，是针对有病的人说的。人身有湿则身体沉重，湿气去除则身体轻盈，湿气去除脾健，脾主血，血充故耐老。否则，滑泄的药物怎么能长期服用呢？

配方：
车前子配伍木通、沉香、陈皮、升麻，治疗气滞尿闭。配伍苍术、白术、木瓜、石斛、萆薢、茯苓、五加皮，治疗湿痹。配伍白芍、茯苓、扁豆、甘草，治疗水样泄泻。配伍生地、牛膝、天冬、麦冬、黄柏、五味子、枸杞子、人参、白胶，治疗尿血及女子血淋。单独研末服用，治疗急性泄泻。
【泽泻】

泽泻，药性寒，味甘，无毒。主治风寒湿邪引起的痹症、乳汁不通；能滋养五脏，益气力，使身体健壮；能消除体内水湿。长期服用可耳目聪明，不感饥饿，延年益寿，身体轻便，面色光泽，甚至传说能让人在水面上行走。

泽泻药性寒，禀承了冬季寒凉的水气，进入足太阳寒水膀胱经。它味甘且无毒，获得了大地中正平和的土味，进入足太阴脾经。其气下降，味道平和，属于阴。泽泻主治风寒湿痹，是因为风寒湿三种邪气结合而成痹症，痹症会导致血脉闭塞、肌肉麻木。泽泻味甘能补益脾土，脾土湿气去除后，血液运行通畅，肌肉活动自如，痹症自然痊愈。它主治乳汁不通，是因为脾统摄血液，若血液不能正常化生，乳汁就会难以通畅。泽泻味甘补益脾土，脾土湿气行化，血液运转，乳汁也就通畅了。它主治滋养五脏、益气力、身体健壮，是因为五脏是藏精气（阴）的脏器，而脾是它们的源头。脾主肌肉，性质恶湿。泽泻能泻除湿气，湿气去则脾健运。脾是后天之本，所以肌肉生长，气力增强，阴血充盈，五脏得到滋养。它“消水”的功效，是因为它进入膀胱，气寒性下沉泄。长期服用使耳目聪明、不饥饿、延年轻身，是因为肾与膀胱互为表里。膀胱水道通利，肾的精道才能巩固。精气充足则气充沛。肾开窍于耳，所以耳聪；水之精华体现为瞳孔，所以明目。肾是胃的关口，关门稳固所以不饥饿。肾气收纳有力，所以延年益寿、身体轻便。所谓“面色光泽、能行水上”，是因为脾属湿土，湿则沉重，燥则轻灵，轻灵所以能行于水上。脾统血，血充足则面色有光彩。这概括了泽泻利水有固肾之功，燥湿有健脾之效。

制方：
泽泻与白茯苓、白术、猪苓、肉桂同用，名为五苓散，治疗湿热。与山药、山茱萸、白茯苓、牡丹皮、生地黄、北五味子同用，名为都气汤，补肾真阴，以及治疗小儿说话晚。与白茯苓、建兰叶、猪苓同用，治疗痰饮咳嗽。

【萆薢】

萆薢，药性平，味苦，无毒。主治腰脊疼痛僵硬，骨节间的风寒湿周痹，以及久治不愈的恶疮、热气。

萆薢药性平，禀承了秋季肃降的金气，进入手太阴肺经。味苦且无毒，获得了南方火味的特性，进入手少阴心经。气味俱降，属于阴。太阳寒水经挟持脊柱抵达到腰部，若太阳经有湿气，阳气就不能布散，导致腰脊僵硬疼痛。太阳经行于体表，依附皮毛而成为外卫。皮毛是肺的合应之处。萆薢气平入肺，味苦能燥湿，使肺所主的皮毛纹理通畅，太阳经的湿气也被驱逐，所以能主治腰脊强痛。骨节是筋骨连接之处，也属于太阳经。湿气流入孔窍，风寒湿结合而成痹症，会导致周身麻木且骨节症状更重。萆薢入肺，肺能通调水道，下输膀胱，可以去除太阳经的湿气并调理痹症。恶疮和热气都属于心火，萆薢味苦能清心火，心火退去，则疮疡愈合、热气消散。

制方：
萆薢与莲子、白茯苓、车前子、木通、泽泻、牛膝、甘草、黄柏同用，可以分利清除湿邪。与杜仲同用，治疗腰脚痹痛。与石菖蒲、益智仁、乌药同用，治疗白浊。配合杜仲、肉苁蓉、菟丝子、北五味子制成丸药，名为金刚丸，治疗筋痿、脚不能行走。

【防己】

防己药性平，禀承了秋季肃降的金气。味辛且无毒，获得了西方燥金的味感，进入手太阴肺经。气味下降多于上升，属于阴。风寒温疟，是指感受风寒而患上只发热不发冷的疟疾。诸痫热气，是指心有热邪而患上各种风痫病。温热病邪都属于阳邪，痫疾疟疾都归属风木。防己气平可以清解阳邪，味辛可以平抑风木，并消除风痰。除去邪气的药物是辛平之品，可以清除湿热之邪。小便出于膀胱，膀胱的津液需要肺气宣化才能排出。防己气平可以化气，所以利小便。大便出于大肠，肺与大肠互为表里，味辛可以润肠，所以利大便。但防己气味臭恶，容易伤胃，应当慎用。

制方：
防己与黄芩、桂枝、白茯苓、甘草同用，治疗皮水。与黄芩、白术、甘草、生姜、大枣同用，治疗风水（症见恶风、汗出、身重、脉浮）。

【大黄】

大黄，药性寒，味苦，无毒。主治下部瘀血、血闭伴有寒热症状，破除症瘕积聚，清除停留的饮邪和积食，荡涤肠胃，推陈出新，通利水谷，调和脾胃、消化食物，安定和顺五脏。

大黄药性寒，禀承了冬季寒凉的水气，进入手太阳寒水小肠经。味苦且无毒，获得了南方火味的特性，进入手少阴心经、手少阳相火三焦经。气味俱降，属于阴。浊阴归于六腑，味道浓厚则有泻下作用，同时兼入足阳明胃经、手阳明大肠经，是荡涤积滞的药物。味道浓厚属阴，所以进入阴分。血属于阴，由心主司。血液凝结则成瘀血，大黄入心，味苦下泄，所以下除瘀血。血液结滞则闭塞，阴阳不和，所以产生寒热。大黄味苦下泄，使闭塞者通畅，阴与阳和谐，寒热症状停止。症瘕积聚都是有形体的实邪，大黄所到之处荡平，所以能破除它们。小肠是受盛之官，无物不纳。若传化功能失职，则饮邪停留、食物积滞。大黄入小肠而下泄，所以主治留饮宿食。味道浓厚则泄，浊阴归于腑，大黄味浓属阴，所以进入胃与大肠而有荡涤之功。消除积滞、下除瘀血，则陈旧的去除而新的产生，所以又有推陈致新的功效。所谓推陈致新，是因为大黄滑润，能通利水谷，不使肠胃受阻。肠胃无碍，则阳明胃与太阴脾调和，食物得以消化。饮食消化，阴气（精微）由此而生，本就来源于五味。五脏主藏阴，阴气生成则内脏安定和顺。

制方：
大黄与黄芩、沉香、礞石丸同用，名为滚痰丸，治疗痰证。与当归、槟榔同用，治疗痢疾初起。与甘草同用，治疗胃火导致的食入即吐。

【灯心草】

灯心草药性寒，禀承了冬季寒凉的水气，进入手太阳寒水小肠经、足太阳寒水膀胱经。味甘且无毒，获得了大地中正的土味，进入足太阴脾经。气味下降多于上升，属于阴。心与小肠互为表里，小便就是心火排出的通路。心火结于小肠膀胱，则小便淋沥不畅。灯心草生煮服用，气寒能清热，味甘能化气，郁结解开，火邪下泄。

制方：
灯心草焙干，与炒盐共研为末，吹入喉部治疗喉痹。煎汤调服灯心草花粉末涂抹乳房，让小儿吮吸，可止夜啼。

【使君子】

使君子药性温，禀承了春季温和的木气，进入足厥阴肝经。味甘且无毒，获得了大地中正的土味，进入足太阴脾经。气味俱升，属于阳。小儿疳症，名称虽有五种，根源都在于脾虚。脾虚则运化无力，于是产生积聚而成疳症。使君子主治疳症，是因为味甘可以益脾，气温可以健运中气。中气不足，则小便发生变化，所以小便色白且混浊。使君子主治此症，是因为甘温可以益气，气足则清肃，小便自清。甘温的药物具有条达之性，能泻除脾经的湿热。湿热清除，则泻利自然停止，虫也不能生存，所以能杀虫、治疗泻痢。

制方：
使君子与芦荟、芜荑、滑石、麦芽、厚朴、陈皮同用，可杀疳虫，消疳积。单独研成细末，治疗小儿蛔虫痛及虚肿。煎汤漱口，可治疗虫牙疼痛。

【枸杞子】

枸杞子，药性寒，味苦，无毒。主治五脏内部的邪气，热中消渴，周身痹症风湿。长期服用能强健筋骨，身体轻便不老，耐寒暑。

枸杞子药性寒，禀承了冬季寒凉的水气，进入足少阴肾经。味苦且无毒，获得了南方火味的特性，进入手少阴心经。气味俱降，属于阴。五内指五脏内部。邪气指邪热之气。五脏内部是藏阴的场所，阴虚所以有热邪。枸杞子主治这些，是因为苦寒可以清热。心为君火，肾为寒水。水不能制约火，火灼烧津液，则病发热中消渴。枸杞子主治此症，是因为味苦可以清热，气寒可以益肾水。肾水得益，心火得清，消渴自然停止。主治周痹风湿，是因为痹症是闭塞之症，血枯不能运行，风湿乘虚而入。治疗风病先治血，血行则风湿灭。枸杞子苦寒益血，所以治痹。长期服用，苦能益心，寒能益肾。心肾相交，则水火既济而筋骨坚固。筋骨健壮则身体轻便。血足则气色华贵，所以不老。耐寒暑，是因为气寒益肾，肾水充足可以耐暑热；味苦益心，心火安宁可以耐寒。

制方：
枸杞子与五味子同用，治疗疰夏。与熟地黄、白茯苓、白术同用，治疗肾虚目暗。

【金樱子】

金樱子，药性平，味酸涩，无毒。主治脾虚泄泻、下痢，止小便频数，固涩精气。长期服用使人耐寒、身体轻便。

金樱子药性平，禀承了秋季成熟的金气，进入手太阴肺经。味酸涩无毒，获得了东方生发、西方收敛的金木之味，进入足厥阴肝经、手阳明燥金大肠经。气味俱降，属于阴。《十剂》说：涩可去脱。脾泄下痢是大肠失禁。金樱子味酸涩，所以能固脱。小便的气化排泄依赖肺气，金樱子气平益肺，肺气充足能收摄，则小便频数自止。五脏六腑的精气都藏于肾，依赖肝的疏泄。金樱子味酸收敛肝气，肝不妄疏泄，精气自然固涩。长期服用，酸平益肺。肺主皮毛，皮毛坚固所以耐寒；肺主气，气充沛所以轻身。

制方：
金樱子与芡实制成丸药，名为水陆丹，益气补真。煎膏，用杜仲末制丸，治疗肾虚泄泻。
**【杜仲】**

性气平，味辛，无毒。主治腰膝疼痛，补益中气，增益精气，坚固筋骨，坚定意志。消除阴部及下焦的瘙痒湿浊，治疗小便淋漓不尽。（用盐水炒制）

杜仲性气平，禀承了秋天收敛下降的金气；味辛无毒，获得了大地润泽的金味。它专门入足太阴肺经。其气味升散多于下降，属于阴药。腰部是肾的外府，膝盖是肾所主管的部位。杜仲味辛性平，能补益肺气，肺金能生肾水，所以腰膝疼痛自然停止。中气是阴精的守藏之处。杜仲味辛性平补益肺气，肺是津液化的源头，所以阴精充足而补益中气。初生的水称为精，这是天一之水。杜仲入肺经，肺主气而生水，所以能增益精气。精气充足，则肝有血来养筋，肾有髓来填骨，所以筋骨坚强。肺主气，杜仲味辛性平补益肺气，则气刚大，所以意志坚定。阴下指的是会阴部，是任脉的别络。痒湿是湿气所致。杜仲味辛性平润肺，则水道通畅而湿气运行。小便的气化功能正常才能排出，如果有淋漓余沥，是因为气不能收摄。杜仲补益肺气，气固摄有力就能控制精液。长期服用杜仲，辛平之气补气，气充实则身体轻健；辛润滋血，血旺盛则能抗衰老。用盐水炒则入肾经，用醋炒则入肝经，这是取“以类相从”的道理。

**制方：**
杜仲同续断、砂仁一起使用，治疗胎前杂症；同续断、山药制成糊丸，治疗习惯性流产；单用一味酒炒杜仲制成丸药，治疗腰背痛。

***

**【茯苓】**

性气平，味甘，无毒。主治胸胁部位气逆，以及忧愤、惊邪、惊恐心悸等症。治疗心下结痛，寒热往来，烦闷，咳逆，口舌焦干。利小便。长期服用能安魂养神，使人不饥饿而延年益寿。

茯苓性气平，禀承了秋天收敛下降的金气，入足太阴肺经；味甘无毒，获得了大地中正的土味，入足太阴脾经。气平味甘，性质平和，降中有升，属于阴药。胸是肺的分野，胁是肝的分野。肝主升发而肺主肃降。如果肺金不足则气不能下降，肝木有余则气上逆。气逆于肝肺之分野，所以病在胸胁之间。茯苓入肺，气平能降气，味甘可以缓和肝气，所以能主治上述病症。脾属土，肺属金，脾肺上下相交，则五脏调和，位居一身之天地。如果脾肺失去了中和的德性，就会导致忧愤、惊恐、心悸等七情失调，发于胸中，发病不合常节而成为疾病。茯苓味甘能和脾，气平和肺，脾肺和平，七情就能调顺。心下是脾的分野。湿热在脾则导致结痛；湿热不除，流入太阳经则发寒热，郁于太阴经则烦满，湿邪侵犯肺金则咳逆。茯苓味甘淡而能渗湿，所以能燥脾湿、伐肾水、清肺金，治疗以上各种病症。人身水道不通，则火气无制约，导致口焦舌干。茯苓入肺，通调水道，下输膀胱，则火有出路，所以止住口舌焦干。水道通畅，所以又能利小便。肝是魂的居所，伴随魂往来的是神。长期服用茯苓，则肺清肃，肝木和平，魂神就能安养。不饥饿而延年，是因为脾为后天之本，肺为元气之腑。脾健则不饥，气足则延年。

**制方：**
白茯苓同人参、白术、甘草、陈皮、山药、扁豆、白芍一起使用，治疗脾虚；同人参、白术、甘草、陈皮、半夏一起使用，名叫六君子汤，治疗咳嗽吐痰；同白术、泽泻、车前子、白芍、陈皮、木瓜、猪苓一起使用，治疗水肿；同陈皮、半夏、甘草、人参、枳壳、川芎、白芍、当归身、生地、前胡、葛根、桔梗、苏叶、生姜、大枣一起使用，名叫茯苓补心汤，治疗火郁心包导致的胸痛、吐血、咳逆。

***

**【茯神】**

性气平，味甘，无毒。主治辟除不祥，治疗风眩、风虚，五劳（久视、久卧、久坐、久立、久行伤五脏）导致的口干，止惊悸，多恚怒，善忘。开心益智，安魂魄，养精神。

茯神性气平，禀承了秋天平和的金气，入足太阴肺经；味甘无毒，获得了大地中正的土味，入足太阴脾经。气平味甘，性质平和，降中有升，属于阴药。茯神味甘气平，得中正的气味，能和脾肺，位居一身之天地，所以能辟除不祥。各种风证都隶属于肝木，肝木虚弱则风动而眩晕。治疗它的方法，是用味甘性缓的药物可以益肝缓急，用气平清金的药物可以定风木。五劳是五脏劳伤其神。五劳神伤，则阴火动而口干。茯神甘平，能安神，所以止住口干。惊悸、多恚怒、善忘，都是心肾不交，肝木不宁的症状。茯神气平益肺，肺气下降，则心火也下交于肾；味甘益脾，脾气上升，则肾水也上交于心。盖天地位置确定则水火安宁，土金充实则风木安定，这是五行相制的道理。那些开心益智的功效，都是气平益肺的作用。肺受益，则水道通调而心火有制，所以心神开朗光明；肺受益，则金生肾水，所以技巧出而智慧增加。肝是魂的居所，肺是魄的处所。茯神气平益肺，肺宁肝和，所以能安魂魄。精是阴的精华，神是阳的灵动。茯神味甘益脾，脾和则饮食能纳，精神得以滋养。

**制方：**
茯神同沉香制成丸药，名叫朱雀丸，治疗心神恍惚；研成细末，用艾叶汤送服，治疗心孔有汗，以及心虚梦遗白浊。

***

**【松花】**

性气温，味甘，无毒。主治润心肺，益气，除风，止血。也可以用来酿酒。

松花性气温，禀承了春天温和的木气，入足厥阴肝经；味甘无毒，获得了大地中正的土味，入足太阴脾经。气味都主升散，属于阳药。它能润心肺，是因为饮食入胃，脾气散精，输送到心肺。松花味甘益脾，气温能行散，脾为胃传输津液，输布到心肺，所以能润心肺。益气，是指气温能补益肝的阳气，味甘能补益脾的阴气。风气通于肝，气温能疏散肝风，所以能除风。脾统血，味甘和脾，所以能止血。可以用来酿酒，是因为其清香芳烈，适宜于酒。

**制方：**
松花同山药、白芍、甘草、茯苓一起使用，治疗泄泻；同红曲、山药、北五味、肉苁蓉、白芍、杜仲一起使用，治疗肾泄（五更泄）；单独浸泡在酒中，治疗头晕脑肿。

***

**【山茱萸】**

性气平，味酸，无毒。主治心下邪气引起的寒热，温中，驱逐寒湿痹痛，去除三虫（寄生虫）。长期服用能使身体轻健。（去核使用）

山茱萸性气平，禀承了秋天成熟的金气，入足太阴肺经；味酸无毒，获得了大地东方的木味，入足厥阴肝经。气味都主下降，属于阴药。心下是脾的分野。脾的邪气，实际上是肝木的邪气。肝木血少气亢，则会克制脾土。并侵于阳分则热，并侵于阴分则寒。山茱萸味酸入肝，能益肝血而敛肝气，则心下的寒热自然消除。山茱萸味酸收敛，能将火气收敛归于下焦。火在下焦称为少火，少火能生气，所以能温中。山茱萸气平益肺，肺主皮毛而司水道，水道通调，则皮毛疏理，寒湿痹痛痊愈。三虫是湿热所化生的。湿热从水道下行，则虫也随之而去。长期服用，味道过于酸，能使肝气津润。肝者，敢也，是生气生血的脏器。所以身体轻健。

**制方：**
山茱萸同人参、五味子、牡蛎、益智仁一起使用，治疗老人小便淋沥及遗尿；同石菖蒲、甘菊、生地、黄柏、五味子一起使用，治疗肾虚耳聋；同杜仲、牛膝、生地、白胶（阿胶）、山药一起使用，治疗肾虚腰痛；同生地、山药、丹皮、白茯苓、泽泻、柴胡、白芍、当归身、五味子一起使用，名叫滋肾清肝饮，治疗水枯木亢的病症；同杜仲一起使用，治疗肝肾俱虚。

***

**【柏子仁】**

性气平，味甘，无毒。主治惊悸，益气，除风湿，安五脏。长期服用使人面色润泽美丽，耳目聪明。不饥饿不老，身体轻健，延年益寿。

柏子仁性气平，禀承了秋天平和的金气，入足太阴肺经；味甘无毒，获得了大地中正的土味，入足太阴脾经。因为它是种子仁类，兼入手少阴心经。气升味甘，性质平和，属于阳药。心是神的居所。心神不宁，就会生病惊悸。柏子仁入心，惊者平之，气平能平定惊悸。益气，是指气平益肺气，味甘益脾气，滋润益心气。治风先治血，血行风自灭。柏子仁味甘益脾血，血行则风息而脾健运，湿气也向下驱逐了。因为太阴是湿土之经。五脏是藏阴精的脏器。脾是阴气的源头，心是生血的脏器，肺是津液的腑脏。柏子仁平甘益阴，阴足则五脏都安定了。长期服用甘平之品益血，使面色光华。心为君主，君主明则十二官皆安，耳目就聪明了。味甘益脾，所以不饥不老；气平益肺，所以轻身延年。

**制方：**
柏子仁同松子仁、麻子仁一起使用，治疗老人虚性便秘；同白术、生地、枣肉制成丸药，治疗心脾两虚。
【酸枣仁】
气平。味酸。无毒。主心腹寒热。邪结气聚。四肢酸痛。湿痹。久服安五脏。轻身延年。（炒研）
枣仁气平，禀受秋天收敛的金气，入入手太阴肺经。味酸无毒，获得东方木行的酸味，入足厥阴肝经、手厥阴心包络经。气味都具有下降的特性，属于阴。心位于胸膈区域，是手厥阴心包络脉起始的地方。腹位于中脘区域，是足厥阴肝经行走的部位。心包络主管热，肝主管寒，厥阴经主管发散。如果不能发散，就会出现寒热错杂、邪气郁结积聚的症状。枣仁味酸，入厥阴经，厥阴经调和，郁结的气就能疏散。四肢就是手脚，是两厥阴经行走的区域。酸痛和湿痹，是风湿邪气停留在厥阴经络所致。枣仁味酸能补益血液，血行则风息；气平能补益肺气，肺主气，肺气通畅则湿气运行。所以能主治这些病症。心包络是心的臣使之官，是代心行事的一条经脉。肝是生命生长的脏器，是荣华发畅的主宰。长期服用枣仁，则厥阴经的阴血充足，所以五脏都能安康。气平补益肺气，所以身体轻盈、延年益寿。

制 方:
枣仁同茯神、远志、麦冬、石斛、五味子、圆肉、人参。治惊悸。同生地、白芍、麦冬、五味子、圆肉、竹叶。治自汗。同茯神、人参。治盗汗。同人参、茯神、白术、甘草。治振悸不眠。同知母、茯神、甘草。名酸枣仁汤。治虚烦不眠。

【女贞子】
气平。味苦。无毒。主补中。安五脏。养精神。除百疾。久服肥健。轻身不老。
女贞子气平，禀受秋天收敛的金气，入入手太阴肺经。味苦无毒，获得南方火行的苦味，入入手少阴心经。气味都具有下降的特性，属于阴。中焦是阴精的守持之地，五脏是储藏阴精的器官。女贞子气平补益肺气，肺为津液化的源头，所以能补益中焦而脏腑安宁。心是神志居住的器官，肺是水液的母脏，入心肺二经而补益阴精，阴精充足、元气充沛，则神旺精生，所以能主治调养精神。气的运行失去平和就会产生疾病，女贞子气平，肺主气，气得到平和，百病都能消除。人身有形的皮肉筋骨，都属于阴。女贞子平苦益阴，则肌肉自然丰满，筋骨自然健壮。心是生命的根本，其荣华表现在面色；肺是气的源头，气足则身体轻盈，血气华荣故不显老态。

制 方:
女贞同甘菊、生地、杞子、蒺藜。治目昏暗。捣汁熬膏，埋地中七日，点风热赤眼。

【肉桂】
气大热。味甘辛。有小毒。利肝肺气。心腹寒热冷疾。霍乱转筋。头痛腰痛。出汗。止烦。止唾。咳嗽。鼻衄。堕胎。温中。坚筋骨。通血脉。理疏不足。宣导百药无所畏。久服神仙不老。
肉桂气大热，禀受先天真阳的火气，入足少阴肾经，补益真阳。味甘辛，获得西方金土的甘辛之味，入足太阴脾经、手太阴肺经。有小毒，则有燥烈之性，入足阳明燥金胃经、手阳明燥金大肠经。气味都具有上升的特性，属于阳。肉桂味辛得金味，金能制衡肝木；气大热，禀火气，火能制衡肺金。制则生化，所以能利肝肺之气。心腹是太阴经行走的区域，寒热冷疾是指有心腹冷疾而发作寒热。气热能消除太阴的寒气，所以能治愈寒热。霍乱转筋，是太阴脾经的寒湿病症。热可以祛寒，辛可以散湿，所以能主治。经云：头痛巅疾，病过在足少阴肾经。腰是肾的府邸，肾虚则火升于头，所以头痛腰痛。肉桂入肾，能引导浮火归原，所以能主治。辛热则发散，所以能发汗。虚火上炎则心烦，肉桂导火下行，所以能止烦。肾主五液，寒则上泛，肉桂温肾，所以能止唾。辛甘发散，疏理肺气，故能主治咳嗽、鼻衄（鼻出血）。血热则妄行，所以能导致堕胎。肉桂助火，火能生土，所以能温中。中焦指脾胃。筋是肝的外合，骨是肾的外合。甘辛之味补益脾肺，制则生化，所以能充养肝肾而坚固筋骨。其通血脉、理疏不足的作用，是因为热则阳气流行，所以血脉通而腠理密固。宣导百药无所畏惧，是借助其通行流走的药性。久服神仙不老，是因为辛热助阳，阳明属金故神，纯阳则成仙而不老。

制 方:
肉桂同人参、炮姜、附子。治中寒腹痛。同姜黄、枳壳、甘草、生姜、大枣。治左胁痛胀。同当归、牛膝。治冬月产难。产门不开。同黄柏、知母丸。名滋肾丸。治小便不通。

【桂枝】
气温。味辛。无毒。主上气咳逆。结气喉痹吐吸。利关节。补中益气。久服通神。轻身不老。
桂枝气温，禀受春天温和的木气，入足厥阴肝经。味辛无毒，获得西方润泽的金味，入手太阴肺经。气味都具有上升的特性，属于阳。肺为金藏，形体受寒或饮食生冷则伤肺。肺伤则气不下降，而生病为上气咳逆。桂枝性温能温肺，肺温则气下降，咳逆就能停止。结气、喉痹、吐吸，痹是闭塞的意思，气结于喉，闭而不通，只能吐出而不能吸入。桂枝辛温能散结行气，则结者散而闭者通，不吐而能吸。辛能润，则筋脉调和而关节利索。中焦指脾，辛温能畅达肝气，脾经受益，所以能补中。益气是因为肺主气，肺温则真气流通而受益。久服通神、轻身不老，是因为久服则心温助阳，阳气常伸而灵明，阳盛则身轻不老。

制 方:
桂枝同白芍、甘草、生姜、大枣。名桂枝汤。治中风。同白芍、甘草、饴糖、生姜、大枣、黄耆。名黄耆建中汤。治阴血不足。

【吴茱萸】
气温。味辛。有小毒。主温中下气。止痛。除湿血痹。逐风邪。开腠理。咳逆寒热。（泡焙用）
吴茱萸气温，禀受春天温和的木气，入足厥阴肝经。味辛有小毒，获得西方燥烈的金味，入手太阴肺经。气味都具有上升的特性，属于阳。中焦指脾，属太阴经。肺主气，也属太阴。气温则肺令下行，太阴亦暖，所以能温中下气。寒邪客于胸腹，则真气不通而痛。辛温能流行和散，所以能止痛。辛温暖肺，肺气通行，则水道通调，故又能除湿。血滞则成痹，肝藏血，血温则活，故能主治血痹。辛温属阳，能发散，故能驱逐风邪。肺主皮毛而司腠理，辛温疏散，腠理自开。形寒饮冷则伤肺，肺伤则气不下降，而火反上逆，产生咳逆寒热的症状。吴茱萸辛温暖肺，肺气下降，而寒热咳逆的症状自然平息。

制 方:
吴茱萸同人参、生姜、大枣。名吴茱萸汤。治呕涎头痛。同陈皮、附子。治肾气上哕。同川连、白芍丸。治痢。同炮姜末汤服一钱。治食已吞酸。同肉桂、炮姜丸。名和中丸。治寒腹胀。

【丁香】
气温。味辛。无毒。主温脾胃。止霍乱壅胀。风毒诸肿。齿疳龋。能发诸香。
丁香气温，禀受春天温和的木气，入足厥阴肝经。味辛无毒，获得西方的金味，入手太阴肺经。气味都具有上升的特性，属于阳。丁香味辛入肺，芳香而温。肺属太阴，脾亦属太阴，肺暖则太阴暖，而脾亦温。肺与大肠为表里，大肠属胃，所以能主治温脾胃。霍乱是太阴寒湿症，气壅而胀，是肝邪乘土。丁香辛温，故能散太阴寒湿，平厥阴胀气，所以能主治。风气通肝，风毒诸肿，是风兼湿，湿胜而肿。丁香气温，可以散肝风；味辛可以消湿肿。齿疳龋（蛀牙），是阳明湿热生虫。太阴与阳明为一合，丁香辛温太阴，则太阴为阳明行湿热，而齿疳龋得以治愈。能发诸香，是因为丁香气味辛温，而有起发之力。

制 方:
丁香同白蔻、藿香、陈皮、浓朴、砂仁。治寒霍乱。同陈皮、姜汁糊丸。治小儿虚寒吐泻。同半夏、姜汁丸。治小儿寒湿吐泻不止。

【蜀椒】
气温。味辛。有毒。主邪气咳逆。温中。逐骨节皮肤死肌寒湿痹痛。下气。久服头不白。轻身增年。
蜀椒气温，禀受春天温暖的木气，入足厥阴肝经。味辛有毒，获得西方酷烈的金味，入手太阴肺经。气味都具有上升的特性，属于阳。其主治邪气咳逆，是因为气温入肝，可以散邪；味辛入肺降气，可以止咳逆。中焦是太阴脾，蜀椒入肺，肺亦属太阴，肺温脾亦温。骨节皮肤是肝肺的外合。蜀椒气温，可以散寒；味辛可以祛湿，所以能主治死肌痹痛。肺主气，肺温则下降的政令可行，所以下气。久服辛温活血，发（头发）是血之余，所以头发不白。辛温益阳，阳气充盛，所以身体轻盈、延年益寿。

制 方:
蜀椒炒去汁，捣取红末一斤。生地取自然汁煎至一升，和椒末丸。名椒红丸。治元脏伤惫。同苍术醋糊丸。治餐泄不化。（椒目）同巴豆、菖蒲、松脂、黄蜡为梃，纳耳中，一日一易。治耳聋神效。
白话译文：

【沉香】
沉香药性微温。禀受了初春时节树木生发之气。进入足少阳胆经和足厥阴肝经。味道辛，无毒。获得了西方金的滋味。进入手太阴肺经。它的香气和药性都主上升，属于阳。沉香味道辛、性温且香气燥烈。进入肝脏能疏散风邪，进入肺脏能行水气。所以能治疗风水毒肿。所谓风水毒肿，就是风毒引起的水肿。肺主管气。味道辛入肺，而药性温和芳香，所以能去除体内的恶气。

制方：
沉香与人参、石菖蒲、远志、茯神、酸枣仁、生地、麦冬同用，治疗因思虑过度损伤心脏；与木香、藿香、砂仁同用，治疗中恶导致的腹痛，能辟除恶气；与苏子、橘红、枇杷叶、白蔻仁、人参、麦冬同用，治疗胸中气机上逆。

【乌药】
（乌药的记载内容）：药性温，味道辛，无毒。主治中恶导致的心腹疼痛，蛊毒，疰忤鬼气，宿食不消化，时行疫瘴，膀胱和肾之间的冷气冲撞背部脊梁，妇女的血气病，小儿腹中的各种寄生虫。

乌的药性温，禀受了春天温暖生发之木气。进入足厥阴肝经。味道辛，无毒。获得了西方金的滋味，进入手太阴肺经。
它的香气和药性都主上升，属于阳。肺是手太阴经，主管气，配合皮毛作为体外的屏障。肺气不虚，外邪就无法侵入；正气不伤，外邪就不能为害。心和腹部是手太阴经运行的地方，中恶导致心腹疼痛，是因为太阴的正气不能祛除邪气。乌药味道辛而温，温能行气，辛能散邪，所以用它来主治。辛温属阳，阳能破除阴邪，所以能主治蛊毒、疰忤、鬼气。饮食进入胃里，散精到肝脏。肝脏能疏散精气，全赖辛温的阳气来推动它。乌药辛温帮助肝脏，所以能消食。疫瘴的邪气，都是因为湿热酿成的，辛温能条达气机，可以消除湿热郁遏之气，所以用它来主治。膀胱和肾之间的冷气，属于寒水之气。冲撞背部脊梁，是从阴位上来侵犯阳位。乌药辛温帮助阳气，阳气所到的地方，阴寒自然退去。而且背部脊梁由太阴肺所主，乌药性温入肝，肝藏血；味道辛入肺，肺主气。辛温走泄，所以能主治妇人血气凝滞。小儿腹中的各种寄生虫，都是由湿热化生的，辛温具有上达下泄的性质，所以能去除各种寄生虫。

制方：
乌药与人参、沉香、槟榔各磨成汁，名叫四磨汤，治疗七情郁结、上气喘息。与沉香、人参、甘草末同用，名叫乌沉散，治疗一切气病、一切冷病、一切痛病，以及中恶吐泻转筋、疰忤鬼气疫瘴。

【降真香】
（降真香的记载内容）：药性温，味道辛，无毒。烧起来能辟除时行疫病，住宅里的怪异之气。小孩佩戴它能辟除邪恶之气。

降真香的药性温，禀受了春天温和生发之木气。进入足厥阴肝经。味道辛，无毒。获得了西方金的滋味，进入手太阴肺经。
它的香气和药性都主上升，属于阳。烧起来能降下天真之气，所以能辟除时行疫病、住宅里的怪异之气。小孩佩戴它能辟除恶气，是因为药性温、味道辛，辛温属阳，阳能辟除恶气。颜色红、味道甜的品质好。

制方：
降真香与白芍、甘草、五味子、丹皮、白茯苓、生地同用，治疗怒气伤肝导致的吐血。烧得多能驱除狐媚。磨成粉，治疗刀伤血流不止。

【苏方木】
（苏方木的记载内容）：药性平，味道甘咸，无毒。主治破血。产后血胀闷、快要死的人，用水煮五两，取浓汁服用。

苏木药性平，禀受了秋天肃降之金气。进入手太阴肺经。味道甘咸，无毒。获得了中央北方水土的滋味。进入足太阴脾经、足少阴肾经。它的药性下降多于上升，属于阴。味道甘入脾，脾统血；味道咸走血，所以能破血。产后血胀闷，煮汁五两服用，这是发挥其破血的功效。

制方：
苏木与泽兰、生地、人参、小便、益母草、牛膝、黑豆同用，治疗产后血晕。与人参同用，名叫参苏饮，治疗产后气喘、面色发黑快要死的人。

【蔓荆子】
（蔓荆子的记载内容）：药性微寒，味道苦，无毒。主治筋骨间的寒热湿痹、拘挛。能明目坚齿，通利九窍，去除白虫。久服能身体轻便、延缓衰老。

蔓荆子药性微寒，禀受了冬天寒冷之水气。进入足少阴肾经、足太阳寒水膀胱经。味道苦，无毒。获得了南方火之味。进入手少阴心经。它的药性和香气都主下降，属于阴。太阳寒水经，主管筋所生的疾病，而骨骼是肾的外合。蔓荆子寒能清热，苦能燥湿，湿热被攘除，那么寒热退去而拘挛痊愈。药气寒能壮水，味道苦能清火，火清了则眼目明亮，水壮了则牙齿坚固，牙齿是肾之余气。九窍是指耳、目、鼻各二个，口、大、小便各一个。苦味能清火，所以九窍都能通利。白虫由湿热化生，苦寒入膀胱以泻湿热，所以能去除白虫。久服身体轻便，是祛除湿热的功效；延缓衰老，是壮水之力。

制方：
蔓荆子与甘菊、荆芥、黄芩、乌梅、芽茶、白蒺藜、川芎、黑豆、土茯苓同用，治疗偏正头风，眼睛将要受损的人。

【桑皮】
（桑皮的记载内容）：药性寒，味道甘，无毒。主治伤中。五劳六极，消瘦，崩中绝脉，补虚益气。（焙干用）

桑皮药性寒，禀受了冬天寒冷之水气。进入足少阴肾经。味道甘，无毒。获得了中央中正之土味。进入足太阴脾经。
气降味和，属于阴。中指的是中州脾脏。脾是阴气的源头，有热就会损伤中焦。桑皮甘寒，所以主治伤中。五劳，是五脏劳伤真气；六极，是六腑之气虚极。脏腑都虚，所以肌肉消瘦而身体羸弱。它的主治作用在于：桑皮甘能固护脾气而补充不足，寒能清除内热而退去火邪。邪气退去而脾阴充足，脾主肌肉，自然肌肉丰满而劳极痊愈。崩中是血脱。脉是血的府库，血脱所以脉绝不来。脾统血而为阴气的源头，甘能益脾，所以主治崩中绝脉。火与元气，势不两立。药气寒能清火，味道甘能益气，气充火退，虚损得到补充而气受益。

制方：
桑皮与白芍、薏苡仁、木瓜、白茯苓、陈皮、赤小豆同用，治疗水肿，效果神奇。与白芍、沙参、枸杞子、黄芪、甘草、五味子同用，治疗虚劳。与糯米末同用，米汤送服，治疗吐血咳嗽。桑皮单味药，治疗皮水。

【桑叶】
桑叶药性寒，禀受了冬天寒冷之水气。进入足太阳寒水膀胱经。味道苦甘，有小毒。获得了中南火土之味，而有燥湿的性质。进入手少阴心经、足太阴脾经。它的药性下降多于上升，属于阴。太阳经行于身体体表，是一身的护卫。太阳本寒标热，所以太阳病就会发寒热。桑叶入太阳经，苦能清，甘能和，所以能除寒热。汗是心的津液，依靠膀胱气化而出。桑叶入膀胱而有燥湿的性质，所以能发汗。

制方：
桑叶与黄芪、当归身同用，治疗血虚身体发热无汗。与附子、黄芪同用，治疗里气虚寒、表邪未尽。与胡麻丸同用，名叫桑麻丸，治疗血痹。

【槐花】
（槐花的记载内容）：药性平，味道甘，无毒。主治五痔，心痛，眼红，杀灭腹脏虫子，以及皮肤风热，肠风泻血，赤白痢疾。都要炒过后研粉使用。

槐花药性平，禀受了秋天凉爽之金气。进入手太阴肺经。味道苦，无毒。获得了南方火之味。进入手少阴心经。
它的药性和香气都主下降，属于阴。肺与大肠互为表里。五痔是大肠的火症。槐花味道苦能清心，所以主治它。火郁在心就会心痛，药性平能清热，味道苦能泄降，所以主治它。眼红，是肝有实火。实则泻其子，味道苦能清心，心是肝的子脏。腹部是太阴经运行的地方，脏即大肠，是肺的配合。味道苦可以杀虫，所以主治它。皮肤是肺的配合，平能清风，苦能泄热，所以主治它。肠风下血，是大肠火；赤白痢，是大肠湿热。味道苦的能清热，所以一并炒后研粉服用。

制方：
槐花与荆芥同用，治疗下血。与牡蛎末同用，治疗白带。

【黄柏】
（黄柏的记载内容）：药性寒，味道苦，无毒。主治五脏肠胃中的结热，黄疸，肠痔，止泄痢，女子漏下赤白，阴伤蚀疮。（用盐水炒）

黄柏药性寒，禀受了冬天寒冷之水气。进入足少阴肾经。味道苦，无毒。获得了南方火之味。进入手少阴心经。
它的药性和香气都主下降，属于阴。五脏六腑，心是君主。心属火，结热就是火气郁结。味道苦能泄热，所以主治它。黄疸，是胃经湿热之症。肠痔，是大肠火结的病。泄痢，是大肠湿热之症。它之所以能主治上述诸症，是因为黄柏入肾，肾是胃的关隘，大肠由肾所主。气寒能清热，味苦能燥湿，所以治疗以上各种病症。漏下赤白，指胎漏下血以及赤白带下。一是因为血热妄行，一是因为湿热下注。黄柏入肾，寒能清热，苦可燥湿，所以主治它。阴户伤蚀成疮叫阴阳蚀疮。所有的疮都属心火，它之所以能主治，是因为苦寒泻火。

制方：
黄柏与知母同用，滋阴降火。与苍术同用，除湿清热，是治疗痿证的要药。与细辛同用，泻膀胱火。用蜜炙成粉，煨大蒜做丸，治疗妊娠下痢白色。与木瓜、白茯苓、二术（白术、苍术）、石斛、生地同用，治疗痿证。与白芍、甘草同用，治疗火热腹痛。
白话译文：

【山栀仁】
药性寒。味道苦。没有毒性。主治五脏内部的邪气、胃中的热气、面部发红及酒渣鼻（鼻部红肿）、白癞病和红癞病、疮疡。
（炒黑后使用）

山栀药性寒，禀受冬天寒冷的水气，进入足太阳寒水膀胱经；味道苦且无毒，禀受南方火的味道，进入手少阴心经。气味都主沉降，属于阴。所谓“五内”，就是五脏内部。五脏属阴，其中的邪气是阳邪。山栀味苦性寒，能清泄阳邪，所以能主治这些病症。
胃属阳明，胃中的热气属于燥热之气。山栀气寒，禀受冬天寒冷的水气，所以能清除燥热。
心主血，其荣华显露于面部。面部发红，是心火旺盛的表现。苦味能清心火，所以山栀能主治。
鼻属肺，肺属金，金色白。若心火克制肺金，火色赤，导致鼻部发红，形成酒渣鼻。山栀能入心清火，所以能主治。
癞病是指皮肤麻木的风疾。膀胱主一身之表，若心火郁结在膀胱寒水经中，则湿热滋生而成癞病。白色代表湿，红色代表火。山栀入心与膀胱经，味苦性寒能燥湿清热，所以能主治。
疮疡都归属于心火，山栀味苦性寒能清心火，故能主治疮疡。

制方：
栀子同桑皮、黄芩、甘草、桔梗、五味子、干葛，可治酒渣鼻。同连翘、麦冬、竹叶、灯心草、川黄连、甘草，可泻心经有余之火。

【琥珀】
药性平。味道甘。没有毒性。主治安抚五脏、定魂魄、杀灭精魅邪气、消散瘀血、通利五种淋证。

琥珀药性平，禀受秋天平和的金气，进入手太阴肺经；味道甘且无毒，禀受中央土的滋味，进入足太阴脾经。气味降多于升，属于阴。颜色赤，专入血分。五脏藏精阴，若血液凝滞，则五脏不安。琥珀味甘性平，能调和血液，所以能安抚五脏。
随着神气往来的是魂，伴随精气出入的是魄。魄属阴，魂属阳。琥珀气平入肺，肺主气；味甘入脾，脾统血。质地坚硬，有镇定作用，所以入肺脾而定魂魄。魂魄安定则神气内守，精魅邪鬼便不能侵犯，所以说能杀鬼魅。
药性平则通利，味甘则缓和之中，所以能消散瘀血。气平入肺，肺通调水道，所以能治疗五淋。

制方：
琥珀同乳香、没药、延胡索、干漆、鳖甲研成末，可治产后血晕。同丹砂、滑石、竹叶、木通、麦冬，可治心火导致的小便闭塞。

【猪苓】
药性平。味道甘。没有毒性。主治疟疾、解毒、治疗蛊疰及不祥之症、通利水道。久服可使身体轻便、延缓衰老。

猪苓药性平，禀受秋天凉的金气，进入手太阴肺经；味道甘且无毒，禀受中央土的滋味，进入足太阴脾经。气味降多于升，属于阴。它主治疟疾，主要是主治太阴脾经呕吐类型的湿疟。猪苓入脾肺以化气，气行则湿去而疟止。
蛊疰不祥，都是湿热毒邪。甘平渗利，所以能主治。
肺主气，气平有益肺。肺气化及膀胱（州都），则水道通利，所以能利水。
久服则味甘补脾，脾统血，血旺故能延缓衰老。气平益肺，肺主气，气顺则身体轻便。

制方：
猪苓同白茯苓、泽泻、滑石、阿胶，名为猪苓汤，可治伤寒口渴，以及呕吐想喝水的症状。

【枳实】
药性寒。味道苦。没有毒性。主治大风（麻风病）在皮肤中如麻豆大小的苦痒、除寒热结块、止痢、长肌肉、利五脏、益气轻身。（用麸皮炒）

枳实药性寒，禀受冬天寒冷的水气，进入手太阳寒水膀胱经、手太阳寒水小肠经；味道苦且无毒，禀受南方火的味道，进入手少阳相火三焦经。气味都主沉降，属于阴。
太阳经主表，经脉行于身体表面，是外部的屏障。大风在皮肤中如麻豆大小的苦痒，是皮毛患了大麻风病。枳实入太阳经，味苦性寒能清湿热，所以能主治。
小肠为寒水之经，丙火之腑。寒热结，即寒热之邪结在小肠。苦味能泄结，所以能主治。
小肠是受盛之腑，消化食物。若受纳之物不消化，停滞则成痢疾。枳实苦寒下行泄热，所以能止痢。
太阴脾主肌肉，是湿土之脏。土湿则脾困，肌肉不生。枳实入小肠膀胱，苦寒能燥湿清热，所以脾土燥而肌肉生长。
三焦是人身的一大腔子。苦寒清三焦之相火，火熄则阴足，五脏皆安。
益气，是因为枳实泄除滞气，正气反而受益。轻身，是因为邪去积消，正气流通则身体轻便。

制方：
枳实同白术，名为枳术汤，可治心下痞坚、水饮痞满。同白芍，可治产后腹部胀满疼痛。同川芎、甘草，可治左胁痛胀。

【枳壳】
药性微寒。味道苦酸。没有毒性。主治风痒麻痹、通利关节、劳气咳嗽、背膊闷倦、消散胸膈留结的痰滞、逐水消胀满、治大肠风、安胃止风痛。（用麸皮炒）

枳壳药性微寒，禀受初冬寒水之气，进入足太阳寒水膀胱经、手太阳寒水小肠经；味道苦酸且无毒，禀受东南木火的味道，进入足少阳相火胆经、手厥阴风木心包络经。气味都主沉降，属于阴。
太阳经行于身体表面，依附皮毛作为卫气。太阳属寒水，风入寒水，则风湿相搏，导致风痒麻痹。酸能治风，苦能燥湿，所以能主治。
关节都由筋约束。太阳主筋所生病，苦寒清湿热，故能利关节。
劳损则伤少阳之气，相火刑金则咳嗽。枳壳味酸可平少阳，味苦可泻相火，火熄木平则咳止。
背膊是太阳经运行的部位。火热郁于太阳，则背膊闷倦。苦寒下行泄热，可泻火热。
手厥阴经起于胸中，厥阴为相火，火炎胸中则痰涎滞结。枳壳寒能清火，苦能泄胸膈之痰。
入小肠膀胱且性苦寒，故能逐水消胀满。
风为阳邪，入大肠阳经，两阳相烁，则血热下行而为肠风。心包乃风木之经，代君行事而主血。枳壳清心包之火，可平风木而治肠风。
胃为燥金，味苦能燥，所以能安胃。经云：“胃过于苦，胃气乃浓”，加之苦能泄，故有益处。
风入太阳，气壅而痛。枳壳味苦能泄，所以能止痛。

制方：
枳壳同人参、麦冬，可治气虚大便不通。同川芎、当归身、生地、白芍、秦艽，可治肠风下血。

【槟榔】
药性温。味道苦辛涩。没有毒性。主治消食、逐水、除痰癖、杀三虫伏尸、疗寸白虫。

槟榔药性温，禀受春天生发之木气，进入足厥阴肝经；味道苦辛涩且无毒，禀受南火西金的燥味，进入手少阴心经、足阳明燥金胃经、手阳明燥金大肠经。气味降多于升，属于阴。
足阳明为水谷之海。气温则行，味辛则散，故能消食逐水。
手阳明为传导之官。消化不尽，水谷留滞，变成痰癖。槟榔温辛，有消谷之才，苦泄有下降之德，所以能主治。
三虫、伏尸、寸白虫，都是湿热所化的虫。辛能散，涩能燥，苦能杀虫，故能主治以上诸虫。

制方：
槟榔同川莲、扁豆、莲肉、橘红、红曲、白芍、乌梅、葛根、枳壳，可治痢疾后重。同雷丸、使君子、白芜荑、芦荟、肉蔻、胡黄连，可治小儿疳蛔。同楝根、鹤虱、锡灰、苡仁根、贯仲、乌梅，可治一切寸白虫。同茅术、草果、青皮、甘草，可治瘴疟。

【浓朴】
药性温。味道苦。没有毒性。主治中风伤寒头痛、寒热惊悸、血痹死肌、去三虫。（用姜汁炒）

浓朴药性温，禀受春天生发之木气，进入足厥阴肝经；味道苦且无毒，禀受南方火的味道，进入手少阴心经。气味升多于降，属于阳。
《难经》云：伤寒有五，即中风、伤寒、湿温、热病、温病。中风伤寒，指的是中风症。风气通肝，肝脉与督脉会于头顶。风为阳邪而伤上，所以头痛。浓朴入肝，温能散风，所以能主治。
寒热惊悸，是指伴有惊悸的寒热病。心虚则悸，肝虚则惊。浓朴气温可达肝，味苦可清心，所以能主治。
肝藏血，心主血。血液凝涩则成痹。苦能泄，温能行，故能主治血痹。
死肌，也是血涩导致皮毛不仁、麻木。苦泄温行，故也能主治。
三虫由湿气化生。味苦能燥湿，可以杀虫，所以能去虫。

制方：
浓朴同槟榔、木香、川莲、滑石、陈皮、甘草，可治痢疾初起。同白术、人参、白茯苓、白芍，可治腹胀。同生姜、陈皮、藿香、砂仁、半夏，可治胃寒呕逆。

【竹叶】
淡竹叶药性大寒，禀受冬天寒冷的水气，进入足少阴肾经；味道甘平且无毒，禀受中央燥土的滋味，进入足阳明燥金胃土。气味都主沉降，属于阴。
足少阴肾脉，其支脉注于胸中。少阴肾主五液，水泛成痰，痰滞胸中则热。寒能清热，所以能主治。
阳明胃气本应下行，气逆而上，则熏肺而咳。竹叶寒可清胃，甘平可以降气。

制方：
竹叶同陈皮，可治上气发热。同石膏、知母、甘草、麦冬，名为竹叶石膏汤，可治壮热口渴。
**【竹茹】**

竹茹气微寒，禀受了初冬寒水的气化，入足太阳寒水膀胱经。味甘无毒，得大地中正的土味，入足太阴脾经。它的气味降多于升，属于阴。太阳经是寒水之经。冬天如果过于燥热，太阳经的阴精就不能潜藏。人体感了天的燥热之气，到了春天木气主令的时候，就会发温病。火性炎上，所以容易呕吐。病在太阳经，所以会发冷发热。竹茹气寒，可以祛除温热的火邪；味甘可以缓解火势的上炎，所以能主治这些病症。脾统血，血热妄行，不是呕吐就是崩漏。竹茹能主治这些，是因为甘寒可以清热。

**制方：**
竹茹同麦冬、半夏、甘草、生姜，治呕吐呃逆。同木瓜、陈皮、麦冬、枇杷叶、人参、芦根汁、石斛，治胃热呕吐。同花粉，治病后大热引起的抽搐。

---

**【竹沥】**

气大寒，味甘，无毒。治疗突发的中风、风痹、胸中大火热，止烦闷、消渴、劳复（大病后劳累复发）。

竹沥气大寒，禀受了冬天寒水的水气，入足少阴肾经。味甘无毒，得大地中正的土味，入足太阴脾经。气味降多于升，属于阴。暴病多属于火，火炽盛则风生，导致肢体僵硬仆倒，或者半身不遂麻木不仁。竹沥甘寒，可以清热缓急，所以主治这些病。胸中是足太阴脾经运行的部位，脾阴虚，就会产生胸中大火热。竹沥甘清寒凉，所以主治。肾属水，心属火，水不能制约火，就会产生心中烦闷和消渴。竹沥能主治这些，是因为甘寒可以壮水（滋补肾阴）而清火。劳复，是指伤寒热病痊愈后，因为劳累而复发热。竹沥能主治这个，也是因为甘寒能清除余热。

**制方：**
竹沥同姜汁，治中风及小儿胡言乱语。同生地、麦冬、花粉、石斛、苏梗、北五味子，治暴发性中风。同桔梗、甘草、麦冬，治肺痿咳嗽。

---

**【莲子】**

气平涩，味甘，无毒。主补益中气，养神，益气力，除百病，久服轻身耐老，不饥饿，延年。（去心炒用）

莲子气平涩，禀受了秋天收摄的金气，入手太阴肺经。味甘无毒，得大地中正的土味，入足太阴脾经。因为它的仁，兼入手少阴心经。气味升多于降，属于阳。脾位于五脏之中，甘平能益脾，所以能补中气。心是神居住的脏器，芳香能清心，所以能养神。脾是万物之母，是后天之本；肺主管周身之气，是先天之源。甘平能益脾肺，所以能益气力。心是十二官的主宰，心主安宁则十二官都安宁，而百病皆除。久服能轻身耐老的，是益气调和气血的功效。不饥饿能延年的，是补脾养神的力量。

**制方：**
石莲子蒸熟后蜜丸，能止饥饿、清心宁神。同白茯苓，治遗精。同川莲、木香、陈米，治噤口痢（患痢疾胃口不开）。同川莲、白芍、扁豆、葛根、升麻、红曲、甘草、滑石，乌梅丸送服，治痢疾如神。同马豆末，治脾虚不想吃东西。

---

**【陈皮】**

气温，味苦辛，无毒。主胸中瘕积（腹内结块）热逆气，利水谷，久服去除口臭，下气通神。

陈皮气温，禀受了春天升发的木气，入足厥阴肝经。味苦辛无毒，得大地西南火金的味道，入手少阴心经、手太阴肺经。气味升多于降，属于阳。胸中是肺的分区，肺主气，气正常运行则顺，气发生变化则停滞。气滞则一切有形的血、食、痰、涎，都借助滞气而成瘕积。瘕积形成则肺气不降而生热。陈皮辛能散，苦能泄，可以破瘕积、清内热。苦辛能降气，又主治逆气。饮食入胃，精气散于肝，陈皮温辛疏散，肝能散精，水谷自然下行。肺主降，苦辛下泄，则肺金行使下降的命令，而下焦的臭浊之气就没有途径上升，所以能去口臭而下气。心为君主，神明由此出。味苦能清心，味辛能通，所以能通神。

**制方：**
陈皮留白能和中，去白能消痰理气。同白术补脾，同甘草补肺，同补气药补气，同破气药破气，同消痰药去痰，同消食药化食，各自依其类别而发挥作用。同人参、首乌、桂枝、归身、姜皮，治三日疟寒多。同白蔻、生姜、藿香、半夏，治寒痰。同白茯、甘草、半夏，名二陈汤，治痰症。同生姜，治呃逆。同藿香，治霍乱吐泻。同姜汁焙干研末，同枣煎服，治脾疟。去白研末，麝香调酒送下，治乳痈初起。盐汤浸泡，刮去白，同甘草丸服，治痰涎上泛。同白术丸，名宽中丸，治脾虚胀满，不思饮食。

---

**【青皮】**

青皮气温，禀受了春天和暖的木气，入足厥阴肝经。味辛苦无毒，得大地西南金火的味道，入手太阴肺经、手少阴心经。气味升多于降，属于阳。它主治气滞，是因为味辛入肺，肺主气，辛温能疏通。它能下食，是因为饮食入胃，精气散于肝，气温入肝，肝能散精，食物自然下行。辛能散，温能行，积滞可破，结聚可解。肝主升，肺主降，升而不降，气膈阻在右侧；降而不升，气膈阻在左侧。温可达肝，苦辛能泄肺，则升降正常而膈气平和。

**制方：**
青皮同人参、鳖甲，治疟母（疟疾日久形成的胁下肿块）。同枳壳、肉桂、川芎，治左胁胀满痛。

---

**【大枣】**

气平，味甘，无毒。主心腹邪气，安中养脾气，平胃气，通九窍，助十二经，补少气少津液，治身中不足，定大惊及四肢沉重，和百药，久服轻身延年。

大枣气平，禀受了秋天收摄的金气，入手太阴肺经。味甘无毒，得大地中正的土味，入足太阴脾经。气味升多于降，属于阳。心腹是太阴经运行的部位。邪气凑集之处，正气必先虚。阴阳形气不足的，宜用甘药调治。大枣味甘，可以调治不足，所以主心腹邪气。外为阳，内为阴，阴和则中气安。大枣甘平益阴，所以能安中。脾是阴气的源头，胃是阳气的源头。甘平益阴，所以养脾气。阴和则阳平，所以平胃气。中气不足，则九窍不通。甘能满中，中气足则九窍通。十二经是三阴三阳经。脾胃是阴阳的源头。大枣养脾气，平胃气，则十二经无不资助。肺主气而生津液，气平益肺，所以主少气少津液。肺主一身之气，脾统一身之血。甘平益脾肺，身中气血调和，自然没有不足的病症。血气足则神安，所以定大惊。脾主四肢，味甘益脾，脾气充盛，四肢自然轻健。甘平解毒，所以和百药。肺气充，脾血足，所以轻身延年。

**制方：**
大枣同小麦、甘草，名甘草小麦汤，治妇人脏躁，无故悲啼。

---

**【芡实】**

气平涩，味甘，无毒。主湿痹，腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明，久服轻身不饥，耐老神仙。（炒用）

芡实气平涩，禀受了秋天收摄的金气，入手太阴肺经。味甘无毒，得大地中正的土味，入足太阴脾经。气味降多于升，属于阴。脾为湿土而统血，湿邪伤于下部，则流走腰脊膝部，导致血液凝涩而成痹证。芡实甘平，能益脾肺，肺通调水道则湿气行，脾调和则血液活，而痹证可愈。中气指脾，味甘益脾，故能补中。暴疾多属于火，得水精滋养的药物，多能抑制火势。芡实质味属土而生于水中，所以能制火而主暴疾。肾藏精，肺为金而肾为水，气平益肺，肺气旺盛则生精，这是金生水。味甘益脾，脾气升，气平益肺，肺气降，升降正常，则天清地宁，养之以刚大，意志就坚强了。味甘益脾，脾统血，目得血则明，耳得血则聪，所以令耳目聪明。久服气平益肺，肺气充则身轻；味甘益脾，脾血旺则耐老不饥。肺脾气血充足，神仙境界自然而来。

**制方：**
芡实同金樱子丸，补下元虚。同白茯、秋石、莲肉、枣肉丸，治小便频数遗精。

---

**【木瓜】**

木瓜气温，禀受了春天和暖的木气。味酸无毒，得大地东方的木味。气温升达，味酸收敛，一直一曲，曲直为木，入足厥阴肝经。气味降多于升，属于阴。肝主筋，湿伤筋，筋挛则成痹证。木瓜温能散湿，酸能舒筋，所以主湿痹。香港脚（脚气）是湿邪侵入肝络。酸能滋肝，温能散湿，所以也能主治。霍乱大吐下转筋不止，是肝属木，木邪乘土，上吐下泻。肝主筋，筋热短缩而转筋。木瓜入土以泻木，木气平和筋自舒展，所以主治。

**制方：**
木瓜同桑皮、大枣，治霍乱转筋。同归身、牛膝、石斛、续断、白芍、陈皮，治血虚转筋。同苡仁、白茯、白术、五加皮、石斛、萆薢、黄柏，治香港脚。研为细末，治杨梅结毒。
白话译文：

【乌梅】

原文：气平。味酸。无毒。主下气。除热。烦满。安心。止肢体痛。偏枯不仁死肌。去青黑痣。蚀恶肉。
译文：气味平和，味道酸，没有毒性。主治气逆下行，去除热邪，消除烦闷胀满，使心神安宁，停止肢体疼痛，治愈半身不遂、麻木不仁及肌肉坏死，去除青色或黑色的痣，腐蚀坏死的腐肉。

原文：乌梅气平。禀天秋收之金气。入手太阴肺经。味酸无毒。得地东方之木味。入足厥阴肝经。
译文：乌梅气味平和，禀承了秋天收敛的金气，归入手太阴肺经。味道酸且无毒，得到了大地东方木的味道，归入足厥阴肝经。

原文：气味俱降。阴也。肺主气。气平则降。所以下气。肝属木。木苦火炎。逆于胸中。则热而烦满。乌梅味酸。能收浮热。吸气下行。所以止烦满也。心者火也。木之子也。味酸气平。能平肝木。木和心自安也。肢体属脾。脾为土。肝木克土则痛。味酸则敛。所以止痛。肝藏血。血枯则偏枯不仁死肌矣。味酸益肝血。血和则润。不仁死肌愈也。去青黑痣及蚀恶肉。酸收之味。外治能消痣与肉也。
译文：气味都是沉降的，属于阴。肺主气，气平顺则下降，所以能下气。肝属木，木气厌恶火热炽盛，如果火气逆行在胸中，就会产生热感和烦闷胀满。乌梅味酸，能收敛浮游的热气，使呼吸之气下行，所以能消除烦闷。心属火，是木的儿子（五行中木生火）。乌梅味酸气平，能平抑肝木，肝气调和，心神自然安宁。肢体归属于脾，脾属土，肝木克制脾土就会引起疼痛。酸味具有收敛作用，所以能止痛。肝藏血，血液枯竭就会导致半身不遂、麻木不仁和肌肉坏死。酸味能滋养肝血，血液调和滋润，麻木和肌肉坏死的症状就能痊愈。去除青黑痣及腐蚀恶肉，是因为酸收的味道，外用治疗能消除痣和腐肉。

**制方：**
乌梅煮汤，治疗火热炎上引起的头痛。与豆豉、甘草、生姜、童便同用，治疗劳疟（一种疟疾）。与川黄连做成药丸，治疗赤痢（痢疾的一种）。专门烧成灰，敷贴治疗恶肉（坏死的腐肉）。

---

【枇杷叶】

原文：枇杷叶气平。禀天秋收之金气。入手太阴肺经。味苦无毒。得地南方之火味。入手少阴心经。气味俱降。阴也。暴病属火。火炎上逆。 而不止。 者哕也。味苦清心火。所以主之。肺主气。气热则上逆。气平降肺气。所以下气也。
译文：枇杷叶气平，禀承秋天收敛的金气，入手太阴肺经。味苦无毒，得到南方火的味道，入手少阴心经。气味都是沉降的，属阴。暴发的病多属于火，火性炎上，导致呕吐不止。呕吐严重就是呃逆（打嗝）。味苦能清心火，所以主治这类病症。肺主气，气热就会上逆，枇杷叶气平能降肺气，所以下气。

**制方：**
枇杷叶与麦冬、五味子、白芍、甘草同用，治疗突然发生的呕吐不止。与苏梗、前胡、丹皮、花粉、五味子、木瓜同用，治疗气逆不下。

---

【龙眼肉】

原文：内容：气平。味甘。无毒。主五脏邪气。安志厌食。除蛊毒。去三虫。久服强魂聪明。轻身不老。通神明。
译文：龙眼肉气平，味甘，无毒。主治五脏的邪气，安定意志，改善食欲不振，消除蛊毒，驱除寄生虫。长期服用能强健魂魄，耳目聪明，身体轻盈延缓衰老，通晓神明。

原文：圆肉气平。禀天秋平之金气。入手太阴肺经。味甘无毒。得地中正之土味。入足太阴脾经。
译文：圆肉（龙眼肉）气平，禀承秋天平和的金气，入手太阴肺经。味甘无毒，得到大地中央土的味道，入足太阴脾经。

原文：气味降中有升。阴也。脾者五脏之原也。邪之所凑。其气必虚。圆肉味甘益脾。脾健运则五脏皆充。而邪气不能容矣。肾藏志。肾者水藏也。圆肉气平益肺。肺金生肾水。水滋而志安。味甘益脾。脾补则食自进。甘能解毒。故除蛊。三虫湿热所化也。气平益肺。肺金清肃之令行。水道通。湿热下逐。而虫去矣。久服气平益肺。味甘益脾。脾主一身之血。肺主一身之气。气足生精。而阴气独强。心肝肾俱滋矣。肝藏魂。肝滋血藏。故魂强而目明。肾滋水旺。则身轻而耳聪。心滋血润。血色华面。所以不老。心灵通达。所以神明也。
译文：气味在沉降中带有升发作用，属阴。脾是五脏的根本。邪气聚集的地方，正气必定虚弱。龙眼肉味甘能补益脾胃，脾健运化正常则五脏都充实，邪气就无法存留。肾藏志，肾是水脏。龙眼肉气平能补益肺气，肺金生肾水，肾水滋润则意志安定。味甘能补脾，脾补则食欲自然增进。甘味能解毒，所以能去除蛊毒。三虫是由湿热化生的。气平补益肺，肺金清肃的功能正常，水道通畅，湿热下泄，虫子就去了。长期服用，气平补肺，味甘补脾。脾主一身之血，肺主一身之气。气足能生精，阴气独强，心、肝、肾都得到滋养。肝藏魂，肝血滋养，所以魂魄强健、视力明亮。肾水滋养旺盛，所以身体轻盈、听力灵敏。心血滋润，面色红润光泽，所以不显老。心灵通达，所以神明。

**制方：**
龙眼肉与生地、天冬、麦冬、丹参、柏子仁、远志、莲肉、五味子、茯神、人参同用，补心安神。

---

【山楂子】

原文：山楂气冷。禀天秋凉之金气。入手太阴肺经。味酸无毒。得地东方之木味。入足厥阴肝经。
译文：山楂气冷，禀承秋天清凉的金气，入手太阴肺经。味酸无毒，得到东方木的味道，入足厥阴肝经。

原文：气味俱降。阴也。饮食入胃。散精于肝。肝不散精。则滞而成痢。山楂味酸益肝。肝能散精。则滞下行。气冷益肺。肺气通调。则水谷分而痢止矣。沐头者。山楂消滞能去垢也。皮毛者肺之合也。疮痒肺热也。气冷清肺。所以洗之也。
译文：气味都是沉降的，属阴。饮食进入胃，将精微物质散布到肝。如果肝不能散精，就会停滞而变成痢疾。山楂味酸能补益肝，肝能散精，停滞之物就能下行。气冷能补益肺，肺气通调，水谷分离，痢疾就停止了。用山楂洗头，是因为山楂能消除停滞，去除污垢。皮毛是肺的外合，疮疡瘙痒是肺热的表现。气冷能清肺热，所以用来清洗。

**制方：**
山楂与矾红、川连、红曲同用，消除肉食积滞。与红曲、麦芽、陈皮、白术、肉豆蔻、厚朴、砂仁同用，消除食积。与小茴香做成药丸，治疗疝气。

---

【杏仁】

原文：内容：气温。味甘。有小毒。主咳逆上气。雷鸣喉痹。下气。产乳金疮。寒心奔豚。（汤泡去皮尖双仁者大毒勿用）
译文：杏仁气温，味甘，有小毒。主治咳嗽气逆，喉咙闭塞有声如雷鸣，下气，难产及金创，寒邪导致的气上冲心胸的奔豚病。（用汤浸泡后去皮尖，双仁的有毒性大，不要使用）

原文：杏仁气温。禀天春和之木气。入足厥阴肝经。味甘。得地中正之土味。入足太阴脾经。杏果本苦。且属核仁而有小毒。则禀火性。入手少阴心经。气味俱升。阳也。肺为金藏。气上逆乘肺则咳。肺苦气逆。急食苦以泄之。杏仁苦而下泄。所以止咳也。火结于喉。闭而不通。则为喉痹。雷鸣者。火结痰雍声如吼也。杏仁温能散结。苦能下泄。甘可缓急。所以主之也。杏仁味苦制肺。制则生化。则肺金下行。所以下气。肝藏血。血温则流行。故主产乳。血既流行。疮口亦合。故又主金疮也。心阳虚。则寒水之邪自下。如豚上奔冲犯心君矣。故为寒水奔豚。其主之者。杏仁禀火土之气味。能益心阳而伐水邪也。杏本有小毒。若双仁则失其常。所以能杀人也。
译文：杏仁气温，禀承春天和暖的木气，入足厥阴肝经。味甘，得到大地中央土的味道，入足太阴脾经。杏果本性苦，且属于核仁而有小毒，所以禀承火性，入手少阴心经。气味都是上升的，属阳。肺是金脏，气上逆侵犯肺就会咳嗽。肺厌恶气逆，急需食用苦味来泄降。杏仁苦能下泄，所以能止咳。火热结在喉咙，闭塞不通，就成为喉痹。雷鸣，是指火热结聚、痰壅塞，声音像吼叫一样。杏仁温能散结，苦能下泄，甘能缓急，所以主治这些病症。杏仁味苦能制约肺气，制约则生化正常，肺金下行，所以能下气。肝藏血，血温则流动通畅，所以主治难产。血液流通后，伤口也能愈合，所以又主治金创。心阳虚，寒水之邪就从下向上，像猪一样上冲侵犯心君，这就是寒水奔豚。杏仁主治它，是因为杏仁禀承火土的气味，能补益心阳而驱除水邪。杏本身有小毒，如果是双仁就失去了常态，所以能致人死亡。

**制方：**
杏仁与白芍、甘草、北五味、苏梗、百合、款冬同用，治疗火逆气喘。单用一味，能消除狗肉积滞。

---

【桃仁】

原文：内容：气平。味苦甘。无毒。主瘀血。血闭症瘕邪气。杀小虫。（双仁者大毒）
译文：桃仁气平，味苦甘，无毒。主治瘀血，血闭，癥瘕（腹内肿块），邪气，杀灭小虫。（双仁的毒性大）

原文：桃仁气平。禀天秋收之金气。入手太阴肺经。味苦甘无毒。得地中南火土之味。入手少阴心经、足太阴脾经。气味降多于升。阴也。心主血。脾统血。血者阴也。有形者也。周流乎一身。灌溉乎五脏者也。一有凝滞。非瘀即闭矣。至有形可征即成症。假物成形则成瘕。盖皆心脾不运故也。桃仁甘以和血。苦以散结。则瘀者化。闭者通。而积者消矣。桃为五木之精。能镇辟不祥。所以主邪气。禀火之苦味。所以杀小虫也。
译文：桃仁气平，禀承秋天收敛的金气，入手太阴肺经。味苦甘无毒，得到南方中南火土的味道，入手少阴心经、足太阴脾经。气味沉降多于上升，属阴。心主血，脾统血。血是阴，是有形的物质，周身流动，灌溉五脏。一旦凝滞，不是瘀血就是血闭。形成有形的征象就叫癥，借物成形就叫瘕。这都是心脾运化失常的缘故。桃仁甘能调和血液，苦能散结，瘀血化开，血闭通畅，积滞消除。桃是五木之精华，能镇守驱除不祥，所以主治邪气。禀承火的苦味，所以能杀灭小虫。

**制方：**
桃仁与大黄、朴硝、甘草、桂枝同用，名为桃仁承气汤，治疗蓄血证。

---

【铁衣】

原文：内容：气平。味辛甘。无毒。主风热恶疮疡疽疮。痂疥气在皮肤中。（醋炒研）
译文：铁衣气平，味辛甘，无毒。主治风热引起的恶疮、溃疡、疽疮，结痂疥癣，以及气滞在皮肤中。（用醋炒后研磨）

原文：铁衣气平。禀天秋降之金气。入手太阴肺经。味辛甘无毒。得地金土之味。入足阳明燥金胃土。气味降多于升。性重色黑。阴也。肝为风木。风热疮疽痂疥。肝火症也。气平可以平肝。味甘可以缓热。所以主之也。皮肤者肺之合也。气在皮中。气不敛也。其主之者。气平可以敛气也。素问用铁落治狂。狂者肝木之症。故取金气以制之也。
译文：铁衣气平，禀承秋天下降的金气，入手太阴肺经。味辛甘无毒，得到金土的味道，入足阳明燥金胃土。气味沉降多于上升，性质重，颜色黑，属阴。肝属风木，风热疮疡、疽、结痂、疥癣，都是肝火的病症。气平可以平抑肝火，味甘可以缓解热势，所以主治这些病症。皮肤是肺的外合。气在皮肤中，是气不能收敛。主治它，是因为气平可以收敛气。《素问》用铁落治疗狂症，狂症是肝木的病症，所以取金气来克制它。

**制方：**
铁衣与白芍、甘草、丹皮、枸杞、牛蒡、茯神、木瓜、远志同用，治疗狂症。与白芍、北五味、炮姜、枸杞、肉桂、甘草同用，治疗小儿惊风。

---

【丹砂】

原文：内容：气微寒。味甘。无毒。主身体五脏百病。养精神。安魂魄。益气明目。杀精魅邪恶鬼。久服通神明不老。（水飞）
译文：丹砂气微寒，味甘，无毒。主治身体五脏百病，养精神，安魂魄，益气明目，驱除精魅邪鬼。长期服用能通神明，延缓衰老。（用水飞法炮制）

原文：丹砂气微寒。禀天初冬寒水之气。入足少阴肾经。味甘无毒。得地中正之土味。入足太阴脾经。色赤而生水银。入手少阴心经。盖心乃火藏而藏阴者也。气味降多于升。质重味薄。阴也。心肾者。人身之水火也。天地之用在于水火。水火安则人身天地位矣。丹砂。色赤质重可以镇心火。气寒可以益肾水。水升火降。心肾相交。身体五脏之病皆愈也。心者生之本。神之居也。肾者气之源。精之处也。心肾交。则精神交相养矣。随神往来者谓之魂。并精出入者谓之魄。精神交养。则魂魄自安。味甘益脾。脾为后天。气者得于天。充于谷。后天纳谷。所以益气。心病多舍于肝。心火不炎。则肝血上奉。故又明目也。色赤具南方阳明之色。阳明能辟阴幽。所以杀精魅邪恶鬼也。久服通神明不老者。心之所藏者神明。久服丹砂。则心火清。火清则血充。故虚灵不昧。光彩华面也。
译文：丹砂气微寒，禀承初冬寒水之气，入足少阴肾经。味甘无毒，得到大地中央土的味道，入足太阴脾经。颜色赤红并能生水银，入手少阴心经。心是火脏，但内藏阴精。气味沉降多于上升，质地重味道薄，属阴。心肾是人体内的水火。天地的作用在于水火，水火安和，人体的天地位置就端正了。丹砂色赤质重能镇压心火，气寒能滋养肾水。水升火降，心肾相交，身体五脏的疾病都能痊愈。心是生命的根本，神居住的所在。肾是气的源头，精所在的处所。心肾相交，精神就互相滋养。跟随神往来的是魂，伴随精出入的是魄。精神互相滋养，魂魄自然安宁。味甘补益脾胃，脾是后天之本。气虽然得之于天，但需要谷物来充实，后天摄入谷物，所以能益气。心病多牵连肝，心火不亢盛，肝血就能上奉头目，所以又能明目。丹砂色赤具有南方阳明的颜色，阳明能驱除阴晦，所以能驱除精魅邪鬼。长期服用通神明、抗衰老，是因为心藏神，长期服用丹砂，心火就清，火清则血充，所以心神虚灵不昧，面容光彩照人。

**制方：**
丹砂一两，与人参、茯神、甘草各二钱，山药、马豆各四钱，青黛、僵蚕各一钱，冰片一分，做成药丸，名为安神丸，治疗小儿惊症。与生地、当归、白茯苓、甘草、川黄连同用，名为朱砂安神丸，安神清热。

---

【芒硝】

原文：内容：气寒。味苦。无毒。主五脏积热。胃胀闭。涤去蓄结饮食。推陈致新。除邪气。炼之如膏。久服轻身。
译文：芒硝气寒，味苦，无毒。主治五脏积热，胃胀闭塞，洗涤去除积存的饮食，推陈出新，去除邪气。炼制成膏状，长期服用能身体轻盈。

原文：芒硝气寒。禀天冬寒之水气。入手太阳寒水小肠经。味苦无毒。得地南方之火味。入手少阳相火三焦经。气味俱降。阴也。其主五脏积热胃胀闭者。五藏本为脏阴之经。阴枯则燥。而火就之。则热积于脏而阳偏盛矣。阳者胃脘之阳。阳偏盛。故胃胀而闭塞也。其主之者。芒硝入三焦。苦寒下泄。水谷之道路通。而胀者平矣。小肠为受盛之官。化物出焉之腑。小肠燥热。则物受而不化。饮食蓄结于肠矣。芒硝入太阳。苦寒下泄。咸以软坚。则陈者下而新者可进也。除邪气者。苦寒治燥热之邪气也。炼之如膏。久服轻身者。指三焦小肠有实积者言也。盖积去身自轻也。
译文：芒硝气寒，禀承冬天寒冷的水气，入手太阳寒水小肠经。味苦无毒，得到南方火的味道，入手少阳相火三焦经。气味都是沉降的，属阴。主治五脏积热、胃胀闭塞，是因为五脏本是阴经，阴液枯竭就会干燥，火就会依附其上，导致热积在脏而阳气偏盛。这里的阳指的是胃脘的阳气，阳气偏盛，所以胃胀而闭塞。主治它，是因为芒硝进入三焦，苦寒下泄，水谷的道路通畅，胀满就平息了。小肠是受盛食物的器官，是化物排出糟粕的腑。小肠燥热，食物受纳但不能消化，饮食就蓄积在肠中。芒硝进入太阳经，苦寒下泄，咸味能软坚散结，陈积的废物下行，新的食物就能进入。去除邪气，是用苦寒治疗燥热的邪气。炼制成膏，长期服用身体轻盈，是指三焦和小肠有实热积滞的情况。因为积滞去除，身体自然轻盈。

**制方：**
芒硝与大黄、枳实、厚朴同用，名为承气汤，治疗胃实积聚。
【滑石】
气寒，味甜（甘），无毒。主治身体发热、腹泻，女子乳汁不通，小便淋漓困难，通利小便，清除胃中积滞的寒热邪气，补益精气。长期服用能使人身体轻盈，耐饿且长寿。（需用水研磨、飞罗去沙）

滑石气寒，禀受了冬天寒冷的水气，入足太阳膀胱经和手太阳小肠经（这两经属寒水）。味甜无毒，获得了大地中正平和的土味，入足太阴脾经。它的气味是降多升少，属于阴药。它主治身体发热、肠中洞泄，是因为足太阳经行于人体体表，为诸经主气。暑气伤了太阳经，导致气化功能失职，水谷不分，就会出现身体发热、腹泻肠鸣的症状。滑石味甘能益气，味寒能清暑，所以能主治这些症状。它主治女子乳汁不通（难产或乳少），是因为甜寒之性能补益脾土，脾的湿气运行正常，脾血就能化生为乳汁。膀胱有热就会小便淋漓困难，滑石味甘寒且质地滑利渗湿，所以主治癃闭并能通利小便。脾脏是帮胃运行津液的脏器。脾湿则困顿，不能把津液输送给胃，残渣秽物就会积滞在胃里，产生寒热邪气。滑石入膀胱通利小便，湿气就去除了，脾功能就会健旺，胃中的积滞也就都排空了。所谓的“益精气”，是因为滑石入小肠经，使心火有出路，火不克肺金，肺金旺盛就能生水（肾水）。长期服用湿气运行、脾脏健旺，所以身体轻盈、耐饿；脾为后天之本，脾气旺盛则谷物充足，自然能长寿。

制方：
滑石与甘草末同用，治暑邪导致的小便闭塞；用水飞法研细，治湿热引起的恶疮。与石膏末、大麦汁同服，治女劳疸（因房劳过度导致的黄疸）。与藿香、丁香末同用，治霍乱。

【石膏】
气微寒，味辛，无毒。主治中风引起的寒热，心下气逆、惊悸喘咳，口干舌焦无法呼吸，腹中坚硬疼痛。驱除邪祟（癫狂症状），治疗产后乳汁不通及金疮。（需煅烧或水飞）

石膏气微寒，禀受了初冬寒水之气，入足太阳膀胱经。味辛无毒，获得了西方燥金的口味，入手太阴肺经、足阳明胃经和手阳明大肠经。它的气味是降多升少，属于阴药。中风是伤寒五种类型之一。风为阳邪，中风病表现为寒热，如果伴有心下气逆、惊悸喘咳，说明病邪已传入阳明经。阳明胃位于心脏下方，胃气本应下行，风邪挟带胃气上逆，乘袭肺脏就会导致喘咳，听到木声（敲击声）就会惊恐。阳明火邪灼烧津液，导致口干舌焦，呼吸艰难。所以用石膏辛寒的味道，来泻阳明经的实火。腹中是大肠经运行的部位，大肠属燥金，燥热则会导致腹部坚痛。石膏主治这些症状，是因为辛寒可以清大肠的燥火。阳明经邪气壅实，人会胡言乱语、看见幻象，好像有神灵附体（类似邪鬼），石膏辛寒清胃，胃火退去，邪妄自然消除，所以说是“除邪鬼”。产乳是指产后乳汁不通，阳明经脉从缺盆向下经过乳房，石膏辛寒能润燥，阳明润则乳汁通畅。金疮受热则皮肤腐烂，石膏气寒，所以外用敷在金疮伤口上。

制方：
石膏与黄连、甘草同用，治发狂。与知母、甘草、粳米同用，名为白虎汤，治阳明中风热病。与知母、麦冬、甘草、竹叶同用，名为竹叶石膏汤，治阳明邪热。与防风、荆芥、细辛、白芷末同用，擦治胃火牙痛。与银朱末同用，治金疮不愈合。

【磁石】
气寒，味辛，无毒。主治周痹风湿，关节疼痛不能拿持物品，浑身酸软冷痛，清除大热烦闷，以及耳聋。（需用醋煅后研碎）

磁石气寒，禀受了冬天寒冷的水气，入足少阴肾经。味辛无毒，获得了西方的金味，入手太阴肺经。它的气味是降多升少，属于阴药。它主治周痹、风湿导致的关节疼痛、不能拿持物品、浑身酸软冷痛，这是因为湿气流注关节，湿胜则筋软无力。湿邪兼夹风邪，风属木，木曰曲直，曲直作酸，所以出现酸冷疼痛，这就是风湿周痹。磁石味辛入肺，金能克木（平肝），可以治风；肺主通调水道，可以行湿。肾主藏精（水），如果水不制火，浊气上逆，就会出现大热烦闷。磁石入肾，气寒能壮肾水，体质重能沉降浊气，所以能主治这些症状。肾开窍于耳，肾火上升会导致耳聋，磁石气寒能镇火，所以主治耳聋。

制方：
磁石与生地、白芍、五味子、小茴香、归身、山药同用，治膈症。与生地、肉桂、炮姜、五味子同用，治龙雷之火上逆。与麦冬、五味子、牛膝、白芍、知母、归身、苏梗同用，治大热烦闷及耳聋。

【代赭石】
气寒，味苦，无毒。主治鬼疰（一种慢性传染性疾病），贼风蛊毒，杀灭精怪恶鬼，清除肠中的毒邪气，女子赤沃（赤白带下）及漏下。（需用火煅醋淬）

代赭石气寒，禀受了冬天寒冷的水气，入足少阴肾经。味苦无毒，获得了南方的火味，入手少阴心经。它的气和味都是下降的，属于阴药。天地是阴阳的形体，水火是阴阳的作用。肾为坎水，代赭石气寒能补肾，使肾水中的一阳上升；心为离火，代赭石味苦能补心，使心火中的一阴下降。水升火降，阴阳互藏其宅，天地（身体）就安定了。所以鬼疰、邪气、精魅恶鬼、贼风毒邪，不能侵害身体，即使有邪气，也必被驱除。寒能清热，苦能泄邪，所以又主治蛊毒及腹中的邪毒。肾主二便，心主血，血热则导致赤沃漏下。代赭石苦寒清心，使心肾相交，所以主治女子赤沃漏下。

制方：
代赭石与旋覆花、人参、半夏、生姜、大枣、甘草同用，名为旋覆代赭汤，治伤寒经过汗、吐、下法治疗后，心下痞硬，嗳气不止。细研粉末，用真金汤送服，治小儿惊症。

【紫石英】
气温，味甘，无毒。主治心腹咳逆邪气，补益不足。女子风寒侵入子宫，导致十年绝孕无子。长期服用能温中，使人身体轻盈、延年益寿。（需用火煅醋淬）

紫石英气温，禀受了春天和暖的木气，入足厥阴肝经。味甘无毒，获得了大地中正平和的土味，入足太阴脾经。它的气和味都是上升的，属于阳药。心腹是足太阴经运行的部位。肺气虚不能生养（此处原文可能有误，通常指金虚不能制木或肺虚不能肃降），肺失下降的指令，邪气上逆就会咳嗽。紫石英味甘质重，补益脾土并能降气逆，所以主治咳嗽。所谓“补不足”，是指气温能补肝气的不足，味甘能补脾阴的不足。厥阴肝经脉络连接阴器，子宫也属于肝经管辖。肝是两阴交尽的经络，是风木之腑，风寒侵入子宫，肝血不能固藏，脾血也不能统摄，就不能生育而怀孕。脾土生成的数字是五和十，所以说是十年无子。紫石英气温，能驱散子宫的风寒；味甘，能补益肝脾的血液。中，指中州的脾土。长期服用甘温之品能益脾，所以能温中。肝木条达舒展，脾土健运，所以身体轻盈、延年益寿。

制方：
紫石英与白薇、艾叶、白胶、归身、山萸肉、川芎、香附同用，治女子绝孕无子。与龙齿、牡蛎、甘草、北五味子、炮姜同用，治小儿惊症。

【赤石脂】
气大温，味甘甜酸辛，无毒。主治养心气，明目益精，治疗腹痛、肠中洞泄、痢疾赤白，小便通利，以及痈疽疮痔，女人崩中漏下，难产胞衣不出。长期服用能补骨髓，使面色好，益智力，不感到饥饿，身体轻盈延年。（需用火煅）

赤石脂气大温，禀受了春夏木火之气，入足厥阴肝经和手厥阴心包络经。味甘酸辛无毒，获得了大地东西方土木金的口味，入足阳明胃经和手阳明大肠经。它的气味是升多降少，属于阳药。心包络是臣使之官，喜乐由此产生，是代心君行使职能的腑。赤石脂气味酸温，能使心包络条畅，心君之气得到滋养。肝开窍于目，辛温疏达，能使肝气和顺而视力明亮。精是五脏阴气的精华。甘酸的味道能补益阴气，所以能益精补髓。腹部是太阴经运行的部位，太阴属湿土，土湿且寒就会疼痛，赤石脂气温，温能行寒祛湿，所以主治腹痛。胃与大肠属阳明燥金，阳虚则不燥，导致肠中洞泄、下利。赤石脂温辛且有收敛固涩作用，所以主治下利和小便频数，因为涩能固脱。所有的疼痛、瘙痒、疮疡都归属于心火，火有虚实，实火可泻，虚火可补。心包络代心君行事，其气味酸温，可补心包络的火（相火）。肝藏血，肝血不能固藏，就会出现崩中漏下、难产、胞衣不出。味甘酸能收敛肝血，气温能通达肝气，所以主治这些症状。长期服用补益阳明，阳明经行于面部，所以面色好。肾为藏精之脏而藏智，酸收益阴，所以益智。阳明胃气充盛，所以不饥饿且延年益寿。

制方：
赤石脂与炮姜、粳米同用，名为桃花汤，治痢下脓血。单独研成粉末，用酒送服，治痰饮。与炮姜、蒸饼制丸，名为桃花丸，治痢下白冻。

【粳米】
气平，禀受了秋天金气成熟的味道，入手太阴肺经。味甘苦无毒，获得了大地中南方的火和土味，入足太阴脾经和手少阴心经。它的气味是降多升少，属于阴药。肺主气，气平能益肺，所以能益气。脾是阴气生成的根源，脾阴充足，五脏血脉精髓，周身皮肉筋骨，都会因此强健，自然就没有心烦、腹泻的事情了。所以能止烦止泄。

制方：
白米五合，鸡屎一升，同炒至焦，研成粉末，用水一升顿服，治食生米导致的癖积（瘕）。炒焦后入药，能开胃下气。
白话译文：

【篇名】【小麦】
【内容】：气微寒。味甘。无毒。主除客热。止烦渴咽燥。利小便。养肝气。止漏血唾血。令女人易孕。
小麦气微寒，禀受冬天寒凉的水气，进入足少阴肾经。味甘无毒，获得大地中正的土味，进入足太阴脾经。气味下降的多，上升的少，属于阴。客热，指外来的热邪。小麦味甘而滋润，滋润则阴液生长，所以能清除外来热邪。少阴肾经的脉络经过咽喉，如果肾水不足不能制约心火，就会出现烦渴、咽喉干燥。小麦气寒，能够滋补肾水、清降心火，所以能止住烦躁口渴。肾与膀胱互为表里，气寒益于补肾，膀胱的热邪退去，小便就通畅了。肾水充足就能滋生肝木，肝木得到滋养则气机平和，这就是养肝气的缘故。脾统摄血液，血热则会妄行，出现下部漏血、上部吐血的症状。小麦味甘能补益脾气，气寒能清热，所以能止住吐血和漏血。甘润能益血，女人以血为本，血充足就容易怀孕。
制方：
小麦配合通草，治疗五种淋证（排尿困难、尿道刺痛等）伴有腹部胀满。配合甘草、大枣，治疗妇女脏躁（精神恍惚、悲伤欲哭）。

【篇名】【马料豆】
【内容】：气平。味甘。无毒。生研涂痈肿。煮汁杀鬼毒。止痛。久服令人身重。
马豆气平，禀受秋天收敛润泽的金气，进入手太阴肺经。味甘无毒，获得大地中正的土味，进入足太阴脾经。气味下降的多，上升的少，属于阴。甘平能润燥清热，所以生研涂抹可以治疗痈肿。煮汁可以杀鬼毒、止痛。久服之后，脾土滋润，所以让人觉得身体沉重。因为土气湿润就会显得沉重。
制方：
马豆配合甘草，能解百毒。配合首乌蒸熟服用，能使头发变黑、胡须变乌。配合归身蒸熟服用，治疗血枯经闭。配合赤豆、绿豆，名为三豆汤，治疗痘疮属血热证。

【篇名】【绿豆】
【内容】：气寒。味甘。无毒。主丹毒。烦热风疹。药石发动。热气奔豚。生研绞汁服。亦煮食。消肿下气。压热解石。用之勿去皮。令人小壅。
绿豆气寒，禀受冬天寒凉的水气，进入足少阴肾经。味甘无毒，获得大地中正的土味，进入足太阴脾经。气味下降的多，上升的少，属于阴。丹毒、烦躁、风疹，都属于心火。绿豆入肾经，气寒足以清心火，味甘可以解除热毒，所以主治这些病症。丹石类药物性热，多服则热毒发作，绿豆主治它，是因为甘寒能解除热毒。奔豚病是心病，心受火邪后藏之于肝，肝受之后再藏之于肾，肾气上冲，像猪奔跑冲击一样。主治它，是因为寒能清火，甘能缓急止冲。热胜则肿痛，气寒能清热，所以能消肿。火性炎上，气热则向上冲，气寒能清热，所以能降气。气寒所以能压制热邪，味甘所以能解石毒。皮性寒，所以使用它不要去皮。去皮会让人感到小便不利（小壅），是因为失去了皮的寒性缘故。
制方：
绿豆配合赤豆、黑豆，醋调敷治痘疮痈肿。配合大黄、薄荷，涂治丹毒。

【篇名】【扁豆】
【内容】：扁豆气微温。禀受初春少阳生发之气，进入足少阳胆经、手少阳三焦经。味甘无毒，获得大地中正的土味，进入足太阴脾经。气味都上升，属于阳。中，指脾胃。扁豆气温入胆，胆气生发，则脾胃之气宣通，所以叫做“和中”。味甘入脾，脾健则气下行，所以能下气。
制方：
扁豆配合人参、白术、白茯苓、甘草、山药、薏仁、莲子肉、桔梗、砂仁末，名为参苓白术散。治疗脾湿泄泻及小儿脾虚证。配合麦冬、五味子、川连、干葛，能解酒毒。

【篇名】【脂麻仁】
【内容】：气平。味甘。无毒。主伤中虚羸。补五内。益气力。长肌肉。填髓脑。久服轻身不老。黑色者良。（酒蒸晒）
脂麻气平，禀受秋天凉肃的金气，进入手太阴肺经。味甘无毒，获得大地中正的土味，进入足太阴脾经。八谷的仁类，兼入手少阴心经。气味上升的多，下降的少，属于阳。阴是守持身体的根本。伤中，是伤及阴血。肺是津液化的源头，脾统血，心主血，脂麻入脾、肺、心经，甘平能益血，所以主治伤中。脾主肌肉，脾燥则身体消瘦，味甘能润脾，所以主治虚羸。内为阴，外为阳，五内指五脏之内，是藏阴的地方。脂麻滋润，所以能补益五脏。阴虚则气馁，五脏既补，气力自然充足。脾主肌肉，味甘润脾，肌肉自然生长。髓和脑，都是阴气化生的。甘平能益阴，阴长则髓脑自能填充。久服味甘益脾，脾血滋润，所以不老。气平益肺，肺气充足，所以身轻。
制方：
麻仁配合甘菊、天冬、黄柏、生地、首乌、柏子仁、桑皮、牛膝、枸杞子、麦冬制成丸药，治疗半身不遂。配合茅术丸，治疗脾湿。

【篇名】【谷芽】
【内容】：谷芽气温。禀受春天生发的木气，进入足厥阴肝经。味苦无毒，获得南方火的味，进入手少阴心经。气味上升的多，下降的少，属于阳。中，指脾胃。谷食入土，温能散寒，所以主治寒中（脾胃寒）。味苦能泄降，所以能下气除热。
制方：
谷芽配合炙甘草、砂仁、白术制成丸药，名为谷神丸，能醒脾开胃进食。配合山药、白茯苓、白芍、白术、陈皮，治疗脾虚不食。

【篇名】【豆豉】
【内容】：气寒。味苦。无毒。主伤寒头痛寒热。瘴气恶毒。烦躁满闷。虚劳喘吸。两脚疼冷。
豆豉气寒，禀受冬天寒凉的水气，进入足太阳寒水膀胱经、手太阳寒水小肠经。味苦无毒，获得南方火的味，进入手少阴心经、手少阳相火三焦经。气味都下降，属于阴。伤寒有五种：风、寒、湿、热、温。当病邪初伤太阳经时，太阳经行于头部，本寒标热，所以必然头痛寒热。豆豉气寒能清，味苦能泄，所以主治。瘴气恶毒导致烦躁满闷，是热毒郁结在胸中，非宣散之药不能去除，所以用豆豉苦寒的性质，涌吐胸中邪气。虚劳喘吸，是火邪侵犯肺脏。两脚疼冷，是火在上面而不降。豆豉苦寒足以清火，清上则火自然下降，所以都能主治。
制方：
豆豉配合葱白，治疗伤寒初起。配合薤白，治疗下痢便血。

【篇名】【红曲】
【内容】：气温。味甘。无毒。主消食活血。健脾燥胃。治赤白痢。下水谷。
红曲气温，禀受春天温和的木气，进入足厥阴肝经。味甘无毒，获得大地中正的土味，进入足太阴脾经。气味都上升，属于阳。主治消食，是因为饮食入胃，散精于肝，肝疏泄之后，脾才能消化。红曲入脾肝经，气温能达肝，肝气疏畅，则脾也健运。肝藏血，脾统血，血得温则运行通畅。人的水谷入胃，中焦湿热熏蒸，游溢精气，日化为经，这是营血。红曲用白米饭蒸罨而成红色，与营血有同气相求的道理，能生血而健脾。脾健则能为胃运行津液，胃也就干燥了。治疗赤白痢，是因为有活血消食的功效。下水谷，是气温达肝、味甘益脾的作用。
制方：
红曲配合白术、甘草，治疗呕吐逆乱。配合滑石、甘草末，治疗暑湿痢疾。

【篇名】【神曲】
【内容】：气温。味辛甘。无毒。主化水谷宿食。症结积聚。健脾暖胃。（炒黄）
神曲气温，禀受春天升发的木气，进入足厥阴肝经。味辛甘无毒，获得中西部的土金之味，进入足阳明燥金胃土。气味都上升，属于阳。饮食入胃，散精于肝，肝不能散精，则水谷积滞。积滞久了，就有形征可察，结聚在内。神曲气温能疏散肝气，肝气疏散，则宿食销、积滞化。肝气既疏畅，则脾土自然健旺。阳，指胃脘之阳。辛温能益阳，所以又能暖胃。
制方：
神曲配合茅术丸，健脾燥湿。专门炒黄研末，酒送服二钱，能回乳（断奶）。

【篇名】【醋】
【内容】：醋气温。禀受春天温和的木气，进入足少阳胆经。味酸无毒，获得东方木的味，进入足厥阴肝经。气味下降的多，上升的少，属于阴。肝藏血，少阳为相火，火逆血壅，则生痈肿。味酸能收敛，气温能行血，所以外敷能消痈肿。水畏土克，味酸收敛木气，木敛则土气伸展，所以能散水气。邪毒多属发物，味酸收敛，所以能杀邪毒。
制方：
醋配合半夏、鸡蛋黄，治疗少阴病咽喉生疮。配合黄芩、白芍、桂枝，治疗黄汗。火炭浇醋，治疗产妇昏晕。

【篇名】【酒】
【内容】：酒气大热。禀受纯阳之气，进入手少阳相火三焦经。味苦辛甘有毒，获得火、金、土的味，燥烈之性，进入足阳明燥金胃土、手阳明燥金大肠经。气味上升的多，下降的少，属于阳。纯阳的性质，走窜而不守静，所以能推行药势。气热助阳，味辛甘则发散，所以能杀灭各种邪恶毒瓦斯。
制方：
酒浸淫羊藿，治疗腰痛。浸牡荆子，治疗耳聋。

【篇名】【饴糖】
【内容】：饴糖气大温。禀受春天温和的木气，进入足厥阴肝经。味甘无毒，获得大地中正的土味，进入足太阴脾经。气味都上升，属于阳。肝是生生不息之脏，是生气生血的经脉。脾是后天之本，是万物的母亲。饴糖气温能达肝，肝气升发，则阳气充足。味甘益脾，脾血滋润则阴气旺盛，所以主治虚乏。味甘益脾，脾阴充足则口渴止。气温温肝，肝藏血，血温则瘀血运行，所以能去瘀血。
制方：
饴糖配合白芍、甘草、桂枝、生姜、大枣，名为建中汤，治疗肝脾血不足。配合川椒、炮姜、人参，名为大建中汤，治疗腹痛不可触碰。
**【干姜】**

【本草经解·干姜】

【药性】气温，味辛，无毒。主要治疗胸满、咳嗽气逆。能温中焦，止血，发汗，驱逐风湿痹痛，治疗大肠泄痢。生用效果更佳。（炮制后使用）

干姜气温，禀受上天春天升发的木气，进入足厥阴肝经。味辛，无毒，得大地西方的金味，进入手太阴肺经。
炮制后呈灰色或黑色，进入足少阴肾经。气味都主升发，属于阳。
胸部是肺的分区。肺受寒则金的下降功能丧失，气壅滞在胸部导致胀满。胀满则气往上冲，所以产生咳嗽气逆的症状。干姜能主治这些病症，是因为它的辛味能散邪，温性能行气。
中焦指的是脾和胃。脾胃属土，土需要火来生养。炮姜进入肾经助益命门之火，火在下称之为“少火”。少火能生气，气充盛则中焦自然温暖。
血随着气运行。如果气逆、火动，血就会往上溢出。炮姜入肾，肾温则浮逆的火气都能下行。火平了，气降了，血自然停止外溢。
出汗，是因为辛温能发散。
驱逐风湿痹痛，是因为辛温能疏散风湿，通畅血脉闭阻。
治疗大肠泄痢，是大肠的病症。大抵大肠受寒就会下痢腥臭。肺与大肠相表里，辛温能温肺，所以大肠也得到温暖，泄痢自然停止。
生干姜的药性更猛烈，所以效果尤其好。

【制方】
炮姜配五味子，收敛火气下行；配人参，温中益气；配生地、白芍、牛膝、当归身，治疗产后发热；配人参、陈皮，治疗胃虚呕逆；配陈皮、白术、贝母、白茯苓，治疗痰疟；配人参、白术、桂枝、陈皮，治疗寒疟；配人参、白术、甘草，名叫理中汤，治疗虚寒泄泻。

**【生姜】**

生姜气微温，禀受上天初春的木气，进入足少阳胆经、足厥阴肝经。味辛，无毒，得大地西方的金味，进入手太阴肺经。
气味都主升发，属于阳。
臭味是阴浊之气。长期服用辛温之药能益阳，阳能去除阴，所以能去除臭味。
神是阳气的灵妙体现，明是阳气的光辉。辛温属阳，长期服用阳气胜，所以能通神明。

【制方】
生姜取自然汁晒干成粉，配甘草、半夏、陈皮、白茯苓研为末，治疗中焦湿郁之痰。

**【荆芥】**

【本草经解·荆芥】

【药性】气温，味辛，无毒。主要治疗寒热、鼠瘰、生疮，破除积聚气，下瘀血，除湿疽。

荆芥气温，禀受上天春天升发的木气，进入足少阳胆经、足厥阴肝经。味辛，无毒，得大地西方的金味，进入手太阴肺经。
气味都主升发，属于阳。
少阳胆经行于半表半里，邪气客居于此则往来寒热。荆芥辛温，能和解少阳，所以主治寒热。
鼠瘰、生疮，都是少阳火郁的病症。荆芥辛味能达风木之气，温性能发相火之郁。郁火散则风宁，诸症平息。
饮食入胃，散精于肝，肝不布散精微，气聚而成积聚。荆芥入肝，温能行气，所以主治积聚。
肝藏血，血随气行，肝气滞则血亦滞而成瘀。温能行气，辛能破血，所以下瘀血。
肺是通调水道的官。水道不通，则湿热成疽。荆芥辛能润肺，肺治则水道通，所以除湿疽。

【制方】
荆芥配童便，治疗产后鼻出血；配槐花，治疗大便下血；配生地，治疗疥疮。荆芥穗研末，酒服二钱，治疗中风口噤，兼治产后风噤迷闷。

**【薄荷】**

【本草经解·薄荷】

【药性】气温，味辛，无毒。主要治疗贼风伤寒发汗，恶气心腹胀满，霍乱，宿食不消，下气。煮汁服，也可以生吃。

薄荷气温，禀受上天春天升发的木气，进入足厥阴肝经。味辛，无毒，得大地西方的金味，进入手太阴肺经。
气味都主升发，属于阳。
伤寒有五种：中风、伤寒、湿温、热病、温病。贼风伤寒指的就是中风。风伤卫气，所以宜用辛温味以发汗。
恶气心腹胀满，大抵胀满的恶气必从肝而来。薄荷入肝，温能行，辛能散，则恶气消而胀满平。
太阴脾经受病则挥霍扰乱（霍乱）。薄荷辛润肺，肺气调则霍乱愈。
饮食入胃，散精于肝，肝不散精，则食不消。薄荷入肝辛散，宿食自然消除。
肺主气，薄荷味辛润肺，肺润则行下降之令，所以又能下气。
因为气味芳香，所以可以生吃。

【制方】
薄荷配漆叶、苦参、何首乌、麻仁、荆芥、生地、蒺藜、苍术、菖蒲，治疗大麻风。专为末，蜜丸，治疗风热上壅。

**【香薷】**

【本草经解·香薷】

香薷气微温，禀受上天初春的木气，进入足少阳胆经。味辛，无毒，得大地西方燥金之味，进入手太阴肺经、手阳明大肠经。
气味都主升发，属于阳。
夏季湿热之气郁于太阴脾、阳明胃，则挥霍扰乱而腹痛吐泻。主治这些病症，是因为温能行气，辛能解湿热。
肺是相传之官，主通调水道，下输膀胱。香薷味辛润肺，所以主治散水肿。

【制方】
香薷配人参、白术、木瓜、白茯苓、白芍、陈皮、车前，治疗水肿；配白术丸，治疗水肿，以小便通利为见效。

**【紫苏】**

【本草经解·紫苏】

紫苏气温，禀受上天春和的木气，进入足厥阴肝经。味辛，无毒，得大地西方的金味，进入手太阴肺经。
气味都主升发，属于阳。
肺主气而属金，金寒则不能行下降之令。紫苏辛温温肺，肺温则下降，所以下气。
脾为中州太阴经。肺也是太阴，肺温则脾寒亦除，所以除寒中。
紫苏的（子）尤好，下降之性，辛温气味尤其强；紫苏的（梗）本乎地者亲下，下气尤其快。

【制方】
紫苏配陈皮，治疗感寒上气；配人参，治疗虚咳上气。苏子配良姜、广皮丸，治疗风湿脚气；配粳米，治疗上气咳逆。

**【葱白】**

【本草经解·葱白】

【药性】气平，味辛，无毒。作汤，治疗伤寒寒热，中风面目浮肿，能发汗。

葱白气平，禀受上天秋凉的金气，进入手太阴肺经。味辛，无毒，得大地西方燥金之味，进入足阳明燥金胃经。
气味升多于降，属于阳。
太阳寒水经，是人身的外藩。寒水虚，则外邪入侵，病名叫伤寒。
伤寒有五种：风、寒、湿、热、温。当初伤太阳，太阳为病，必发寒热，所以可从表散之。葱白入肺，肺合皮毛，味辛可散，所以主治伤寒寒热表邪。
风为阳邪，阳邪伤上，风胜则浮肿。辛平可以散风，所以主治。
气平入肺，肺合皮毛，味辛发散，则胃气充而谷精化汗，故能出汗。

【制方】
葱白配生姜，治疗伤寒头痛；配人参，治疗脱阳危症；炒热熨小腹，治疗小便闭胀；捣敷金疮出血。

**【薤白】**

【本草经解·薤白】

薤白气温，禀受上天春和的木气，进入足厥阴肝经。味辛苦滑，无毒，得大地西南金火之味，而有润泽之性，进入手太阴肺经、手少阴心经。
气味升多于降，属于阳。
金疮气虚，则疮口不合。气温可以益气，所以主治疮败。
气温达肝，肝气条畅，则气血日生，所以轻身。
温暖脾土，土健所以不饥。
味辛润血，血华所以耐老。

【制方】
薤白配瓜蒌、白酒，治疗胸痹心背痛；配瓜蒌、白酒、半夏，治疗胸痹不能卧，心痛彻背；配枳实、桂枝、浓朴、瓜蒌，治疗胸痹胸满，胁下逆抢心。

**【白芥子】**

【本草经解·白芥子】

【药性】气温，味辛，无毒。发汗，主治胸膈痰冷，上气，面目黄赤，醋研敷射工毒。

芥子气温，禀受上天春天升发的木气，进入足厥阴肝经。味辛，无毒，得大地西方的金味，进入手太阴肺经。
气味都主升发，属于阳。
味辛入肺，肺合皮毛，辛温发散，所以发汗。
胸部是肺的分区，膈部是肝的分区。白芥子辛温疏散，所以入肝肺之分而消痰冷。
肺主气，气温则下行，所以主治上气。
面目黄赤，是肝乘脾。气温达肝，肝不乘脾，黄赤自退。
醋研主治射工毒，也是辛温条达的功效。

【制方】
白芥子配白术，枣肉丸，治疗胸膈痰饮；配甘遂、大戟、蝎尾、巴霜、辰砂丸，名叫控涎丹，治疗痰迷心窍。

**【五灵脂】**

【本草经解·五灵脂】

【药性】气温，味甘，无毒。主要治疗心腹冷气，小儿五疳，辟疫，治肠风，通利气脉，女子月闭。（酒研）

五灵脂气温，禀受上天春和的木气，进入足厥阴肝经。味甘，无毒，得大地中正的土味，进入足太阴脾经。
气味都主升发，属于阳。
心腹是太阴、厥阴经运行的地方。寒则冷气凝滞。主治这些病症，是因为气温可以祛寒。
气温可以畅肝，味甘可以益脾。小儿疳虽有五种，皆由肝气滞、脾气虚而成，所以概主五疳。
味甘能和，所以辟疫。
久风入中，乃是肠风。气温达肝，肝主风而藏血，故治肠风。
温则通行，故利气脉。
脾统血，肝藏血，血温则行，故主治月闭。

【制方】
五灵脂配泽兰、牛膝、益母草、延胡索、丹皮、红花、赤芍、山楂、生地，治疗恶露未尽；配降香、红曲、通草、红花、延胡索、韭菜、童便，治疗胃脘瘀血痛；配木香、乌药，治疗血气刺痛；生、熟五灵脂各半为末，治疗晕不知人事。
【龙骨】

（原文药性）
气性平，味甘，无毒。主治心腹部的鬼疰（一种因精神恍惚、邪气入侵引起的病症），以及精怪老魅等邪祟。还能治疗咳嗽气逆、泄泻痢疾伴脓血、女子经期漏下不止、腹部积块坚结，以及小儿因热邪引起的惊厥癫痫。

**译文：**
龙骨气性平，禀承了秋天收敛的金气，归入手太阴肺经。味甘且无毒，获得了大地中央之土的味性，归入足太阴脾经。

龙是东方的神灵，鳞虫中的领袖，是神灵的骨骼，归入足厥阴肝经。它的气味作用是下降多于上升，属于阴。心和腹部是太阴经循行的部位。太阴脾气上升，肺气就会下降，位居一身之天地中枢，这样一切鬼疰精魅就不能侵犯它了。龙骨气平能补益肺气，肺气平和就能下降；味甘能补益脾气，脾气和顺就能上升。升降协调，天地（脏腑）位置安和，所以能祛除鬼疰、精物、老魅等邪气。

咳嗽气逆，是肝火炎上而乘袭肺脏的表现。泄痢脓血，是清气下陷所致。女子经血漏下，是肝血不能固藏。龙骨味甘可以缓急止肝火，气温可以升达清气，甘平之性可以收敛固藏肝血。脾统摄血液，症瘕（腹部肿块）坚结，是脾血运行不畅而凝结所致。龙骨气温能行血，可以散开结块。小儿热气惊痫，是心火旺盛，热扰肝魂而致惊痫。惊症需用平定之法治疗，龙骨气平，所以能平定惊悸。

**制方：**
龙骨同牡蛎、白芍、甘草、桂枝、生姜、大枣配伍，治疗梦遗；同远志、朱砂制成丸药，治疗劳心导致的梦遗；同韭子配伍，治疗遗精；同白石脂配伍，治疗泄泻；同牛黄、犀角、钩藤、丹砂、生地、茯神、琥珀、金箔、天竹黄、竹沥配伍，治疗成人癫症和小儿惊痫。

【鹿茸】

（原文药性）
气性温，味甘，无毒。主治产后漏下恶血，寒热往来及惊厥癫痫。能益气强志，生牙防老。

**译文：**
鹿茸气性温，禀承了春天升发的木气，归入足厥阴肝经。味甘且无毒，获得了大地中央之土的味性，归入足太阴脾经。

它的气味都是上升的，属于阳。肝藏血，脾统血。肝血不能固藏，脾血就不能统摄，从而导致漏下恶血。鹿茸气温可以通达肝经，味甘可以扶持脾气，所以能主治此症。寒热惊痫，是指惊痫发作时伴有寒热症状。肝被称为“将军之官”，肝血虚则肝气亢盛，挟带浊火上逆，就会导致惊或痫。鹿茸味甘可以养血，气温可以引导火气下行，所以能止住惊痫及伴随的寒热。

所谓“益气”，气温能补益阳气，味甘能补益阴气。甘温之品有益阴阳之气的作用，气变得刚强博大，意志就坚强了。鹿茸属于骨类药材，牙齿是骨之余，甘温的味道主生长，所以能生齿。真气充足，气血滋盛，所以能不老。

**制方：**
鹿茸同牛膝、杜仲、地黄、山茱萸、补骨脂、巴戟天、山药、肉苁蓉、菟丝子配伍，治疗腰痛阳痿；同白胶、阳起石、肉苁蓉、枣仁、柏子仁、黄芪、熟地、丹砂制成丸药，名为“斑龙丸”，治疗各种虚损；专门浸泡酒中饮用，治疗阳事虚痿；同菟丝子、小茴香、羊肾制成丸药，治疗腰痛不能转身。

【白胶】

（原文药性）
气性平，味甘，无毒。主治内伤劳损、腰部酸痛、身体消瘦。能补中益气，治疗妇女血闭不通导致的不孕。能止痛安胎，久服可身体轻盈、延年益寿。

**译文：**
白胶气性平，禀承了秋天收敛的金气，归入手太阴肺经。味甘且无毒，获得了大地中央之土的味性，归入足太阴脾经。

它的气味下降多于上升，质地浓厚滋润，属于阴。脾属土，位于中焦。“伤中劳绝”是指脾虚之人，因过度劳累而损伤真气。脾为阴气之源，源流枯竭则阴气绝败。白胶能主治此症，是因为味甘可以补益脾阴。

腰痛身体消瘦，是因为脾为阴气之源，外合全身肌肉。脾阴虚，肾阴也随之虚亏，所以腰痛且肌肉瘦削。白胶能主治此症，是因为味甘可以补脾，气平可以益肺滋肾。

“补中”是补益脾中之气；“益气”是因为肺主气，气平可以益肺。脾统血，女人血闭不通导致不孕，是脾血不能统摄所致。白胶味甘益脾阴，所以能主治。脾血少则燥而生痛，白胶味甘养血，所以能止痛。血足则胎元安固，故又能安胎。

久服身体轻盈延年，是因为白胶气平益肺，肺主气，气足则身轻；味甘益脾，脾统血，血足则饮食增进而延年。

**制方：**
白胶同牛膝、丹皮、麦冬、生地、白芍、归身、郁金、续断、小便（此处疑为药物名或笔误，古方中偶见，或指代特定引经药）配伍，治疗劳伤吐血；同山茱萸、枸杞子、鹿茸、生地、麦冬、杜仲、补骨脂、山药、车前子、五味子、巴戟天、莲须、归身、紫石英配伍，治疗女人血闭不孕。

【阿胶】

（原文药性）
气性平，味甘，无毒。主治心腹内部崩漏、极度劳损、怕冷如疟疾状、腰腹痛、四肢酸痛。治疗女子下血，安胎。久服可身体轻盈、益气。

**译文：**
阿胶气性平，禀承了秋天收敛的金气，归入手太阴肺经。味甘且无毒，获得了大地中央之土的味性，归入足太阴脾经。

它的气味下降多于上升，色黑质润，属于阴。心和腹部是太阴经循行的部位。“内崩劳极”是指脾血不能统摄，导致内部崩漏且极度劳损。阴是守持于内的根本，阴虚则内部气馁，出现怕冷发抖像疟疾一样的症状。阿胶能主治此症，是因为味甘可以益脾阴。

腰腹都是藏阴的部位，阴虚则出现空痛。阿胶色黑能益阴，所以能止痛。四肢由脾所主，酸疼是因为血不能滋养筋脉。阿胶味甘益脾，脾统血，四肢的疼痛自然停止。女子下血，是脾血不能统摄，阿胶味甘能以统摄脾血，血自能止。安胎也是因为养血的功效。

久服身体轻盈益气，是因为气平能益肺，肺主气，气充足则身体轻盈。

**制方：**
阿胶同杜仲、枸杞子、白芍、山药、生地、人参、黄芪、续断配伍，治疗崩中漏下；同白芍、炙甘草、麦冬、生地、白胶、归身、枸杞子、杜仲、续断配伍，治疗妇人胎漏下血；同川连、黄芩、白芍、鸡蛋黄配伍，名为“黄连阿胶汤”，治疗少阴病心烦不卧；同蒲黄、生地配伍，治疗吐血衄血；同黄连、白茯苓制成丸药，治疗下痢赤白。

【羚羊角】

（原文药性）
气性寒，味咸，无毒。主治明目，益气，起阴（强健宗筋），去除恶血下注。辟除蛊毒、恶水及不祥之气，使人常睡眠安稳不做恶梦。

**译文：**
羚羊角气性寒，禀承了冬天寒凉的水气，归入足少阴肾经。味咸且无毒，获得了北方水的味性，归入足太阳寒水膀胱经。

它的气味都是下降的，属于阴。膀胱经起于目内眦，气寒可以清火，火清则肾水充足而视力明亮。所谓“益气”，是咸寒之性能补益肾气的不足。所谓“起阴”，是咸寒益肾，肾足则宗筋强劲。味咸能破血，气寒能清热，所以主治恶血下注。

蛊毒是湿热之毒，咸寒可以清除湿热，所以能主治。羚羊性灵通神，所以能辟除恶鬼不祥。咸寒益肾，肾水充足则精明，所以能常睡眠安稳不做恶梦。

**制方：**
羚羊角同犀角、丹砂、牛黄、琥珀、天竺黄、金箔、茯神、远志、竹沥、钩藤配伍，治疗癫狂；同枸杞子、甘菊、谷精草、生地、五味子、女贞子、黄柏配伍，治疗肝热导致的目翳。

【犀角】

（原文药性）
气性寒，味苦酸咸，无毒。主治百毒虫疰、邪鬼瘴气。能杀钩吻、鸩羽、蛇毒。祛除邪气，使人不迷惑、不做恶梦。久服身体轻盈。

**译文：**
犀角气性寒，禀承了冬天寒凉的水气，归入足少阴肾经。味苦酸咸且无毒，获得了东南北木火水之味，归入手少阴心经、手厥阴心包经、手太阳小肠经。

它的气味都是下降的，属于阴。各种毒的性质大多属热，虫疰也是由湿热而成。犀角能主治此症，是因为苦寒可以清热散毒。气寒能壮肾水，味苦能清心火，火降水升，心肾相交，一身之天地秩序安和，所以能除邪杀鬼，不迷惑不做恶梦。气寒味苦，行天地肃杀之令，所以能辟除瘴气，解钩吻、鸩羽、蛇毒。

久服身体轻盈，是因为心肾相交则阴阳调和，心神清明则百脉理顺，所以身体轻盈。

**制方：**
犀角同丹砂、琥珀、金箔、天竺黄、牛黄、钩藤、羚羊角、珠母、麝香配伍，治疗风热惊痫；同生地、红花、麦冬、紫草、白芍、牛蒡子配伍，治疗血热痘病；同郁金、小便、生地、麦冬、甘草、白芍配伍，治疗吐血衄血。

【虎骨】

（原文药性）
气微热，味辛，无毒。主治邪恶气，杀鬼疰毒，止惊悸，治恶疮、鼠瘘。头骨效果尤其好。（用酥油炙烤）

**译文：**
虎骨气微热，禀承了初夏火热的气性，归入足少阳相火胆经、手少阳相火三焦经。虎是西方之神，味辛且无毒，获得了西方金的味性，归入手太阴肺经。

它的气味都是上升的，属于阳。它能祛除邪恶气，是因为味辛入肺，肺主气，气性肃降则一切邪恶都能去除。鬼疰之毒是阴恶之毒，虎骨气味辛热，能入三焦并通达全身，所以能杀鬼疰。

胆虚则惊悸，虎骨辛热能温胆，所以能止惊悸。恶疮是风毒之疮，虎是西方金兽，虎啸生风，金能克木，风毒属木，所以虎骨能主治。鼠瘘（淋巴结核）是少阳胆与三焦的毒，虎骨能主治，也是因为味辛能克制风木之毒。头骨气浓郁，所以效果尤其好。

**制方：**
虎骨同牛膝、木瓜、生地、山药、山茱萸、黄柏、枸杞子、麦冬、五味子配伍，治疗痿弱不能行走；同萆薢、独活、防己、茅术、牛膝、何首乌、薏仁、木瓜配伍，治疗偏侧痹症麻木不仁；当归身、白芍、炙甘草、续断、牛膝、白胶、生地、麦冬配伍，治疗白虎痛风；同龙骨、远志研末，名为“预知散”，治疗惊悸，久服能令人聪慧；同羚羊角、白芍浸泡酒中，治疗臂痛。
白话译文：

【石蜜】
【药性】
气平，味甘，无毒。主治心腹部位的邪气，各种惊厥、癫痫、痉挛，能安养五脏及各类虚损，益气补中，止痛解毒，祛除各种疾病，调和百药。长期服用可增强意志，身体轻便，不感饥饿，延缓衰老，延年益寿。（用火炼过）

石蜜气平，禀受秋季收敛的金气，入手太阴肺经；味甘无毒，得到大地中央土的滋味，入足太阴脾经。
其气味升散多于下降，属性为阳。心腹是太阴经运行的部位。石蜜气味甘平，所以能主治邪气。各种惊痫痉厥，多因肝热而气机上逆。惊则用平定之法，痫痉用缓急之法。甘平的药味正是起到平定和缓急的作用。甘味属土化生，土是万物的母亲，五脏各类不足，用甘味来补益。真气来源于天，充养于谷食，甘味能补益脾胃，脾胃调和则饮食能够纳受，所以能益气补中。蜂蜜采集百花酿制而成，得到最纯正的甘甜味道，所以能止痛解毒，祛除众病，调和百药。长期服用，气平能益肺，肺主气；味甘能益脾，脾统血，气血调和，所养刚大，所以能强志轻身，不饥不老，延年益寿。

【配方】
蜂蜜同芦根汁、梨汁、人乳、牛乳、童便、竹沥，治疗膈噎（食道梗阻）。炼熟后，调和各种丸药膏方，涂抹火灼烫伤。
炼硬后，加入皂角末做成栓剂，纳入肛门中，治疗大便干结。

【乌贼鱼骨】
【药性】
气微温，味咸，无毒。主治女子赤白带下，经血闭阻，阴部溃烂肿痛，寒热疟疾及腹内肿块，不孕。（炮制方法：去膜洗净，晒干用）

乌贼鱼骨气微温，禀受春季和暖的木气，入足厥阴肝经；味咸无毒，得到北方水的味道，入足少阴肾经。
其气味升散多于下降，属性为阳。女子以血为主，肝是藏血的脏腑，肝血不能固藏，就会出现赤白带下，用乌贼骨，是因为气温能通达（肝气）。肝藏血，血枯则月经闭止，用乌贼骨，是因为味咸能疏通（淤滞）。肾是藏精的脏腑，主管阴户隐秘之处，肝经循行阴器，肝筋结于阴器，肝肾二经湿浊下注，就会导致阴部溃烂肿痛，用乌贼骨，是因为气温可以燥湿，味咸可以消肿。寒热症瘕（腹中肿块伴寒热），乌贼骨味咸能软坚散结，气温能散除寒热。男子肾虚则精竭不育，女子肝伤则血枯不育，乌贼骨咸温入肝肾，能通血益精，使人能够生育。

【配方】
乌贼鱼骨同芦茹（茜草）、雀卵制成丸药，治疗肝伤血枯；同橘红末、寒食面制成丸药，治疗鱼刺卡喉；同蒲黄末，治疗舌肿出血不止；同五味子、枸杞子、淫羊藿、当归身制成丸药，长期服用使人多子。

【鳖甲】
【药性】
气平，味咸，无毒。主治心腹症瘕（腹内肿块），坚硬积块伴寒热，去除痞块、息肉，治疗阴部溃烂、痔疮及恶肉。（醋炙）

鳖甲气平，禀受秋季收敛的金气，入手太阴肺经；味咸无毒，得到北方水的味道，入足少阴肾经。
其气味俱主下降，属性为阴。心腹是厥阴肝经循行的部位。积而有形、可以摸到的叫“症”，假物而成、聚散无常的叫“瘕”。坚硬的积块导致寒热发作，是厥阴肝气凝聚，亢盛到了极点。鳖甲气平入肺，肺气平和可以制约肝木；味咸可以软坚散结，所以主治这些病症。痞证是肝气滞涩，咸平能制约肝气并软坚，所以也主治。息肉、阴蚀、痔核、恶肉，一类生于鼻部，鼻是肺之窍；一类生于前后二阴，二便是肾之窍。鳖甲入肺肾二经而软坚散结，所以能消除一切恶肉。

【配方】
鳖甲同牛膝、当归、陈皮、首乌、知母、麦冬，治疗久疟；同知母、石膏、麦冬、贝母、竹叶，治疗温疟；同青蒿、麦冬、五味子、生地、枸杞子、牛膝，治疗骨蒸劳热。

【龟甲】
【药性】
气平，味甘，有毒。主治漏下赤白，破症瘕，疟疾，五痔阴蚀，湿痹，四肢沉重无力，小儿囟门不合。长期服用可轻身不饥。

龟甲气平，禀受秋季收敛的金气，入手太阴肺经；味甘，得到大地中央土的滋味，入足太阴脾经。它是北方的神物，介虫之长，性复有毒，禀受阴寒之性，入足少阴肾经。
其气味降多于升，属性为阴。脾统血，脾血不能统摄，就会漏下赤白，用龟甲，是因为味甘能补益脾土。疟疾发展到有症瘕的地步，说明湿热之邪已经牢固结聚在阴分了。龟甲阴寒可以清热，气平可以利湿，所以主治。火结大肠，则生五痔；湿浊下注，则患阴蚀。肺与大肠相表里，肾主阴户，龟甲性寒可去热，气平可消湿，所以主治。脾主四肢，湿气胜则肢体沉重无力，龟甲味甘益脾，性平去湿，湿气行则四肢健壮。肾主骨，小儿肾虚则囟骨不合，用龟甲，是补肾阴。长期服用能益肾，肾是胃之关门，关门通利，能去除脾湿，所以身体轻便不饥。

【配方】
龟甲同熟地黄、黄柏、知母、猪脊髓制成丸药，名为补阴丸，治疗阴虚相火炽盛；同人参、川芎、当归身，治疗难产，以及身材短小女子交骨不开。

【牡蛎】
【药性】
气平微寒，味咸，无毒。主治伤寒、寒热、温疟战栗，惊悸、愤恨愤怒之气，解除拘挛僵硬及鼠瘘（颈部淋巴结核），女子带下赤白。长期服用可强壮骨节，驱除邪气，延年益寿。（用盐泥裹固后煅烧）

牡蛎气平微寒，禀受秋冬金水之气，入手太阴肺经、足太阳寒水膀胱经；味咸无毒，得到北方水的味道，入足少阴肾经。
其气味俱主下降，属性为阴。冬季不藏精，肾水枯竭，相火旺盛，到了春季木火交炽，发为伤寒热病。病在太阳寒水经，所以出现寒热。用牡蛎，是因为咸寒之味入太阳经，能壮水清火。夏季伤于暑热，但热不寒，称为温疟。温疟导致阴虚，阴是体内的守持者，守持空虚所以战栗。用牡蛎，是因为咸寒可以消暑热，气平入肺，肺气平和足以制约疟邪。肝虚则惊，肝实则恚怒，惊则平之，恚怒则降之，气平则气降，这是因为金能制木。味咸足以软坚，平寒可除拘挛僵硬，所以主治鼠瘘。湿热下注于肾，女子则病带下赤白，牡蛎气平而寒，可清湿热，所以主治。长期服用强壮骨节，是咸平益肺肾的功效。驱除邪气，是气寒清肃热邪的力量。能延年益寿，是固涩精气的全功。

【配方】
牡蛎同龙骨、桂枝、白芍、甘草、生姜、大枣，治疗梦泄；同黄芪、麻黄根，治疗盗汗；同玄参研末，用米醋调成团，再研细，以米醋调艾叶末熬膏制成丸药，醋汤送服，治疗月经不止。

【人乳】
人乳气平，禀受秋季金的平和之气，入手太阴肺经；味甘咸无毒，得到中央土和北方水的味道，入足太阴脾经、足少阴肾经。
其气味降多于升，属性为阴。肺主一身之气，脾统摄一身之血，肾藏一身之精。人乳由血化生，入脾肺肾三经，补益精气血，所以五脏都得到益处，使人肥润白净有光泽。

【配方】
人乳同梨汁，名为接命丹，治疗气血衰弱；同牛膝、杜仲、补骨脂、白茯苓、牛乳、当归制成丸药，名为太乙神应丸，治疗虚损。

【小便】
小便气寒，禀受冬季寒水的特性，入足太阳寒水膀胱经；味咸无毒，得到北方水的味道，入足少阴肾经。
其气味俱主下降，属性为阴。太阳膀胱经，起于目内眦，上额交会于巅顶，行于身表，是体外的藩篱。感受了天燥火之温气，侵入寒水之经，就会导致寒热头痛。小便咸寒下降，所以可以清解燥火之邪。童男的小便秽气少，所以效果更好。

【配方】
小便同白芍、甘草、丹皮、白茯苓、山茱萸、五味子，治疗吐血不止；同人参、附子、肉桂，治疗阴盛格阳；同豆豉，治疗头痛至极。

【紫河车】
【药性】
气温，味甘咸，无毒。主治气血羸瘦，妇人劳损，面色萎黄或黧黑，腹内各种疾病，形体逐渐消瘦憔悴的人，用五味子调和，按方法食用，不要让病人知道。

紫河车气温，禀受春季生发的木气，入足厥阴肝经；味甘咸无毒，得到中央土和北方水的味道，入足太阴脾经、足少阴肾经。
其气味升多于降，属性为阳。脾是统血的脏腑，肾是藏气的经络，肝是生生不息的脏腑，也是化生气血的经络。甘咸能补益脾肾，气温能通畅肝气，所以主治气血羸瘦。妇人以血为主，劳累损伤五脏，就会损伤真阴，阴虚血枯，血不能荣华于面，所以面色萎黄或黧黑，紫河车味道浓厚能补益阴精，所以主治。腹部属阴，腹内各种疾病，是阴分亏虚，阴主形体，所以形体逐渐消瘦。阴虚用厚味来补益，所以用五味子调和。不让病人知道，是担心病人知道了会厌恶其脏秽。

【配方】
紫河车同人参、黄芪、鹿茸、白胶（阿胶）、当归、补骨脂、五味子、巴戟天，治疗真阳虚损；同败龟板、黄柏、杜仲、牛膝、生地、砂仁、白茯苓、天冬、麦冬、人参、五味子制成丸药，名为大造丸，治疗男女虚劳骨蒸。
白话译文：

**《附余》序**

大凡养护生命、补救病危的方法，大都起源于上古时代，而历代圣哲通过不断的研习与实践，使这些知识逐渐明晰。例如炎帝亲自品尝百草以辨药性，黄帝探究呼吸脉搏以诊疾病，这些传说流传已久。然而缺乏确凿的证据。现在的《素问》一书，程子认为出自周朝和秦朝之际，这大概并非虚言。

草本遇毒的典故，来源于《淮南子》，王安道曾写文章驳斥过这种说法。旧有的《本草经》只有三卷，从陶弘景以下的人不断进行增益补充，宋代马志等人将其合并整理。凡是属于最初经文的内容，都用白字（空框）标示出来。我家祖先杨慎（号升庵）生性好奇，认为白字标记的本草，才是神农时代的原始文本。也有人说，上古时代还没有建立文字体系，只是通过师徒口耳相传，所以称为“本草”。到了汉代末年，张仲景、华佗等人，才开始在其中附载新的学说，从此见于典籍记录。这种说法比较接近事实。因为虽然文字简古令人喜爱，但内容多有夸大失实之处，又喜欢谈论神仙不老之术，这固然是汉魏时期人们的习气使然。

经历了宋、元、明三代，编纂本草的人越来越多。在嘉靖、隆庆年间，湖北人李时珍撰写了《本草纲目》五十二卷，收录药物一千八百七十一种，当时称为极其完备。希望读者能对此加以审慎取舍，大多略作撷取采纳，各编成小册子。这样虽然皮毛大体具备，但深奥的含义却有所欠缺。如今姚学易先生的《汤液本草》，则更看重精粹而不看重繁多。对于各种药物，他按时令、定位次，分五行来配属脏腑，使药物与疾病相互对应。因此药物的渊源委曲无不明了。他阐发义理，就像金属在熔炉中一样纯粹透彻；他立论言辞，就像珍珠被线串起来一样整齐连贯。变化神奇而法度严谨，这是有由来已久的。对于中医之道，这确实是精妙义理达到出神入化境界的著作。朝廷议论，医生必须先明白医理，明白医理在于读书，大概说的就是这种情况吧。

他的门生悦田王先生，偶尔经过我的家，他尊重听到的道理并付诸行动，使用汤液（中药煎剂）治疗，效果灵验得像影子跟着形体、回声跟着声音一样快。远斋先生的公子，与他交往甚好，认为这本书虽然便于诵读学习，但传抄难免有脱漏错误，于是慷慨地交付刻印，向全社会公开，这确实是不朽的盛事。我以前借来观阅，顺便考证了几条内容，略微涉及音韵训诂，现在一并附录在此，以便初学者学习。将来姚先生看到这些内容，应该会含笑一顾，说这就像药剂中有辅佐药物一样吧。

古六城南种竹人杨友敬希洛氏题写，时在午月望日。

**术**

《本经》不分白术和苍术，两者的功用本来相同。从宋代、元代以来才开始分别使用，认为白术味苦甘、气和缓，能补益中焦，祛除脾胃湿气，用来止汗；苍术味苦辛、气猛烈，能上行，祛除上焦湿气，发汗功效很大。白术以安徽歙县出产的为优，用陈年壁土炒制；苍术以江苏茅山出产的为良，用糯米泔水浸泡后烘焙。

**山药**

《本经》称之为薯蓣。后来改称山药，是为了避讳唐代宗李豫（名豫，音同蓟）和宋英宗赵曙（名曙，音同薯）的御名。《唐本草》说四川道路出产的为好。现在只重视河南怀庆（今焦作一带）出产的，然而山西六河地区（今辽宁抚顺一带）出产的此种药材也很佳。如果有从河北运来的，听说在那里煮熟服用，还不如六河地产的。乡里有个贫穷人生了孩子却没有奶水，困顿憔悴得很严重，有人教他用山药煮粥喂养婴儿，始终只吃这一种食物，竟然得以健康成长，而且身体肥白无病，胜过其他孩子，那么《本草》称其能补益虚弱羸瘦，确实是有证明的。《本草纲目》说入药宜用野生的。现在六河菜园里种植的煮熟后去皮，颜色白而微带青色，质地坚实。山中有野生的更好。但是只是作为蔬菜水果食用，如果按照方法修治入药，应该不会比怀庆产的下劣。《本草纲目》将其列入菜部。

**葳蕤**

《本经》主治中风发热，不能摇动，筋结肉积聚等诸般不足之症，长期服用能去除面部黑斑，使面色美好，润泽，身体轻健不老。《本草衍义》（解要）所引用的主要是《名医别录》的内容。《本草纲目》说：治疗诸般不足，可以用它代替人参、西洋参。它不寒不燥，有很大的特殊功效。《本草衍义》中提到的与漆叶配伍的方子，就是华佗的漆叶青粘散。青粘这种药世人都不能识别，有人说它是黄精的正叶品种，也有人说它就是葳蕤。但是我乡有两位老儒生，先后服用这个方子都导致死亡。有人说漆叶是五茄皮的叶子，《本经》称之为豺漆。乡里有位士兵手臂疼痛不能拉弓，有人教他用葳蕤一斤、五加皮四两浸泡酒饮用，喝完一壶后，体力健壮胜过平常。难道古方就是这样的吗？《本草纲目》大概错误地将漆叶附在漆树下面了。生漆本来有毒，《本经》说长期服用能轻身，即使是葛洪《抱朴子》说的通神长生，都很难相信。《本草纲目》说因为卖漆的人掺杂了桐油，所以毒性大，这也不对。有割漆的人不小心泼到身上，全身长出疮疡无法救治，我以前在中山亲眼见过。何况是服用呢？陶弘景说生漆毒性猛烈，是正确的。古时候没有用漆叶的，所以气味记载缺失。《本草纲目》大概是依据古方，主观臆测设立主治功效罢了。

**芍药**

《本经》不分赤芍和白芍。李东垣说：赤芍能利小便、降气；白芍能止痛、散气血。俗语说：白芍补益，赤芍泻实。《本草纲目》说：白芍益脾，能在土中泻木（肝）；赤芍散邪，能行血中的瘀滞。产后气血已经虚弱，不可再泻，所以禁用，不仅仅是因为它的酸寒性质。滑寿（字伯仁，号知微，世称滑伯仁，此处指日华子观点或引用）说主治妇女一切病，以及产后使用宜用酒炒。我认为不如不用为稳妥。

**石斛**

《名医别录》称石斛生长在六安山谷。苏颂说广南路出产的好。《本草纲目》说蜀中出产的胜。现在真正的干石斛，颜色正黄，形状像蚱蜢的大腿，就是所说的金钗石斛。活株生长高度不超过一寸，极像矮小的瓦松，丛生连根，种植在磁盘里，也值得观赏。然而六河地区很少见，产自英邑的深山中，峭壁千仞，可望而不可即。采摘者从山顶用绳子吊着下到山腰，用器具用力挖掘，让石头纷纷坠落，然后在涧谷中捡取，也非常危险。而且每斤干的只有几两，所以采摘者极少。现在地方志错误地把它当作合肥的特产，好事的人偶尔向当地征求，李虚舟大令（县令）说：“本地没有高山，怎么能产出这种东西？”每每以此被人嘲笑。最近朋友从广西回来，偶然提到三七，说当地也很贵重，被上司煎熬取膏，需求无厌。对三七搜刮锱铢必较，使用时却像泥土草芥一样轻视。我们乡里的玉面金芽（指某种特产，如茶叶或人参等珍奇之物），不是侥幸得来的珍品。它们比不上石斛，就像庆幸还没有读过《本草》的人一样罢了。

**菖蒲**

石菖蒲，陶弘景说一寸有九节的才好。叶子有脊背像剑一样的才是真品。那些相似但叶子没有脊背的是兰荪。他又说，露水根部不能药用。李时珍说菖类有五种，只有生长在水边石头中间的，叶子有剑脊，根瘦节密，高一尺左右的，才是石菖蒲。移植到盆盎中作为观赏玩赏，越修剪越细。凡是用它，要用淘米水浸泡，在饭上蒸熟，借谷气效果更好。现在六河西南诸山的溪边石头上很多，而且一寸不止九节，移植也极易成活。只是露根很多，采摘的人未必能审慎选择。

**蒺藜**

《本草纲目》称刺蒺藜，种子有三个角，各地都有。能治风明目。白蒺藜生长在陕西同州沙苑，种子光滑细微绿色。补肾治腰痛。现在人称刺蒺藜为白蒺藜，关中产的那个只称沙苑蒺藜。《本草衍义》中的白蒺藜，就是《纲目》中的刺蒺藜。我乡从前有一位老儒生偶然患眼病，服用此药后腹泻不止，反而导致双目失明。使用的人要审慎。

**羌活**

就是独活，同一物两种。《本经》不分，后人才分别使用。认为羌活气清属阳，善于通行气分，入足太阳膀胱经；独活气浊属阴，善于通行血分，入足少阴肾经。至于祛除风湿、透达关节，功效正相同。羌活治理游走之风，独活治理潜伏之风。但真气不足的人忌用，怕犯“虚虚”之戒（使虚者更虚）。羌活颜色紫，独活颜色黄。市场上多用老宿的前胡及土当归冒充独活，应当辨别。

**蒿本**

方书说同木香，治疗雾露清邪侵犯上焦。清，去声，指寒邪。本于张元素（洁古）。它与白芷配合做面脂，是为了祛除风湿，不仅仅只有香泽的作用。

**益母草子**

根、茎、花、叶都入药，《济阴返魂丹》及《益母膏》都是全株使用。《本草纲目》说胎产诸疾，都用它为好。又说根、茎、花、叶专门用于行气活血，而子则在行中有补益作用。这就是《本草衍义》唯独取用花和子的原因吧。

**贝母**

又名（药名，读作“萌”）。《诗经》说“采其药”，取其能疏散心胸郁结的意思。《本草》称治疗乳难（乳头凹陷或乳房疾病），因为乳病多由郁结引起，所以适宜。又有唐代有病人脸上长疮，用贝母治愈，正像东方朔用酒浇灭“怪哉”虫，取其疏散郁结、消除愤懑的意思。苏颂（字子容）说它类似金疮药，所以适宜用贝母，难道真是这样吗？

**天麻**

《本经》主治杀鬼精物，治蛊毒恶气，长期服用能益气力，增长阴精，身体肥健。《本草衍义》所指的主治功效，主要是《开宝本草》的内容。

**车前**

方书说车前子研末服用治疗暴发性泄泻。从前欧阳修得暴泄，御医不能治好，他的夫人买了市井医生的药一帖给他服下就好了，乃是车前子研末，用米汤送服二钱匕。因为车前子通利水道而不耗气，水道通利则清浊分离，谷道自止。道理很精妙。

**泽泻**

《本草纲目》称其能行水泻肾。张仲景的地黄丸中用茯苓、泽泻，是取其泻膀胱的邪气。古人用补药必定兼用泻邪的药，邪气去除则补药才能得力。后世不知道这个道理，一味进补，所以长期服用有偏胜的危害。这说明泽泻只擅长利水，不可单独重用。扁鹊说：多服泽泻会使病人眼睛昏花。因为小便过多，肾气虚，所以目昏。《本草》说长期服用（泽泻）……夸大了，使用的人要审慎。

**枳壳**

《开宝本草》首先说治风痹淋闭，下面说治大胁风。《本草纲目》各种刻本都相同，只有《汤液本草》作“风痒麻痹”，下面作“大肠风”。大概是认为枳壳能胜湿化痰，疏泄肺与大肠之气。《本草衍义》沿用了这个说法。我认为应当是“风痹淋闭，大胁痛”，原文误了两个字，所以难以解释。淋闭多因郁热，胁痛多因气逆。淋闭是因为清阳不升则浊阴不降，枳壳主治上部、主治气，用来调理上部，病患自然消除。气逆刺痛，也都在上部。所谓“大胁”，是为了区别于下部的季胁。散留结是统称，胸膈痰滞只是其中之一。大抵用枳实治下部主血，用枳壳治上部主气。张洁古、李东垣都是这样用的，并非主观臆说。
白话译文：

**篇名：竹叶**

竹子的种类非常繁多。本草书中陶弘景、苏颂两位医家的观点是：入药适宜用淡竹。又有人说甘竹形状像篁竹且枝叶茂盛，这就是淡竹。六地（指产地）多产竹子，这里所指的似乎就是俗称为“水黄连”的东西。我庭院前以前种植了几十竿竹子，邻居们经常来采折。现在的医家喜欢说“淡竹叶”，但粗俗之人误将鸭跖草当作淡竹叶使用。《本草》草部另外记载了淡竹叶，说它的苗高几寸，像是竹米落在地上长出来的，味甘寒，无毒。其叶能去除烦热，利小便，清心火。现在六地西山中有一种草，高度不满一尺，茎中空且有节，叶子也完全像竹叶但稍微薄一些，生长在丛生的荆棘之间，过冬也不凋谢。只有一个痘科医生认识它，他说他的老师是江西人，指点说这才是真正的淡竹，已经使用了数十年。他曾赠送给我与其他药配伍浸酒，不知道是否正宗。《汤液本草》中，竹和淡竹都记载在木部，对于淡竹引用日华子的话，并用根茎，主治痰热、惊痫等症。按《诗经》中提到的“绿竹”，郑玄的笺注说“绿”是王刍，“竹”是篇竹。郭璞说：“篇”也写作“扁”，像小藜。陆玑说：“绿竹”是一种草，高几尺，可以磨治器物，俗呼为木贼。以上这些都是指草而言。只有班彪的《志》中说：“淇园是殷纣王的竹箭园”。朱熹说：“淇水上游多竹，汉代还是这样。”这则是真正指现在的竹子。大概因为竹子品种繁多难以分辨，又有草木混淆的情况，所以至今没有定论。记录于此，以此向博学的君子请教。

**篇名：莲子**

称为“石莲子”，是因为秋天沉入深水中，质地坚硬黑色如同石头而得名。《本草纲目》记载另有“石莲子”，形状像土石而且味道苦，不知道是什么东西。

**篇名：大枣**

就是北方地区晒干的红枣，肉质浓厚多脂，适宜入药使用。那种蒸熟后颜色变黑的，叫做“胶枣”，也有使用的。至于南枣，是用糖蜜拌合蒸制的，更加甘甜滋润，但吃多了会损伤脾气，引发湿热，不堪药用。枣仁陈放时间越久越好。

**篇名：龙眼**

本草书中记载的主治功效是：安神定志，消除饱胀感。“厌”读平声，意思是饱。《本草纲目》称其能开胃益脾，补虚增加智慧，这就是“安神定志、消除饱胀”的意思。

**篇名：杏仁**

《本草纲目》说：气温，味辛苦，性冷利。“冷利”是指其药性。凡是用杏仁，需用水浸泡后去皮尖，用麦麸炒至黄色。然而治疗风寒肺病时，有连着皮和尖一起使用的，是为了取其发散作用。桃仁用于行血，适宜连着皮尖生用；如果是为了润燥活血，则适宜用水浸泡后去皮尖炒黄使用。

**篇名：铁衣**

《本经》称为“铁落”。主治风热引起的恶疮、溃疡、疽疮、痂疥等，病气在皮肤之中。“痂”在《说文解字》中解释为干燥的溃疡，“疥”有甲壳，所以叫疥。这些都是外部干燥，邪气郁结在皮肤中，疼痛瘙痒难以忍受。金能制约木，木气平和则邪热自然清除，所以铁衣能主治这些病症。《千金方》用铁衣治疗小儿丹毒，也是这个意思。煎汁服用，也能治疗水肿。这是借助铁的气味来制约肝木，使肝木不能克制脾土，脾土不受邪气侵害，水湿自然消除。病愈后仍要断盐，因为盐性濡润，恐怕导致疾病复发。

**篇名：芒硝**

《本草纲目》依据《本经》，将朴硝和硝石并列，而把芒硝归属于硝石，说硝分有水硝、火硝两种，形状质地虽然相同，但性气截然不同。朴硝就是水硝，经过煎炼，有细芒状结晶的是芒硝，像马牙形状的是牙硝，气寒味咸。硝石就是火硝，经过煎炼，也有芒、牙两种，气大温，味辛苦。自从唐宋以来，所使用的芒硝、牙硝，都是水硝。这话确实如此。那么气温味辛的火硝，既然不再使用，就不必把性寒常用的芒硝另外归属于硝石，并且称硝石为火硝了。《汤液本草》记载朴硝、盆硝、硝石，对朴硝称气温，对盆硝和硝石称气寒。又说：硝石是其总称，未经火炼的叫做生硝、朴硝；经火炼的叫做盆硝、苦硝。其余各家，都称朴硝和芒硝是同一种东西，只是有精粗的区别，这固然正确。但现在的药肆中，朴硝一名“皮硝”，工匠用它来治皮，炼净后名叫芒硝，并入药用，这正是水硝，产于河南睢州。那火硝遇火即燃，一名“焰硝”，产于寿春，现在禁止私贩，因为与火器有关。至于《本经》中的硝石，气味主治与朴硝没有太大差异，正是苏颂所说的，又有生硝，也出自蜀地，不因煮炼，类同朴硝但较小较坚，那么硝石大概相当于自然铜那类，不容易多得。而且既然有芒硝可用，也就不再寻求了。《本草纲目》对此辨论纷纭，可惜没有完全理清。宋代《惠民和剂局方》中有“碧雪”方，治疗各种热病，里面朴硝、芒硝、马牙硝、硝石并用，都是水硝。从事岐黄医术的人，在这些地方，也应该研究透彻，不能姑且放过。

**篇名：代赭石**

方书称研成粉末，用真金汤送下，治疗小儿惊风症。《本草纲目》记载：一个小孩腹泻后，眼珠上翻，三天不吃奶，病情危重。有一位名医说：“这是慢惊风，应该治肝。”用水飞法处理的代赭石末，每次用半钱，用冬瓜仁煎汤调服，果然痊愈。考证发现，冬瓜仁研末服用，能补肝明目，所以用冬瓜仁煎汤送服代赭石，这更为简易。记录在此以便使用。

**篇名：粳米**

“粳”音同“京”。稻米粘性的是糯，不粘性的是粳。入药用的，晚粳为好。其中早熟的叫做“秫”。《本草纲目》另外列出了“秫”，说气温，主治温中除湿。先于秋收登场的，江淮之间在糯之外，统称为“秫”，不再称粳。对于这种早熟的“秫”，叫做白稻，因为它的米色单独发白。本草将稻、粳、秫三种列在一起，稻就是糯，大概是专门称糯为稻。

**篇名：神曲**

红曲出自《药性本草》，用白面配合药汁，取配“六神”，在诸神聚会之日制作，所以得名。神曲出自《丹溪补遗》，用粳米酿造，用来制作醋和肉酱，鲜红可爱。两种曲的制法，都记载在《本草纲目》中。

**篇名：生姜**

旧本附在干姜之下，《本草纲目》才开始分出单独列出。并且说：吃姜久了，积热会患眼病；患痔疮的人多吃姜并喝酒，立刻发病；患痈疮的人多吃姜则会长出恶肉。这些都是前人没有涉及的，所谓“爱好它也知道它的坏处”就是这个意思。

**篇名：干姜**

制作方法：用老姜水浸泡三天，去皮，放在流动的水中六天，再刮干净皮，然后晒干，放在瓷缸中，酝酿三天才制成。以白净结实者为好，又名“白姜”。《本草纲目》说孕妇不可食，恐怕使胎内消损，因为它的性热而辛散。入药适宜炮黑。《本经》说“生者尤良”，大概是指上文提到的湿痢等病。李东垣说：生用能驱逐寒邪而发表，炮用能除胃冷而守中。六地产姜，药肆所卖的，有的连皮略晒，还带着泥沙，正是《本草纲目》生姜条后附载的“干生姜”。《汤液本草》对生姜称气温味辛，气味都轻，属阳。说姜屑比干姜则不热，比生姜则不湿。“姜屑”就是干生姜。对干姜称气热味大辛，味薄气浓，是阳中之阳。姜、附、四逆、理中等汤剂中使用它，那么不仅生姜、干姜有区别，就连干姜和干生姜，也不可一概施用，这很明显了。

**篇名：白胶**

就是鹿角胶。《药性本草》说白胶一名黄明胶，这是不对的。黄明胶是牛皮胶。

**篇名：阿胶**

一名“传致胶”。《本经》中的阿胶，是煮牛皮制成的。现在世人只重用乌驴皮，治疗风疾胜过其他胶，必须用黑色的，取“色属水以制热则生风”的意义。重视阿井，是因为济水所灌注，水质清而重，其性趋下，所以治疗淤浊及逆上的痰饮。糯米粉炒成珠状使用。然而真品难得，或者依法汲取咸苦的井水，自己制造使用也可以。连同制造白胶的方法，都详细记载在《本草纲目》中。

**篇名：石蜜**

就是蜂蜜，生长在深山岩石中，颜色白如膏脂的为良。现在用的是河南白蜜，大概是采集梨花酿成的，胜过其他产地。《本草纲目》果部另外记载“石蜜”，就是现在的冰糖。

**篇名：紫河车**

古代的本草，不分部类，对人药仅用到发、皮。《海藏汤液本草》旁附人尿，也不设立“人部”。大概药物源于人胞，重点在人，用药涉及到人，并且列入人部，失误就已经很严重了。人胞（胎盘）创自陈氏《本草拾遗》，《本草纲目》虽然收录但未以为然。引用崔行功的话，只说治疗人的虚损、劳瘵偶然使用。崔行功说：“炮炙入药，让婴儿惨死夭折，于心何忍？”李时珍（濒湖）又说吴燮的“山大造丸”用此药。然而那些药都是平补，里面即使没有胎衣，也可以服用。现在苏州郭氏论述此方，说如果是阴虚精枯，水不制火，引发咳嗽、吐血、骨蒸盗汗等症，属于阳盛阴虚，服用此方会耗损将竭的阴气，祸患不小。病不重不必服，病重又不宜服，那么后世的编纂者对此药此方都可以忽略不计。

**篇名：附考**

**药性本草**：宋代的掌禹锡说《药性论》四卷，多与《本草》抵触，不知是何人所撰。《本草纲目》说：就是《药性本草》，是甄权所著。甄权处于唐太宗时期，年龄一百零二岁，皇帝亲自访问药性，因此进献此书。按《唐书·甄权本传》，贞观年间甄权已百岁，太宗驾临他的住所，观看他的饮食，咨询医学法术，提拔他为朝散大夫，不久去世，享年一百十三岁。他撰写的《脉经》、《针方》、《明堂》等图，流传于当时。他的弟弟甄立言也精通医道，《艺文志》记载甄权著有《脉经》一卷、《针经钞》三卷、《针方》一卷、《明堂人形图》一卷；甄立言著有《本草音义》七卷、《本草药性》三卷、《古今录验方》五十卷。那么《药性论》属于甄立言，然而多出一卷，恐怕并不是甄立言的原作。《本草纲目》实际指向甄权，并不稳妥，不如直接称为《药性本草》。

**卷帙次第**：古本只列上、中、下三品，不分部类。自从之后各家编排顺序不同。《本草纲目》先水火土金石，后《解要》曰：草、木、苞木、金石、人、兽、鱼虫、果、菜、谷。现在改编，先草木，这是药的根本。次竹，竹在《说文解字》中以草为名，其实非草非木，自成一种。《解要》依《本草纲目》称“苞木”，不如竟称“竹部”。次果实，大概离不开草木。次金石，古本草首列金石，固然是药物的重点。次谷、菜、禽、兽、虫、鱼，强半是日用所需，兼属已疾。人则依《本草纲目》列在最后。《本草纲目》说这是由贱至贵。我意药物已多，务必近取诸身，用其余的来充实，这样可以。现在姑且依旧，并且去掉紫河车，进人中黄，称近余附载，差不多就稳妥了。
### 诸药

药物具有五种形态（即金、木、水、火、土五行）、五种气味（香、臭、臊、腥、膻）、五种颜色（青、赤、黄、白、黑）、五种味道（酸、苦、甘、辛、咸）、五种药性（寒、热、温、凉、平）以及五种作用趋向（升、降、浮、沉、中）。凡是用药，都要辨别阴阳、补泻，斟酌君臣佐使的搭配，这是不言自明的道理。

凡是煎煮汤药，用水要有所区别。火候要缓慢，保持微沸状态，这样利于药效生发；补益类的汤药要趁热服用。凡是使用各种香料、角类、丹砂、芒硝、蒲黄、阿胶等药材，必须单独研细，待汤药熬好后去掉药渣，再加入研好的药末混合服用。加入酒类辅料也是同样的方法。

凡是服药，病位在胸膈以上的，应在饭后服用；病位在心腹以下的，应在饭前服用；病位在四肢血脉的，宜空腹并在早晨服用；病位在骨髓的，宜吃饱后并在夜间服用。凡是说“等分”的，是指分量多少相等。所谓“方寸匕”，是指一种方形的药匙，用匙挑取药末，以不掉落为标准，匙口正方一寸。所谓“刀圭”，是方寸匕的十分之一。所谓“一钱匕”，是指药匙的大小如铜钱，用五铢钱挑取药末，仅够覆盖五个字而不掉落，大约是一钱的半数，也就是所谓的“一字”。所谓“一撮”，是四个刀圭的量。

这里列出《解要》内药物，以及制方时经常同用的药物中，需要注音解释的，一并列在下面：

**何首乌**与诸药同用可治疗血痢。其中提到的“草石蚕”（见《本草纲目·菜部》，即甘露子，气平，主要功效是祛风破血，调和五脏）；虫部另有“石蚕”，生于溪涧石上，一名石蠹，气寒，主治五淋石淋，除热解结；石部又有“石蚕”，生于海岸，形状像蚕，其实是石头，气热，主治石淋血结，治疗金疮。这三种药物世人都很少使用了。

**葳蕤**，读音为“威蕊”。
**紫菀**，读音为“宛郁”。另外还有白菀。
**秦艽**，读音为“交”。以根部呈现罗纹状交错结聚的为佳品，因此得名。
**柴胡**，古字“柴”旧写作“茈”，“茈”另音为“紫”，但在此处应读作“柴”。
**硝**，入水即消，又能消化诸物，因此得名。俗写作“硝”。
**山楂**，俗写作“查”。
**牡荆子**，即黄荆，与叶子像杏叶的蔓荆不同。
**饴**，读音为“移”，即米糖。
**饧**，读音为“徐盈切”，即饴糖。
**香薷**，读音为“殊”，此处读作“柔”，本字作“茅”。
**茹芦**，读音为“如闾”，即茜草。
凡是用**黄柏**和**地黄**时，忌讳使用铁器。这两味药是补肾经的药物。钱仲阳说：“肾有补而无泻。”又说：“虚者补其母，实者泻其子。”肾乃阴中之少阴，是涵养真元的水脏，忌讳铁器，大概是防止伐木泻肝，担心“子能令母虚”。

**赝品（假药）应当辨别：**
**龙骨**（有的用古矿灰冒充。）
**麝香**（有的用荔枝核掺假。）
**轻粉**（有的用石膏掺假。）
**藿香**（有的用茄叶掺假。）
**黄精**（有的用萝卜根掺假。）
**郁金**（有的用姜黄充作。）
**防己**（有的用木通充作。）
**款冬花**（有的用枇杷蕊充作。）
**阿胶**（有的用广胶加荞麦面充作。）
**麒麟竭**（有的用松脂掺假。）
**龙脑香**（有的用番硝掺假。）
**肉苁蓉**（有的用盐渍松梢充作。）
**虎骨**（有的用驴胫骨充作。）
**元胡索**（有的用小半夏煮熟泛黄充作。）
**草豆蔻**（有的用草仁充作。）
**南木香**（有的用西芎充作。）
**钟乳**（煮后变白。）
**细辛**（水泡使其变直。）
**当归**（洒酒使其湿润。）
**枸杞**（拌蜂蜜使其变甜。）
**琥珀**（旧时用鸡蛋和鱼伪造，使其更能吸附芥菜籽。也有说是用枫树脂做的，本具粘性。）
**人参**（赝品不止荠苨一种，近来有首尾是真参，中间插入土参的，曾经被骗过，咀嚼尝试时味道带有苦辣感。）

此外难以一一列举，应当仔细察辨，以免因误用而造成损害。

### 诸症

没有生病却乱吃药，就像在墙壁里硬加柱子一样多余。因为药物的性质各有偏颇。《周礼》记载医师掌管医政，命令收集毒药来共同处理医疗事务，说的就是这个道理。如果能节制嗜好，谨慎对待寒暑变化，还有什么可担忧的呢？五谷、茶叶、水果、蔬菜，都足以保养身体。人参、白术虽然好，但也暂且放下，否则六淫邪气会趁虚而入，疾病就难免会发生，那时药物才能奏效。张仲景在《伤寒论》中列出了一百一十三首方剂，在《金匮要略》中论述了二十二门杂病，已经非常完备了。现在叶先生对这两本书阐发微旨、辨析疑惑，别开生面，称为《南阳经解》。又有《删补慎斋遗书》，实在是浩瀚学海中的慈航，黑夜里的宝炬。学习者若能熟读并深入思考，那么在临症时就能了如指掌，不会在施治上糊涂。现在姑且列出所涉及的病症，并加注拼音以便读者阅读。

**痹**（音 bì，同“秘”。详见《素问·痹论》、《灵枢·周痹》篇。周痹是指遍身疼痛。俗写作“痹”是误字。“痹”音同“脾”，指雌鹑。）
**痉**（读音类似“擎”的上去声。风强病。俗写作“ ”是误字。“ ”音同“炽”，意为恶。）
**疸**（音 dàn，同“旦”。即黄病，症状有五种。）
**痿**（音 wēi，同“威”。实痹虚痿，痹症宜行气胜湿，痿症宜清燥滋阴。）
** （同“ 。）**足肿也。”）
**挛**（音 luán，同“鸾”。手足拘曲。）
**末疾**（末，指四肢。风淫导致末疾，见《左传》。）
**瘰疬**（音 luǒ lì，同“裸历”。筋结病。）
**怔忡**（音 zhēng chōng，同“征冲”。）
**症瘕**（音 zhēng jià，同“征加”。下焦的疾病，见于脐下，妇女多见。另外还有“症”字音 zhǐ，也是肠病。）
**三虫伏尸**（《解要》只说是湿热所化，道理很正确。）
**疡**（阳 yáng 音。）
**疝瘕**（疝 shàn 音同“讪”。阴病，此处读音不同。心痛叫做疝，女子多患此疾。）
**衄咯**（音 nǚ lào，同“ 各”。）
** （音 bì，同“碧”。一只脚废用叫跛，两只脚废用叫 。）
**疰**（音 zhù，同“注”。）
**哕**（渊入声。有声无物，是气逆病。）
** （上音 mù，即鸭溏。）
**梦寤魇寐**（寐息也。睡醒而说话叫做寐，指做梦而惊醒被魇住。大概是因为火起于下而痰闭于上，心血亏虚而神失守舍，并非真有异物作祟。）
**痰饮**（痰有六种：湿、热、风、寒、食、气。饮有五类：支、留、伏、溢、悬，都生于湿。然而《金匮要略》只称饮有四类，即痰、悬、溢、支。姚氏注解说，留饮即痰饮。支饮让人感到呼吸不畅，支者如果在枝，旁而不正，其人喘满头晕，妨碍呼吸，所以说不得息。）
**  螈**（音 chì zòng，同“炽纵”。即抽搐。音 zhú nuò，同“竹诺”。）
** （同“ ”。音 tuí，同“颓”。）
** （音 pì，同“僻”。即下利，腹泻。）
**癃**（音 lóng，同“隆”。小便不利。）
**皮水风水**（脾虚不能制水所致。详见《金匮要略》。）
**血泣**（泣同涩，即血涩。）
** （音 nì，同“匿”。食肛小虫。）
** （音 páo zǔ，同“炮租”。酒毒导致的红鼻头。）
** （音 jué，同“抉”。）
**沃**（音 wò，同“屋”。水从上往下流叫做沃。）
** （音 nì，同“腻”。滞也。）
** （同“ ”。音 gān，同“干”。面上黑气。）
**疠**（本音 lì，同“例”。又音 lài，同“赖”，即癞字。）