<篇名>本草图经
书名：本草图经
作者：苏颂  
朝代：宋  
年份：公元960-1279年  


<篇名>本草图经序

内容：昔年神农氏亲自尝遍百草的滋味，用以救治万民的疾苦，后世因此将其奉为医学之祖，本草之学由此兴起。汉魏以来，名医相继，流传其书者，则有吴普、李当之的《药录》，陶弘景（陶隐居）、苏恭等人的注解。宋朝建国初年，两次下诏令近臣，总管医学事务并汇集各家学说，成《开宝重定本草》，其中论药之良毒、性之寒温、味之甘苦，可谓详备周全。然而五方物产，风气各异，药名种类既多，真伪又难辨别，用蛇床冒充蘼芜，用荠菜混淆人参，古人尚且头痛，何况今日医师所用药物，多出自市集商贩，商贩所取得的，又往往来自山野之人，随手采获，无人追究究竟来源，以此治病，要命中病根，岂不遥远？昔日唐永徽年间，删定本草之外，又附以图经相辅而行，图以记载其形色，经以解释其同异；而唐明皇御制，又有《天宝单方药图》，都是为叙述药物真伪、使人们容易辨识，诊病处方有所依据。此二书失传已久，散佚殆尽，即便是皇家秘府，也无完整原本。天宝方书仅存一卷，分类粗略可见，本末尚可追寻。圣君贤辅理当留意搜辑。此前曾下诏命儒臣重校神农本草等共八种医书，光禄卿直秘阁臣禹锡、尚书祠部郎中秘阁校理臣亿、太常博士集贤校理臣颂、殿中丞臣检、光禄寺丞臣保衡，相继被选召，并领医官秦宗古、朱有章等，编辑整理多年，而后《补注本草》成书，奏呈御前。又下诏令天下郡县绘制当地所产药材之图，效法永徽旧制，重新命人编述。臣禹锡认为：考正群书，借助众人见识，则其功易成；论著文本，出自不同人手，则其体不一。如今天下所绘之事千名，其解说物类，皆据当世医家之所闻见，事有详略，言多俚俗，若非专一之人整比缘饰以文，则前后不伦，披寻难晓；乃因臣颂向来曾刻意此书，于是建言奏请，令其专撰述。颂于是谨按旧图，增损文辞，考订同异，凡物类之失，皆悉补正，并图绘以存其实，庶几使览者开卷而能辨其形，执笔而能知其性，传诸后世而无误。


<篇名>本草图经奏敕

内容：嘉祐三年十月，校正医书所上奏说：臣等私下观察到，唐显庆年间，诏令修定本草，当时在修定注释《本经》之外，又取各药品绘成像图，另行撰作图经，辨别诸药，最为详备。后来此图经失传，极少有完整之本。恳请陛下下令，凡所系产药之处，令熟悉之人仔细详认其根、茎、苗、叶、花、实，形色大小，以及虫、鱼、鸟、兽、玉石等堪入药用品者，逐件画图，并一一开明说明，其花之结实、采收时月，以及所用功效；那些番夷异族所产之物，即令询问榷场市舶商客，亦依此开析，并取每一味药一两、二两，或一二斤，贮之以献，庶几图与说并传于世，后人得以观图而知其形，据说而用其效。


<篇名>玉屑

内容：玉屑\ph1.bmp，根据《神农本草经》记载，玉泉产于蓝田的山谷中，玉屑产于蓝田。陶弘景注解称：优质的玉石产于蓝田以及南阳徐善亭部界内，日南、卢容的水中，以及国外的于阗、疏勒等地都产好玉。如今在蓝田、南阳、日南等地，已听不到有玉石出产，朝廷的礼器及皇帝车驾、服饰所用之物，大多使用的是于阗国的玉。晋代金州防御判官平居诲，在天福年间担任鸿胪卿张邺的使臣出使于阗，判官回国后撰写了《行程记》，记载该国采玉之地说：玉河位于于阗城外，其源头出自昆仑山，向西流一千三百里，至于阗境内的牛头山，随后分疏为三条河流：一条叫白玉河，在城东三十里；第二条叫绿玉河，在城西二十里；第三条叫乌玉河，在绿玉河以西七里。这几条河的源头虽然只有一个，但玉石随产地不同而变化，所以颜色各异。每年五、六月时大水暴涨，玉石便随水流漂到下游。玉石的多寡，取决于水量的大小。七、八月水退之后，就可以采集，当地人称之为“捞玉”。该国的法律规定，官府未开始采玉时，严禁百姓擅自到河边，因此该国中器物和服饰往往都使用玉制成。如今中国所拥有的玉石，大多来自该国。陶弘景说：玉泉是玉的精华，白色玉石质地颜色明澈，可以消解为水，故名为玉泉。世人已无法确切辨认，只是通称为玉罢了。玉屑是将玉研磨成屑状，并非应该是另一种独立的事物。《仙经》中记载服用玉石的方法，有将玉捣碎如米粒，用醋类液体浸泡使其消解如泥，也有混合成浆状的。苏恭说：玉泉是玉的泉液，以仙人洞府池中者最为上等。那种用人工方法化成的玉浆，功效不如天然的泉液。服用玉石，应当以能消解成水的为佳。也有将玉屑研磨至如麻豆大小服用的，取其精纯滋润脏腑，让体内的污秽杂质完全排出。如果是研成粉末服用，即使会导致人产生淋病或梗阻。《周礼》记载玉府在君王斋戒时，供应食玉。郑康成注释说：玉是阳精中最纯净的东西，食用它可以抵御水气，君王斋戒时应当食用玉屑。《正义》说：玉屑需要研磨后才可以食用，然而玉泉如今固然不存在，玉屑在医方中也很少使用。祥符年间，先帝曾经命令工匠将玉石磨碎如米豆粒大小，制作方法都与陶弘景、苏恭所述相同，但也未听说用于日常膳食。至于所谓“研磨后食用”，这样做恐怕对身体无益，确实不可轻易服用。方书中的面膏有用玉屑的，这恐怕是研磨成粉末后用于外用涂抹才是可行的，既然不是内服，也就无大碍了。书籍传记中记载玉的颜色标准是：赤色如鸡冠，黄色如蒸栗子，白色如切割的脂肪，黑色如纯漆，这些被称为“玉符”。唯有青色玉没有相关论述。此外，玉的质地温润而有光泽，声音清越而悠长，这就是它被珍视的原因。如今五种颜色的玉，清白者常有，黑色者有时可见，黄色、赤色者绝无仅有，即使是《周礼》规定的六种玉器，也无法得到真正的对应。如今仪州出产一种石头，颜色如蒸栗子，当地人称之为“栗玉”，有人说这也属于黄玉一类，只是较少润泽，声音也不清越，因此不如真正的玉。然而服用或食用玉石，只以纯白者为贵，其他颜色的玉都不采用。


<篇名>玉泉

内容：参见玉屑条条


<篇名>丹砂

内容：丹砂\ph3.bmp，生于符陵山谷，如今产自辰州、宜州、阶州，其中以辰州所产的最为优质，称为辰砂。

丹砂生长于深山悬崖峭壁之间，当地人进行开采，需向下挖掘数十尺深，才能见到其“苗”，那实际上是白石，称为“朱砂床”。丹砂生成于石床之上，其晶体大者如鸡蛋，小者如石榴籽，形状好似芙蓉头、箭镞。与石床相连的晶体，颜色紫暗如铁；而单独采得的，光明莹澈，碎裂后断面呈棱角分明的墙壁状，又似云母片般可以剥析，这才是真正的辰砂，不含石头的更为上乘。除此之外，都是淘洗土石中得来的，并非生于石床。

陶隐居（陶弘景）注释说：丹砂出产于武陵西川诸蛮人中。如今的辰州正是武陵故地，虽然号称辰砂，但本州境内所出极少，往往在蛮界中的溪溆、锦州等地获得，这片地方大概就是陶弘景所说的武陵西川。至于后世注释说丹砂出西川是错误的，这是不了解武陵之西川的缘故。

宜州的丹砂绝有大块的，碎裂后也呈墙壁状，但很少有类似物状的，且颜色深赤，不及辰砂，大概是因为生于土石之间，而非白石床所生。然而宜州近地有春州、融州，也产丹砂，所以那里的水都呈红色，每逢烟雾郁蒸之气，也呈赤黄色，当地人称为“朱砂气”，尤能引发瘴疠，对人有严重危害。

阶州的丹砂又次之，完全不能入药，只可用于绘画着色。

凡是绝好的丹砂，称为光明砂。其次称为颗块，再次称为鹿蔌（音同“簌”），最下等的称为末砂，而医家只用光明砂，其余都不用，采收没有固定季节。

谨按郑玄（郑康成）注《周礼》，将丹砂、石胆、雄黄、石、磁石列为“五毒”，古人仅用它们来攻治疮疡。而《神农本草经》认为丹砂无毒，因此人们多炼治服用，很少有不被丹药所害的。难道“五毒”的说法更有道理吗？服用丹砂的人应当以此为戒。


<篇名>空青

内容：空青，生长在益州的山谷以及有铜矿的越山。铜的精华熏蒸后生成空青。现在信州也时常出产，形状像杨梅，所以别名叫杨梅青。它的内部是空的，破开后有浆液的极为难得。也有大的像鸡蛋，小的像豆粒。三月月中旬采集，也有其他时候采集的。古方中虽然使用较少，但现在治疗眼睛翳障是最要紧的药物。另外曾青所出的山与此相同，疗效颇为相似，而且颜色和纹理也没有不同，但它的形状颗颗相连像串珠一样，现在极为难得。又有白青，出产于豫章山谷，也类似空青，圆得像铁珠，颜色白而腹部不空，也称为碧青，因为它研磨后颜色呈碧色。也称它为鱼目青，因为形状像鱼的眼睛。没有空青的时候，也可以使用，现在不再看到了。


<篇名>曾青

内容：参见空青条下条


<篇名>绿青

内容：绿青\ph6.bmp，现在叫做石绿，古籍中未明确记载其出产的州郡土地。只说生长在山的北面洞穴之中。《本经》在空青条下记载：“生于益州山谷以及越巂山有铜的地方”，这种矿物应当就生长在那类山的北面。现在出产于韶州、信州。颜色青白，是画工用来绘制绿色的颜料，常有极大的块状，其中青白相间的花纹十分可爱。信州人用它雕琢成腰带环及妇女首饰。入药用的绿青，应当选用如乳香般颗粒状、不夹杂石头的为上品。现在医生多用它来吐出风痰。方法是选取上等精好的药材，先捣碎过筛，再加水飞炼至极细，然后再次研细。如遇风痰引起的头晕胸闷，取二三钱匕，与生龙脑三四个豆粒大小的量一起研匀，用新鲜薄荷汁调和温酒服用，让患者躺下，片刻之后，涎水会从口角流出，病就好了。此法不引起呕吐，功效比其它药物更快。现在人使用，屡屡见效，所以将这个方法附记于此。又在下条中记载：“扁青生于朱崖山谷及武都朱提。”苏恭说：“就是绿青。”从海南来的，形状块大如拳，颜色更青，腹部有时也是空的，现在未见这种颜色的。武昌、简州、梓州也有，现在也不使用了。


<篇名>扁青

内容：参见绿青条条


<篇名>石胆

内容：石胆\ph7.bmp，产于羌道山谷羌里句青山，如今只有信州铅山县有出产。生于铜矿坑中，采得后经过煎炼而成。又有自然生成的，尤其珍贵。颜色都是深碧色。用于涌吐风痰的药物中效果最快。在二月庚子、辛丑日采收。

苏恭说：真正的石胆，出产于蒲州虞乡县东亭谷窟及薛集窟中，有像鸡蛋大小的块状的是真品。如今南方医生多用这种。他又详细说明了：石胆经风吹日久会变绿，击破后，其中也是青色的。其次出产于上饶、曲江铜矿坑间的，颗粒细小且有棱角，像钗股上的米粒一样。本草注中说：伪品是用醋调和青矾制成的。如今不是这样，只是取粗劣的石胆配合硝石熔化熬制而成。如今那种块头大、颜色浅、浑然一体没有纹理，击打就碎而没有棱角的，就是伪品了。也有夹杂石头的，就是刮取石胆的矿床原料，在熔化熬制时投入消汁中，等到凝固后就粘合在一起了。


<篇名>云母

内容：云母\ph8.bmp，生长在泰山山谷、齐卢山以及琅琊北定山的岩石之间。如今在兖州云梦山以及江州、濠州、杭越一带也有出产，可以入药。二月采挖，其中片状特别大且晶莹洁白的，如今人们有时用来装饰灯笼，这也是古代屏风扇面的遗留习俗。谨按：医方书中使用云母，都以白色的为珍贵，只有中山卫叔卿单服云母的方法，要求云母五色俱全。大概《本经》所说的一名叫“云华”的，是同一物但种类不同。对着太阳观察它的颜色，仔细审视查看，才能知晓。在阴处观察它，就看不见其中的杂色。五色都具备而青色较多的，名叫云英，适宜在春季服用；五色都具备而赤色较多的，名叫云珠，适宜在夏季服用；五色都具备而白色较多的，名叫云液，适宜在秋季服用；五色都具备而黑色较多的，名叫云母，适宜在冬季服用；只有青、黄两种颜色的，名叫云砂，适宜在季夏服用；纯白色的，名叫磷石，四季都可以服用。这样看来，医方中使用的正白色的，不过是磷石这一种罢了。古代服用五种云母的方法很多，陶隐居所撰写的《太清诸石药变化方》论述得很详尽。如今道书中有记载，但是修炼的节度，恐怕不是文本可以详细说明的，实在不能轻易服用。另外西南天竺等国出产一种石头，叫做火齐，也是云母之类，颜色像紫金，将其离析分开。


<篇名>石钟乳

内容：石钟乳\ph9.bmp，生长于少室山谷以及泰山，如今道州江华县以及连州、英州、韶州、阶州、峡州的山中都有出产。生长在岩洞阴湿处、没有雁齿状纹理、光泽明亮的品质较好。颜色白中带微红，采收没有固定时间。

旧时传说钟乳有三种：一种是石钟乳，它生长的山纯粹是石头，以石头的津液互相滋养，形状像蝉翼，称为石乳，石乳性温；一种是竹乳，它生长的山上多生竹林，以竹子的津液互相滋养，乳汁形状像竹子，称为竹乳，竹乳性平；一种是茅山之乳，它生长的山土石混杂，遍生茅草，以茅草的津液互相滋养，乳汁颜色稍黑且滑润，称为茅山之乳，茅山之乳性微寒。这三种，特别难以辨别。

唐代李补阙炼制钟乳的方法中说：取韶州的钟乳，不论浓薄，只要颜色明净有光泽的，就可以用来炼制，只有黄色、赤色两种颜色的不能任用。柳宗元在《与崔连州论钟乳书》中也说：选取钟乳只需看它的色泽美好而已，不必完全相信产地。由此可见，此药所重视的，只是颜色明白纯净者，不必完全像上面所说的几种类型。如今的医家只以鹅管状中空者为上品。

又，《神农本草经》中品记载殷孽说：是钟乳的根，生长于赵国山谷，又生长于梁山及南海。又说：孔公孽，是殷孽的根，生长于梁山山谷。又说：石花、石床与殷孽同源。陶隐居说：凡是钟乳之类，有三种同一体。从石室上方滴落的汁液积聚日久盘结而成的，称为钟乳床，就是这孔公孽；其次较小的，称为殷孽，如今人呼为孔公孽。殷孽再经流淌、轻便好的，成为钟乳。虽然同出一类，但疗效性质不同。苏恭说：二孽在上，床花在下，陶隐居说孔公孽是乳床，这是不对的。又有石脑说：也是钟乳之类。以上五种，如今医家很少再使用，只用钟乳罢了。

又观察二孽所出的州郡不同，陶隐居说三种同根，而所出各处，应当是随着土地条件而各有优胜。既然说是钟乳同生，那么有孽的地方，都应该有乳，如今却听不到有这样的说法，难道是用的少，所以采集的人也稀少吗？还是时人不知道孽中有乳，所以没有全部采尽呢？这个问题无法彻底弄明白。下品还有土阴孽，《神农本草经》说：生长在高山悬崖的阴面，颜色白如油脂。陶隐居认为它是钟乳、孔公孽之类。苏恭说：就是土乳，出产于渭州，生长在平地土窟中。当地人说：服用它也如同钟乳，但不会发热。又说：它是土地的脂液，形状像殷孽，所以叫这个名字，如今也不再使用。


<篇名>殷孽

内容：参见石钟乳条条


<篇名>孔公孽

内容：参见石钟乳条条


<篇名>石花

内容：参见石钟乳条条


<篇名>石床

内容：参见石钟乳条条


<篇名>石脑

内容：参见石钟乳条条


<篇名>石脑油

内容：参见钟乳石条条


<篇名>朴硝

内容：朴硝\ph10.bmp，出产在益州山谷中咸水泉的北岸。硝石，出产在益州山谷以及武都、陇西、西羌等地。

芒硝是从朴硝中提炼出来的，如今南北各地都有，但以四川西部产的最好。旧时说这三种药同出一源，最初采集到它们的苗株，用水淋取汁液，煎炼后得到的就是朴硝。它的一个名字叫做“硝石朴”，是因为硝石是从中提取的。再次炼炼朴硝，或者收集地上的白霜，凝结成坚硬的白色石块，那就是硝石，也叫芒硝。再取朴硝，用温水淋出汁液，煎炼至只剩下一半，倒入盆中，经过一夜就会生出细如芒刺的结晶，这就是芒硝。它们虽然同源异名，但炮制方法不同，主治功效也就有差异了。然而《神农本草经》分别记载了它们的产地，让人怀疑它们可能是两种不同的东西。而现在的医生和方士们，也不再深究它们的来源，只是把未炼制呈块状、微青色的称为朴硝；在盆中炼制、表面有芒刺结晶的称为芒硝，也叫做盆硝；芒硝沉淀在底部凝结而成的，称为硝石。朴硝药力峻猛，芒硝次之，硝石更缓和，不知道哪一种才是真正符合古法的。另外按苏恭的说法，晋宋时期的古方，多用硝石，少用芒硝。近代的医生，只用芒硝，很少提到硝石，这是不对的。张仲景《伤寒论》中的承气汤、陷胸丸等方剂，都用芒硝。葛洪《肘后方》治疗伤寒、时气、温病，也多使用芒硝，只有治疗食积停滞在胸膈不能消化的方子，才用朴硝。书中说如果没有朴硝，可以用芒硝代替，两者皆可。由此可见，晋宋以前，朴硝和芒硝是通用的。另外胡洽方的十枣汤用芒硝，大五饮丸用硝石。书中也说没有硝石可以用芒硝代替。由此可见梁代、隋代之间，芒硝和硝石是通用的。由此说来，朴硝和硝石是精制的，芒硝是粗制的。所以陶隐居引用皇甫士安炼硝石的方法说：这是取芒硝与石脾合煮炼制成真硝石，然而石脾如今已无人认识。他又注解矾石说：未经炼制的叫马齿矾，青白色；已经炼制的颜色洁白如雪，蜀地人用它来充当硝石，这说明当时的硝石已经难以找到真品了。因此医方书中很少用到它，通常互相替代使用。如果是这样，现在所用的药物，虽然不能确认为真品，但由于功效相近，也可以通用无疑了。《神农本草经》之所以分别记载各物的产地，是因为各地冶炼方法有精粗之分，所以需要区别罢了。至于像芎藭与蘼芜，大戟与泽漆，明明是一物，《神农本草经》也分别标注产地，大概是因为根和苗，适宜生长的土地各不相同，并非它是另一种东西。那么朴硝和硝石分别标注产地，也是这个意思，其他类似的情况都与此相同。

还有英硝，也是从朴硝中产生，形状像白石英，呈四、五棱形，颜色白净，晶莹透亮令人喜爱，功效与芒硝颇为相似，只是不能导致腹泻，药力稍弱而已，也叫做马牙硝，大概是因为形状类似马牙而得名，近代使用最多。另外金石凌法中，使用马牙硝、芒硝、朴硝、硝石四种药物配合使用，依次服用。详查此法出于唐代，不知道当时是如何区分的。另外下部“生硝”条目中记载：出产在茂州西山岩石间，形状大小不一，颜色青白，很少见到有人使用。而现在的医生又使用一种甜硝，更为精好，有人怀疑就是这种，又说它出产于英硝，但关于其炼治的方法没有听说过。另外南方医生关于硝的说法略有不同。有人著书立说指出：本草中有朴硝、硝石、芒硝，却没有马牙硝，诸家注释本草中的这三种药物，竟然没有一个确切的定论。有的人说芒硝和硝石本是一物，不应该重复列出。又有人说煎炼朴硝，投入盆中，过一夜自然会有细芒（结晶），既然这样，这自然应当就是马牙硝。又有人说马牙硝也叫英硝，本是一物，既然以芒硝当作朴硝，那么产地就不应当再有英硝了。如今各种硝的性状各不相同，道理其实很清楚，但却产生了这样的疑惑。

朴硝味苦而微咸，《神农本草经》说是苦味，《名医别录》认为是辛味，这大概是误将硝石当作朴硝了。出产在蜀地（四川）的朴硝晶莹洁白像冰雪，内地出产的颜色黑暗，都酥脆易碎，风吹之后表面会结成白霜，细碎如粉，熬煮时会熔化沸腾，也可以熔化铸造。用水配合甘草、猪胆共同煎煮至减半，投入大盆中，再加入凝水石屑，同泡一夜，就会凝结像白石英一样的结晶，这就是芒硝。收集扫地霜煎炼而成，味道像解盐（食盐）却味辛苦，燃烧时火焰燃尽，那就是硝石。它能熔化金石，本性又畏惧火，却又能制约其他石头使其拒绝火性，真可以说是天地间的神物啊。牙硝就是芒硝。又有生硝，不需要经过煎煮炼制就能形成，也出产于蜀道，形状类似朴硝但较小且坚硬。上述的理论虽然详尽，但与古人所说的有很大区别，也不能完全相信。

张仲景《伤寒论》中治疗膀胱拘急，小腹满胀，全身发黄，额头发黑以及足下发热，因此形成的黑疸，大便必然发黑，腹部胀满像有水状，大便溏薄者，这是女劳疸所致，并非水气病。如果出现腹满症状的很难治疗，用硝石矾石散主治。将硝石炒至黄色，将矾石煅烧至汁液干尽，两种药物等分，混合后用双层丝绸筛过，用大麦粥汁送服一方寸匕，每日三次，服药后穿厚衣保暖以取出微汗，病邪随大小便排出，小便变正黄，大便变正黑。大麦应用去皮的。《千金方》中硝石用二分，矾石用一分。刘禹锡《传信方》所载的石山人甘露饮，治疗热邪壅滞胸膈，引起恶心呕吐、积滞不化。取蜀地产的朴硝研成粉末，每一大斤，配合蜂蜜，冬季用十三两，春夏秋季用十二两，先将朴硝捣碎筛成粉末后，用白蜜调和均匀，便装入新剖开的青竹筒中，根据竹节大小，取一节竹筒，装入药物使达到半筒以上即停止，不能让药装满，然后再放入蒸饭的甑中，让有药处在米饭里面，没有药的上方空余处露在饭面上，不阻碍甑上的箪盖即可，等到饭煮熟取出，趁热用绵布过滤进入一个瓷钵中，用竹片搅拌，不要停手，直到凝结就成了药，收入容器中。如果是炎热的月份，就将瓷钵浸在冷水中，然后再搅拌。每次饭后或想要睡觉时含服半匙到一匙，慢慢咽下。如果想要通导大便也可以使用。


<篇名>芒硝

内容：参见朴硝条条


<篇名>硝石

内容：参见朴硝条条


<篇名>生硝

内容：参见朴硝条条


<篇名>马牙硝

内容：参见具朴消条中条


<篇名>矾石

内容：矾石\ph13.bmp，产于河西山谷以及陇西、武都、石门。现在白矾产自晋州、慈州、无为军；绿矾产自隰州温泉县、池州铜陵县，都是在煎炼矾的地方产出。最初都是矿石，采得后捣碎，经过煎炼才成为矾。一共有五种：颜色各不相同，称为白矾、绿矾、黄矾、黑矾、绛矾。白矾入药使用，也是染匠所用的；绿矾也用于咽喉口齿类药物及染色；黄矾是炼丹家所需要的，有时也入药；黑矾只从西戎地区产出，也称皂矾，染须鬓的药物有时使用它；绛矾本来呈绿色，也称石胆，烧过后变为赤色，所以有“绛”的名字，现在也很少见。又有矾精、矾蝴蝶，都是在炼制白矾时，等到极度沸腾，锅盘中心有溅溢出来，像物体飞出，用铁勺接住，形成虫形状的，就是矾蝴蝶；只是结成块状、光洁晶莹像水晶一样的，就是矾精。这两种入药，效力比一般的矾更强。又有一种柳絮矾，也是在出矾的地方有，煎炼而成，轻盈虚浮像棉絮，所以用它来命名。现在医生用它治疗痰壅，以及心肺烦热非常有效。刘禹锡《传信方》治疗气痢的巴石丸，取白矾一大斤，用炭火在干净的地面上烧直到汁液烧尽，那么它的颜色像雪一样，称为巴石。取一大两细研，用熟猪肝做成丸药，空腹时用酒送下，丸药数量根据体力增减，用水牛肝更好。如果是素食的人，用蒸饼做丸也可以，或者有人说白矾中青黑色的，名叫巴石。又治疗蛇咬蝎蛰，烧刀子头让它变红，把白矾放在刀上，看它变成汁液，就热滴在咬伤处，立刻痊愈，这是极神奇的验方。得益者有几十人。正元十三年，有两个僧人向南流放来到邓州，都被蛇咬，让人用这个方法救他们，敷药后立即痊愈，没有其他的痛苦。又有崔氏方治疗甲疽，有的因为剪指甲伤到肌肉，有的因为指甲长刺进肉里，于是形成疮肿痛，又因为窄靴磨破四周肿胀，黄水流出浸淫传染，五指都烂掉，渐渐引到脚背，泡浆在四周起来，像火烧的疮，日夜倍增，医方不能治疗的，绿矾石五两，形状颜色像朴硝但是绿色，取这一种东西，放在铁板上，聚集炭火封存它，用袋子吹气让火势旺盛，那矾就沸腾，流出颜色赤红像融化的金汁的就是真的。看沸腾停止汁液烧尽，去掉火等待冷却，取出研成粉末，颜色像黄丹，收藏好。先用盐水洗疮，擦干，用药散敷在疮上，越多越好。涂药后，用柔软的布轻轻包扎，当天就止住流水，疮口干燥。如果患部疼痛急迫，就涂一点酥油，让它湿润，每天一次，用盐水清洗，有脓的地方，经常清洗使其干净，结痂干燥的地方不要靠近。每次洗完再敷药如初。只要疼痛急迫就涂酥油，五天就开始结痂，渐渐剥起，也按照前面清洗敷药，十天疮就渐渐剥尽痂落，软处或再生白脓泡，就按破敷药，自然全部痊愈。刑部张侍郎亲身患此病，卧床六十天，困苦疲惫无法形容，京城的众医生都去拜访询问，都随意开处方，没有效果，只有这个方法像神仙一样有效，所以记录下来，留给喜欢医学的人。又有皂荚矾，也入药，有人说就是绿矾。《传信方》治疗喉痹用它，取皂荚矾放入好的米醋，或者常用浓醋也可以，两种东西一起研磨，咽下立刻痊愈。如果苦恼喉咙旁边一边痛，就侧卧，在痛处含服，不要咽下。说这个方法出于李谟，很奇怪。黄矾入药，见崔元亮《海上方》灭瘢膏，用黄矾石烧到汁液流出，胡粉炒到变黄，各八分，必须细细研磨，用腊月猪脂调和，再研磨如泥状，先取生布擦拭直到疼痛，就用药涂抹五次，又取鹰粪、白燕窠中的草，烧成灰，等分，加入人乳涂抹，瘢痕自然消除，肉平复如初。


<篇名>绿矾

内容：参见矾石条条


<篇名>柳絮矾

内容：参见矾石条条


<篇名>滑石

内容：滑石\ph14.bmp，生长在赭阳山谷以及泰山的北面，也有产自掖北白山或卷山的，如今道州、永州、莱州、濠州都有出产。这种药有两种，道州和永州出产的，色泽白滑如同凝固的油脂。《南越志》记载：城县出产一种石，所谓“石”就是滑石。当地百姓把它制成烧制器皿的工具，用来烹煮鱼类。莱州和濠州出产的，质地纹理粗糙，颜色青中带白黑斑点，也称作斑石。这两种都可以用来制作器皿，非常精细美好。刚出土时软烂如泥，时间久了逐渐变硬，当地人都在矿穴中趁着它还软的时候进行制作，省力很多，否则石质坚硬，耗费功夫。《神农本草经》所载产地，都是北方，而当今医生所使用的大多是颜色白的，是从南方运来的。又查雷斅《炮炙方》记载，滑石有五种颜色，应当选用白色如方解石一样的。绿色的，性寒有毒，不能入药。又说：凡滑石像冰一样白青色，在石头上画有白色细腻纹理的，才是真品。这样看来，就与现在从南方运来的滑石相似，使用它就没有疑问了。然而雷斅虽名为隋代人，看他的书里有提到唐代以后的药物名称，或许是后人增补修改的吧。有人说沂州出产一种白滑石，品质很好，与《神农本草经》所说的泰山北面相合。但那里的人不把它当作药材采集，所以医生也很少知道使用它。如今濠州医生所用的青滑石，声称性微寒无毒，主治心气涩滞，与《神农本草经》大同小异。又《吴录·地理志》及《大康地记》记载：郁林州布山县，多毒蛇，其毒性致命，有一种冷石可以解这个毒，石色赤黑，味苦，捣碎后敷在疮口中，并让人咬紧牙齿，立刻就能苏醒，一名切齿石。如今众人多用冷石制成粉末，治疗痱疮，有人说它就是滑石，只是味道有甘苦的不同罢了。仔细考证古方中小便不利、治疗淋证涩痛，多单独使用滑石。又与石苇同捣为末，用开水冲服刀圭量，效果更好。又主治石淋发作烦闷，取滑石十二分，研成粉，分两次服用，用水调和搅拌使其溶解，一次性服下。烦热消退后即停服后面的药，如果病未愈，继续服完就能痊愈。


<篇名>紫石英

内容：紫石英\ph15.bmp，生长在泰山山谷中，如今岭南以及会稽山中也有出产。谨按《吴普本草》记载：紫石英，产于泰山及会稽，要求石头切面平整如削成，颜色呈紫色，顶端如蒲草般色泽最佳。陶隐居（陶弘景）说：泰山的石，颜色沉重通透且有根脚，品质最佳；会稽的石，形状颜色像石榴籽，品质最下。以前两者混杂使用，现在只采用泰山的石，其他地方出产的可用于制作丸剂、酒剂或药饵。又按《岭表录异》记载：紫石英性暖，无毒，比北方出产的白石英，药效强了一倍。既然这样，那么泰山、会稽、岭南的紫石英被使用也已经很久了。《乳石论》中没有单独服用紫石英的记载，只有五石散才通用它。张文仲有单独服用紫石英煮水的方法。胡洽及《千金方》则多与诸药配合共同使用。如今医生使用的，只用于治疗妇人病及治疗心病的药方中有时会用到。


<篇名>白石英

内容：白石英\ph16.bmp，生长在华阴山谷以及泰山一带。陶弘景认为新安出产的质量最好，苏恭则认为泽州出产的更为优良，现在也是泽州出产。大抵以条长、色白而润泽，明亮清澈有光泽，六面如同刀削般平整的可供药用，长度在五、六寸左右的更佳。其末端呈黄色像金子一样的，叫做黄石英；末端呈红色而身后白色的，叫做赤石英；末端呈青色而身后红色的，叫做青石英；色泽黑而光亮如油的，叫做黑石英。二月采收，也有说随时可以采收的。古人服食养生，只以白石英最为重视，紫石英只用于配制五石散。那黄、赤、青、黑四种，《神农本草经》中虽然有名目记载，但医方中很少见到使用。所以《乳石论》中以钟乳为“乳”，以白石英为“石”，在六种石英中，只有白石（白石英）是最为尊贵的。又说钟乳是阳中之阴，石英是阴中之阳，所以在十一月后甲子日阳气生发时服用钟乳，在五月后甲子日阴气生发时服用石英。然而它们药性相反且相互畏恶，一旦产生反应则危害不小。所以服用乳石类药物引发的病症，虽然医方治疗方法很多，但很少有能治愈的，确实不可轻易服食。


<篇名>赤石脂

内容：赤石脂\ph17.bmp，产于济南、射阳以及泰山的北坡。苏恭说：济南和泰山一带没听说产赤石脂，只有虢州卢氏县、泽州陵川县、慈州吕乡县有出产，以及宜州的一些山岭也产出，现在多出自潞州。以颜色鲜亮、质地细腻光滑者为佳，采挖没有固定时间。古人也有单独服用赤石脂的。《乳石论》记载，服用赤石脂后若发作，会出现心痛症状，喝热酒也无法缓解，治疗时用葱白和豆豉包裹，用水煮汤饮用。

《千金翼方》论述道：治疗痰饮病导致时时吐清水的患者，其病因是过度饮用冷冻饮料，致使脾胃之气虚弱，不能消化饮食，饮食入胃后，都变成冷水，反而不断吐出，都用赤石脂散主治。取赤石脂一斤，捣碎过筛，每次服用一方寸匕，用酒或水送服，可自行调节量，逐渐增加至三匕。服完一斤，则终身不再吐出清水，也不会患痢疾，能补益五脏，使人肥胖健壮。有人患淡饮病，服用多种药物无效，用此方遂痊愈。其中混杂其他药物使用的情况，如张仲景治疗伤寒下痢不止、大便带脓血的病症，用桃花汤主治。该方用赤石脂一斤，一半整块使用，一半研成细末，干姜一两，粳米半升，用水七升煮药，以米熟为标准，滤去药渣，每次服用七合药液，加入赤石脂细末一方寸匕同服，每日三次，见效即止，不要再服，否则服尽则不好。另有乌头赤石脂丸，主治心痛牵引至背部的症状。用乌头一分，附子二分，均炮制，赤石脂、干姜、蜀椒各四分。将五味药共同捣碎成末，用蜂蜜和丸，如梧桐子大小，饭前服用一丸，若无反应，可逐渐增加剂量。


<篇名>白石脂

内容：白石脂\ph18.bmp，产于泰山北面。苏恭说：产于慈州各山，泰山左侧没有听说有出产。如今只有潞州有出产，潞州与慈州相近，这里出产的也应该可以应用。古代断下方中多用此药，如今医生也很少使用。采收没有固定时间。五色石脂在旧经中列为一条，都产于南山南面的山谷中，主治功效相同，后人各自分列条目，由于产地不同，功用也有差异，使用应当依据后条所述。然而如今只用赤、白两种，其余颜色已无人识得。唐代韦宙《独行方》治疗小儿脐中汁液流出不止，兼见红、肿，用白石脂研成细末，加热至温，扑于脐中，每日三次，疗效良好。又《斗门方》治疗泻痢，用白石脂、干姜两味药，一同捣碎，用滚开水调和面粉制成稀糊，揉匀，搓成梧桐子大小的药丸，晒干，饮服三十丸。久痢不止者，再加三十丸。霍乱时用浆水煎服送下。


<篇名>禹余粮

内容：禹余粮\ph19.bmp，生长于东海的池泽及山岛中，或者在池泽里，现在只有泽州、潞州有出产。旧时说它的形状像鹅鸭蛋，外层有重叠的壳，内部呈黄色，研磨成细粉后如同蒲黄。如今图上绘制的，完全是山石的形态，并不呈蛋状，与旧时的说法略有不同。随时可以采挖，没有固定时节。

《本经》中还有“太一余粮”这种药。谨按陶隐居在《登真隐诀》中记载的长生四镇丸云：“太一禹余粮，能安定六腑，镇守五脏。”注释说：“查考本草，有太一余粮和禹余粮两种，治疗功效大体相同。而如今世上只有禹余粮，不再知道什么是太一了。此方中使用的，于是将两个名字合在一起，无法辨别哪一个才是确凿的真品。而后来的小镇（注：可能指某医生或方家）直说：禹余粮，应当直接用它罢了。余粮多产于东阳的山岸间，茅山也有很多， quality好的形状像牛黄，层层甲错，颜色好的呈紫色，细腻如面粉，咬起来没有砂砾感。虽然用来入药，但应该细细研磨，用水淘洗取汁，澄清沉淀，不要让有沙土混杂。苏恭也说：太一余粮与禹余粮，本是同一种东西，只是以精粗来区分，所以又叫太一禹余粮。其壳像瓷器，初在壳中尚未凝结时，还是黄色的水，久了凝结后才出现多种颜色，或青或白，或赤或黄，年代久了逐渐变成紫色，从红色到紫色，都叫太一，各种颜色通称为余粮。现在的医家只用余粮，也不能如此细致地区分了。张仲景治疗伤寒下痢不止，心下痞硬，病利在下焦的，用赤石脂禹余粮汤主治，赤石脂、禹余粮各一斤，捣碎，用水六升，煮取二升，去渣，分两次服用。又按张华《博物志》说：扶海洲上，有一种草，名叫□□草（原文缺字，或为“穄”之类），它的果实可以吃，像大麦，从七月开始成熟，百姓收割到冬天才结束，名叫自然谷，也叫禹余粮。如今药中有禹余粮这种药，世间传说从前大禹治水时，抛弃他剩余的食物在江中，变成了药材。既然这样，那么□□草与这种药是异物而同名。至于说大禹抛弃食物在江中变成了药材，这与生长在江海池泽中的禹余粮是同一种东西吗？


<篇名>太乙禹余粮

内容：参见具禹余粮条下条


<篇名>无名异

内容：无名异\ph20.bmp，出自大食国，生长在岩石上。如今在广州的山石中以及宜州城南八里的龙济山中也有产出。其色黑褐，大的如弹丸，小的如墨石子，随时可采。《本经》说：味甘，性平。主治金疮、骨折及内部损伤，能生肌肉。如今有人说它味咸，性寒。能消肿毒痈疣，与《本经》所述不同，怀疑是另一种东西。另外岭南人说：有一种石无名异，极难得到；有一种草无名异，当地人并不怎么重视。难道《本经》所说的是石，而如今常见的是草吗？使用时用醋磨汁涂抹于患处。又有婆娑石，生于南海，能解一切毒。这种石呈绿色，无斑点，有金星，磨之成乳汁状者为上品。胡人尤其珍视它，用金装饰做成指环佩戴。每次欲食或食罢，就含吮数次，以防毒。如今有人得到指面大小的一块，价值百金。人们不能辨别真假，只有用水磨出汁液，滴在鸡冠热血中，若化成水，才是真品。俗称为摩娑石。


<篇名>婆娑石

内容：参见无名异条条


<篇名>石中黄子

内容：石中黄子\ph22.bmp，《神农本草经》未记载其生长的州土，只说在禹余粮产出的地方有它。现在只从河中府中条山的山谷内产出。旧时说法是：石中黄子是禹余粮食壳中尚未炼成余粮的黄色浑浊水液凝结而成。现在所见这种石头形状如同面团切割成的剂块，外皮呈紫黑色，石皮内部为黄色，便称之为“中黄”。两种说法略有差异。谨按葛洪《抱朴子》记载说：石中黄子在各地都有产出，靠近水源的山上尤其多，隐藏在大石之中。那些石头常常润湿而不干燥，敲击石头，石中有数十层，可见赤黄色的汁液，融融然如同鸡蛋黄含在蛋壳中一般。采得者应当立即饮用，否则便会坚硬凝结成为石头，就不能服用。破开一块石头，多的可得一升，少的仅有数合，服用方法应当趁其尚未凝固时饮用；如果已经凝固，也可研末服用。如果按照旧说，则是刚打破石头时取用的初成之物；而今所用的，是放置已久、已经坚硬凝结的石中黄子罢了。采集没有固定的时节。


<篇名>金屑

内容：金屑\ph23.bmp，生于益州。银屑，生于永昌。陶隐居注解说：金所产出的地方，处处都有，梁、益、宁三州特别多，出自水沙之中，呈碎屑状的称为生金。而银的产地，也与金相同，只是都出于石中罢了。苏恭认为银与金生长之处不同，金又出在水中。陈藏器说：生金是毒蛇的粪便，人们采金时，挖掘地面一丈多深，见到纷子石，石头都一头烧得黑焦，石下有金，大的如手指，小的像麻子豆，颜色像桑黄，咬时极软，这就是真金。麸金出于水沙中，在毡上淘取，或在鹅鸭腹中得到。他注解说陈说的说法不对。然而现在饶州、信州、南剑州、登州等产金的地方，采得的金也有很多种类，有的像山石形状，有的像米豆颗粒，这类未经火炼的，都可以作为生金。那些银在矿中，则与铜混杂，当地百姓采得后，必定用铅反复煎炼才能成银，所以不能算生银。因此下面另有生银条目说：出自饶州、乐平各坑的生银矿中，状如硬锡，纹理粗错自然的才是真的。如今坑中所获的银，乃是在土石中，渗流成条，像丝发状，当地人称之为老翁须，像这样的极难得到。医方书中用生银，必须得到这种才算是真品。金屑在古方中不见使用，银屑只有葛洪治疗痈肿的五石汤中使用它。如今人们更加不用，只将金银箔入药很方便，另外金石凌、红雪、紫雪等药，都取金银汁，这也是通用的经过炼制的药物罢了。


<篇名>银屑

内容：参见金屑条条


<篇名>生银

内容：参见金屑条条


<篇名>水银

内容：水银，生长于符陵的平地土壤中，如今产于秦州、商州、道州、邵武军，其中秦州的水银来自西羌边界。《经》云：“出自丹砂”，是指从山石中开采出粗劣的朱砂，放入炉中，下面用水承接，上面用陶罐覆盖，在容器外加火煅烧，则烟气上升，水银滴落于下方，其色白而浑浊呈小白点状。陶隐居云：“符陵平土者，是从朱砂矿腹中产出，另外也产于沙地，都是青白色的。如今已听不到有此产地了。至于来自西羌的，当地人也是这样说煅烧方法。”但那里的山上所生水银极多，有的山自然崩裂，人们采得的砂石都是大块如升斗大小，必须敲碎才能煅烧，因此来自西方的水银，极多于南方的产量。谨按《广雅》称水银为“鉾”，炼丹家名叫“汞”，盖是字形通用罢了。炉盖上凝结的灰，也叫“鉾粉”。又将水银飞炼成为轻粉，医家用以下膈，是最为重要的药物。服用者应当忌血，因为它原本是从丹砂中提取出来的缘故。


<篇名>水银粉

内容：参见水银条条


<篇名>雄黄

内容：雄黄\ph27.bmp，产于武都山谷及敦煌山的南面，如今阶州的山中也有出产。其形态像丹砂一样成块状，清澈透明且不夹杂石头的，颜色像鸡冠那样红的为真品。有青黑色且质地坚硬的叫做熏黄（音训），有形状颜色像真品但气味腥臭的叫做臭黄，这些都不入内服药物，只能用来治疗疮疥罢了。那些臭的可以醋洗来断除其气味，足以用来混充真品，使用时尤其应该仔细辨别。又阶州连接西戎边界，出产一种水窟雄黄，生长在山岩中有泉水流淌的地方。那种石头名叫青烟石、白鲜石。雄黄出自其中，大的块状像胡桃，小的像粟豆，上面有孔窍，颜色深红而微紫，体质极轻虚，而功用胜过普通的雄黄，炼丹的人尤其珍视它。有人说雄黄是金的幼苗，所以南方靠近金矿冶炼的地方有时会有出产，但比不上西来的那好罢了。谨按雄黄治疗疮疡的历史已经很悠久了。《周礼》记载疡医：凡是治疗疮疡要用五毒之法来攻治。郑康成注释说：现在的医方中有五毒之药，制作时配合黄（音武），将石胆、丹砂、雄黄、 石、磁石放在其中，烧它三天三夜，上升的烟附着的东西，用鸡羽毛扫取它，用来注入疮口，腐烂的肉和坏骨就会全部出来。所以翰林学士杨亿常在笔记中记载直史馆杨 年轻时，脸上生了疮疡，连及牙齿和面颊外部肿胀，像倒扣的瓯，内部溃烂流出脓血不停，吐出脓血疼痛难忍，用各种方法治疗，一年都没有痊愈。有人告诉他，依照郑玄的方法合烧药物制成，注入疮口中，一会儿朽骨连着两颗牙溃烂脱落便痊愈了，之后便安宁，这确实是古方攻治病症的速效啊。黄 （即黄丹）如果现在市集中所出售的有盖瓦状的。近世配制丹药，还用黄瓦鬲，也名叫黄 ，事情出自古代。


<篇名>雌黄

内容：雌黄\ph28.bmp，产于武都山谷，与雄黄出自同一座山。那些背阴的山脉中如果有黄金矿藏，黄金的精气熏蒸便会生成雌黄。现在主要产自阶州，因为它的颜色像黄金，又像云母，表皮呈鳞片状（甲错）、可以层层剥离者为佳。那些夹杂在石头里以及颜色黑得像铁一样的，不可药用。有人说：一块重四两的雌黄，可以剥离出一千层，这种尤为奇妙优良。采收没有固定的时节。


<篇名>石硫黄

内容：石硫黄\ph29.bmp，生于东海牧羊山谷中以及泰山、河西山，是矾石的汁液。现在只出产于南海各地的番邦。岭外各州郡虽有产出，但质量不是特别好。以颜色像鹅刚孵出壳时那样黄者为真品，称为昆仑黄。其中红色的称为石亭脂，青色的叫作冬结石，半白半黑的叫神惊石，这些都不能入药。又有一种土硫黄，出产于广南以及荣州溪涧水中流出。它的气味辛、性热，有腥臭味，主治疥疮，能杀灭虫毒。又可以煎炼成为汁液，用模具做成器皿，也呈鹅子黄色。谨按古代方书没有记载服用硫黄的方法。《本经》所说的功用，仅限于治疗疮蚀，攻除积聚冷气，脚弱等症。而近世用火燧炼治硫黄，作为常服用的丸散，观察其炼制和服食的方法，完全没有本源依据，不像乳石那样有议论和节度规范。所以服用它，它的药效虽然迅速，但带来的祸患也更快捷，怎能不戒慎呢。


<篇名>阳起石

内容：阳起石\ph30.bmp，生于齐山山谷和琅琊，或者云山、阳起山。如今只有齐州产出，其他地方不再出产，
有人说邢州鹊山也有，但品质不算好。如今齐州城西有一座土山，石头出产于山中，当地人称之为阳起山。这座山常年有温暖的气息，即使隆冬大雪覆盖全境，唯独此山没有积雪，大概是石头之气熏蒸所致。山中共有一处矿穴，官府常常禁止关闭。到了初冬，州里便征发丁夫，派人监视开采。岁月积累久了，那个洞穴越来越深，开凿其他石头才能采到它，非常艰难。以颜色白、肌理莹洁明亮如野狼牙者为上品，也有夹杂其他石头结成块的，不堪使用。每年采择上供之余，州中出售，否则市场商人无法购得。卖者虽多，但精致好的也难以得到。旧说认为是云母之根，其中还夹杂云母，如今不再见到这种色泽。古代服食方中不见使用，如今补下药多用之。采收没有固定时间。


<篇名>凝水石

内容：凝水石\ph31.bmp，即寒水石，产于常山的山谷中，另外在中水县和邯郸也有出产。如今河东路的汾州、隰州以及德顺军也有出产。

此药有两种，一种有纵向纹理，一种有横向纹理，颜色清明如同云母，可以层层剥离。将其投入水中，与水同色，若水面出现凝滞波动状状的为佳。有人说纵纹理的是寒水石，横纹理的是凝水石。三月采集。还有一种冷油石，完全与此相似，但投入沸油的铁铛中，能使油冷却的，就是它。此石有毒，如果误用，会导致腰部以下不能动弹。


<篇名>石膏

内容：石膏\ph32.bmp，生长在齐山山谷以及齐卢山、鲁蒙山，如今汾州、孟州、虢州、耀州、兴元府也有出产。这种石头生长在山岩之上，颜色晶莹剔透呈白色，黄色的则不堪入药。这种石头与方解石极其相似，如今很难得到真正的石膏。使用时，只有选取未破碎的块状物来加以区分。方解石不依附于其他石头生长，而是单独屹立，外皮带有泥土和水苔的颜色，敲开后都呈现出方棱的形状。石膏则自然光洁晶莹如同玉石，这是它们的不同之处。采集没有固定的时节。

方解石，原先列在下品。《本经》记载：生于方山。陶隐居认为是长石，又名方石，治疗功效相似，怀疑是同一类东西。苏恭说：治疗热症不亚于石膏，如果真如此似乎可以通用，只是主治头风不如石膏。另外如今南方医家有一种说法：按本草记载，石膏和方解石大体相似。只是方解石不是依附在岩石上而是单独生长。又说：如今市场上都用方解石冒充石膏，没见过真正的石膏。还有陶隐居说石膏都产在地中，雨后时常自然露出，取来的都像棋子一样，这也不是依附石头生长的。两种说法相反，不知哪个正确。如今详细考察石膏，既然与方解石在肌理、形状、质地刚柔方面都相同，只是依附石头和不依附石头的区别，怎么能功力有差异呢？只是推测如今所用的所谓“石膏”、“方解”，本来就是方解石，而真正的石膏乃是另外一种东西。如今石膏中时常有晶莹剔透可爱、有纵纹却不是方解石形状的，好此道的人有时把它当作石膏。然而根据本草记载，又像是长石。又有议论者认为，在青石中间往往有白色纹理贯穿清澈类似肌肉中有脂肪的，就是石膏。这又是本草所说的理石。然而不知道石膏究竟是何物。如今暂且依照市人使用方解石。然而博闻广识之人，也应当深入考证其实情。如今密州九仙山东南角的地中，出产一种石头，青白色且脆，敲击时内部有火花，叫做玉火石，当地医生常用它。据说味道甘、微辛，性温。治疗伤寒发汗，止头目昏眩痛，功效与石膏相等。当地人或用它代替石膏，因此附记于此。


<篇名>方解石

内容：参见石膏条条


<篇名>磁石

内容：磁石，生产于泰山山谷以及慈山山北有铁矿的地方，则在山南的向阳处生长。现在磁州、徐州以及南海旁边的山中都有产出。慈州进贡的磁石质量最佳，能够用细丝悬空吸连十余枚针，或者吸住一两斤重的刀器，旋转而不会掉落，这样的尤为真伪。采收没有固定的时节。其石中如果有孔，孔中呈黄红色，上面有细毛的，性温，药效更好。

谨按《南州异物志》记载：涨海崎头一带水浅且多磁石，境外的大船用铁叶包裹船体，到了那里大多无法通过。由此而言，海南所产的磁石尤其多。按磁石又名玄石，而在本书下卷自有玄石条目，记载玄石生产于泰山之阳，山阴有铜。铜为雌，铁为雄。两者的主治功效大致相近，但寒热温凉属性以及药物间的畏恶关系则有所不同。苏恭认为磁石是铁的液体凝结而成。如果是磁石中没有孔、光泽纯黑的，其药效劣于有孔的磁石，而且又不能悬针。现在北蕃以磁石作为礼物进献，那些磁石块多光泽，吸针无力，怀疑是那种无孔的石头，医方中很少使用。


<篇名>玄石

内容：参见磁石条条


<篇名>长石

内容：长石\ph35.bmp，生长在孔子山谷以及泰山、临淄一带，如今只有路州有出产。其纹理像马齿一样，形状方正且色泽润泽，呈玉白色。这种石头颇似石膏，只是更浓密硕大，且具有纵向纹理，以此作为区别。采收没有固定时间。

谨按《本经》中记载的理石和长石两种药物，它们的性味与功效也有所不同。又说：理石的质地像石膏，顺着纹理生长且质地较细。陶隐居说：理石也被称为长理石。苏恭说：理石外皮呈黄赤色，肉质为白色，具有斜向纹理，不像石膏；市场上有人刮去外皮用以代替寒水石，但也混杂着当石。如今灵宝炼丹所用长石、理石被视为同一种药物。

医家沿用的，乃是像石膏那样的石头，与现在潞州所出的长石没有区别，而各郡已不再有理石出土，医方中也见不到单用理石的情况，人们往往把长石称为长理石。另外，市面上出售的寒水石，也有带黄赤色外皮的，不知这究竟是不是理石？


<篇名>理石

内容：参见长石条条


<篇名>铁

内容：铁，

《本经》记载：铁落出自牧羊平泽及（音）城，或析城。各个州郡出产的铁，也都应该与这些地方的情况相同。如今江南、西蜀有炉冶炼铁的地方都有铁落。所谓铁落，是锻铁工匠将铁烧得通红沸腾，在砧上捶打落下的细皮屑，俗称为“铁花”的就是这种东西。

初次冶炼去除矿石杂质，用来铸造器物的，称为生铁。经过反复锻打销炼，可以锻造物品的，称为（熟）铁，也称为熟铁。将生铁与熟铁掺杂混合，用来制作刀剑锋刃的，称为钢铁。在锻铁炉灶中飞出如灰尘般细碎，颜色紫红且质地轻虚，可以用来打磨铜器的，称为铁精。制作针的工匠将铁磨成的细末，称为针砂。将各种铁放在器皿中用水浸泡，经过很长时间后颜色变青，沫状物浮出，可以用来染黑皂布的，称为铁浆。将铁片打成片段，放置在醋糟中堆积已久，表面生成衣状物，刮取下来，称为铁华粉。入火飞炼制成的，称为铁粉。制作铁华粉自有其方法，文字繁多不详细记载。各种铁类没有直接入丸散药剂用的，只有煮取汁液使用。铁华粉则研磨处理得极细，配合其他药物使用。还有马衔、秤锤、车辖以及杵、锯等物品，都烧红后淬入酒中使用。刀斧刃口磨出的水用作药物，虽然属于民间俗用，但确有疗效，所以载入本书。


<篇名>生铁

内容：参见铁条条


<篇名>钢铁

内容：参见铁条条


<篇名>铁精

内容：参见铁条条


<篇名>铁浆

内容：参见铁条条


<篇名>铁落

内容：参见铁条条


<篇名>铁粉

内容：参见铁条条


<篇名>铁华粉

内容：参见铁条条


<篇名>秤锤

内容：参见铁条条


<篇名>马衔

内容：参见铁条条


<篇名>车辖

内容：参见铁条条


<篇名>食盐

内容：**食盐**

食盐，在旧的本草书中没有注明出产的州郡。陶隐居说：有东海盐、北海盐和河东盐池所产的盐，梁、益地区有盐井，交广地区有南海盐，西羌地区有山盐，胡地中有木盐，而颜色类别各不相同，以河东盐为优。河东盐，就是如今解州、安邑两个盐池所种植的盐，最为精美好。又有并州两监生产的末盐。那是刮取碱土（音同“减”）煎炼而成，质量不太好。这种碱土大概是下品中记载的卤碱，生长在河东盐池的，说的就是这种东西。下品中又有大盐，产于邯郸及河东池泽。苏恭说：大盐就是河东印盐，是人们日常食用的盐，形状比末盐粗糙，就像如今的解盐。解州人取盐的方法是，在盐池旁耕地，浇灌池水，每当南风急促时，过一夜盐就长满田畦，当地人称之为“种盐”。

东海、北海、南海盐，就是如今沧、密、楚、秀、温、台、明、泉、福、广、琼、化等州，官府场所煮海水制作，供给百姓食用的，又被称为“泽盐”，医方中所说的“海盐”就是这类。煮盐的器具，汉代称为“牢盆”，现在有用鼓铸铁制成的，也有用编竹制成的，上下周围涂有贝壳灰，宽一丈深一尺，平底，放在灶背后，称为“盐盘”。这就是《南越志》中所说的编织篾片做成鼎，并用牡蛎灰调和的方法。然后在海滨挖掘地坑，上面铺设竹木，盖上蓬草茅叶，又在上面堆积沙土。每次潮汐冲刷沙土，卤碱水淋入坑中。水退后，就用火炬照射坑中，卤气冲火，火都会熄灭。于是取海水卤汁注入盐盘中煎煮，一会儿就能成盐。管子说：齐国有渠展的盐，砍伐水草作为燃料煮海水收集起来，十月开始生成，到正月共成盐三万，就是这种情况。“菹薪”是指用茅草作为燃料。梁、益地区的盐井，就是如今的归州及西川各郡，都有盐井，汲取井水煎制成盐，和煮海的方法相同，只是供当地百姓食用罢了。

西羌的山盐、胡地的木盐，就是下条所说的光明盐，产于盐州。下品中有戎盐，产于胡盐山及西羌北地、酒泉福禄城东南角。北海青盐、南海赤盐就是这类。然而羌胡地区的盐，种类自然很多。陶隐居的注释又说：虏地有九种盐，白盐、食盐是常吃的。黑盐、柔盐、赤盐、驳盐、臭盐、马齿盐之类，如今的人不能全部认识。医家治眼及补下药多用青盐，怀疑这就是戎盐。而《本经》说：北海青，南海赤。如今从西羌来的青盐，形状块状有方棱，晶莹而青黑色，最为奇特。从北胡来的，作大块状，且不晶莹，又有很多孔窍，像蜂窠一样，颜色也比西盐浅，当地人称之为“盐枕”，入药质量较差。北胡又有一种盐，成片状碎屑，像碎白石，当地人也叫它青盐，密封在匣中，与盐枕一起作为礼品，不知道是什么色类。另外阶州出产一种石盐，生于山石之中，不经过煎炼，自然成盐，颜色非常晶莹，当地人很珍贵它，说这就是光明盐。医方不用，所以不能完全分辨清楚。另外通、泰、海州，都有停户刮取碱土煎盐上缴官府，像并州末盐之类，用来供给江湖地区，极为富裕充足，其味道胜过并州末盐。滨州也有人户煎炼草土盐，颜色最粗黑，不能入药，只能喂马。

另外下条有绿盐条云：用光明盐、砂、赤铜屑酿造成块，绿色，真正的产于焉耆国水中石头下取之，形状像扁青、空青，如今听不到有人认识这种东西，医方也不用。唐代柳宗元编纂的救三死治霍乱盐汤方云：元和十一年十月，患干霍乱，上不能吐，下不能利，流出冷汗三大斗左右，气即断绝。河南房伟传授此汤，入口即吐，断绝的气息恢复通畅。其方法是用盐一大匙，炒至黄色，童子小便一升，两物温服，一会儿吐下即愈。刘禹锡《传信方》，记载崔中丞炼盐黑丸方：盐一升，捣成末，放入粗瓷瓶中压实，用泥封住瓶口，开始时用火烤，渐渐加上炭火，不要让瓶子破裂，等到红色透彻，盐化成如水汁状，就撤去火，盐冷却后即凝固，打破瓶子取出。豆豉一升炒焦，桃仁一大两，和麸皮炒熟，巴豆二大两，去掉心膜，用纸包好炒出油，必须生熟适宜，熟则药力减弱，生又伤人，四样东西分别研捣成药，称量后用蜜和丸如梧桐子大，每服三丸，都在清晨服用。天行时气，豆豉汁及茶送下都可以。服后多吃茶汁以行药力。心痛，酒送下，入口便止。血痢，饮水送下，初变为水痢，随后便止。鬼疟，茶饮送下。骨热，白蜜汤送下。忌冷浆水。制药久了，则丸药稍加大。凡服药后吐痢，不要奇怪。服药一天，忌口两天。吐痢若多，就煎黄连汁服用来止住。清晨服药，到吃早食的时候以来，不吐痢的，或者遇到杀药人，就再服一、两丸投之。此药冬季制作，腊月尤其好。用瓷合子盛放储存，用腊纸封好，不要让气体泄漏。清河崔能说：制得一剂，可救百人。天行时气，突然急忙寻找诸药不得，又恐过时，或在道路上，或在村落，无诸药可求，只将此药一刀圭，就能抵得上大黄、朴硝数两，曾经试用有效。宜在民间及使者队伍中推行。

小儿、女子不可服，多被搅扰作病。唐代又有药盐法，出于张文仲。唐代的士大夫多制作使用。


<篇名>戎盐

内容：参见石盐条条


<篇名>大盐

内容：参见石盐条条


<篇名>卤碱

内容：参见石盐条条


<篇名>光明盐

内容：参见食盐条条


<篇名>绿盐

内容：参见食盐条条


<篇名>太阴玄精

内容：太阴玄精\ph42.bmp，出产于解县，如今解池以及通、泰州积盐仓中也有，其中以颜色青白、表面有龟背状纹理的为佳品。采集没有固定时间。

解池还有一种盐精，味道更咸苦，呈青黑色，大者二三寸，形状像铁铧（犁铧）的尖头，三月、四月采集。也主治风冷之症，无毒。又名泥精，大概是玄精的一类。古方中不见使用，近世补药及治疗伤寒多用此药。其中著名的是“正阳丹”：取太阴玄精、硝石、硫黄各二两，砂一两，将四味药都研成细粉，放入瓷瓶中，用泥封固瓶口，用半斤火炭围绕瓶子燃烧约半日，候药料变为青紫色时，停止加热。待冷却后取出，用腊月雪水拌匀湿润，放入瓷罐中，置于房屋后北方背阴处阴干，又埋入地下二十七日，取出后细研，用面糊调和制成丸子，大小如鸡头实。先让患者用热水沐浴，然后用艾汤研化一丸服下，盖衣取汗，汗出即为痊愈。


<篇名>密陀僧

内容：密陀僧\ph43.bmp，《本经》未记载其出产的州土。注释说：产于波斯国。现在岭南、闽中等地银、铜冶炼的地方也有出产，它是银铅冶炼后的余渣。当初开采矿石时，银和铜混杂在一起。先用铅一同煎炼，银便随铅析出。又采集山木的枝叶烧成灰，开地筑炉，填入灰池。这种灰池因受铅、银之气的感应，放置日久便结成此物。现在所用的密陀僧，往往就是这种东西，不一定来自胡地（西域）。形状像黄龙齿且质地坚重者，为优质品。


<篇名>桃花石

内容：桃花石\ph44.bmp，《神农本草经》未记载其产地，注释称：出产于申州钟山县，如今信州也有出产。其形态呈块状，类似赤石脂、紫石英等药材。颜色如桃花般，质地光润且体重，以舌舔之不粘舌的，品质为佳。采集没有固定时节。陶隐居在解释赤石脂时说：“用然则功用亦不相远矣。”（意为：因此功效与赤石脂相近）。


<篇名>花蕊石

内容：花蕊石\ph45.bmp，出产于陕州阌乡县。药物质地坚硬沉重，颜色像硫黄一样，形状为块状，其中有特别大的，人们用来雕琢成器皿，古方中从未有过使用它的记载。

近代用它与硫黄共同煅制，研磨成粉末，外敷于金属刀箭创伤上，效果神奇。另外，有人仓促间被金刃所伤，来不及配合其他药物一起制作，只需刮取花蕊石的细末敷在伤口上，同样有效。采集没有固定的时间。


<篇名>珊瑚

内容：珊瑚\ph46.bmp，生于南海。注释说：又从波斯国及师子国传来。现在广州也有，据说生长在海底，呈枝柯形状，明亮润泽如同红玉，中间多有孔洞，也有无孔的，枝柯繁多的更为难得。采集没有固定时间。谨按《海中经》记载：取珊瑚时，先制作铁网沉入水底，珊瑚生长在铁网中，一年能长高两三尺，有枝干而无叶子，因此绞起铁网取出，珊瑚多在网中折断受损，所以难得见到完好的，不知现在的采集者是否果真如此？汉代积翠池中，有一株珊瑚高一丈二尺，一个主干三个枝柯，上面有四百六十三条分枝，说是南越王赵佗所进献，夜间有光影。晋代石崇家藏有珊瑚，高六七尺。如今不再听说有这样高大的珊瑚了。


<篇名>石蟹

内容：石蟹\ph47.bmp，出产于南海，如今岭南沿海各州郡都有。它的质地像石头，但外形都与螃蟹相似。有人说这是海蟹多年与水沫相接触，化而为石，每当海潮风吹涌时飘出，被人所得。又有一种进入洞穴，年代久远的也是这种情形。用醋磨碎后敷于痈肿处，也能解金石毒。采集没有固定时间。


<篇名>石蛇

内容：石蛇\ph48.bmp，产于南海水边的山石之间。其形状盘曲如同蛇一般，没有头尾，内部中空，呈红紫色，又类似于车螺，不知是由何种物体变化而成。大体上与石蟹同类，药用功效也相近，尤其善于解除金石（矿物药）之毒。左侧盘绕的为优质品。采收没有固定时间。味咸，性平，无毒。


<篇名>黑羊石

内容：黑羊石\ph49.bmp，产于兖州宫山以西。味道淡，性热，能解药物中毒。春季时挖取地面采集，以颜色黑、表面有墙垣般光泽莹润者为上品。


<篇名>白羊石

内容：白羊石\ph50.bmp，产于兖州白羊山。味淡，其药性：经炮制后性大热，生用时性凉，能解诸药之毒。春季掘地采挖，以色白晶莹者为优质。


<篇名>青琅

内容：青琅 \ph51.bmp，生于蜀郡的平泽地区。苏恭注释说：琅 乃是多种种类，属于琉璃一类，是火齐宝。琅 五色俱全，以青色者入药最为优秀，出产于（音髓）州以西的乌白蛮地区及于阗国。现在秘书中有《异鱼图》，记载琅 有孔窍如虫蛀，敲击时发出金石之声，与珊瑚相似。说法不同，人们无法辨别。谨按《尚书禹贡》：雍州的贡品，有 、琳、琅 。《尔雅》说：西北的美物，有昆仑的 、琳、琅 。孔安国、郭璞都认为这是类似珠子的石头，而《山海经》说：昆仑山有琅 。如果这样说是美丽的石头，明亮得像珠子一样，而其形状生长密集。大体古人称美丽的石头，多称为珠。《广雅》称琉璃、珊瑚，都称为珠。所以《本经》称青珠，而左太冲《蜀都赋》说：青珠黄环。黄环是树，但引用与之并列，也是认为其美如珠，而其类别确实是树。又如上面所说，都出在西北山中，而现在图中却说在海里得到。大概是珍宝之物，山、海、山谷都出产。现在的医方家也因难以获得而稀少使用。


<篇名>石

内容：**石**\ph52.bmp，生长在汉中山谷及少室山，现在潞州也有出产。药性大热，放在水中能使水不结冰，并且性质坚硬、抗拒火焰，焚烧一整天一夜，只是松散分解而不会失去其坚硬之性。市面上许多人用洁白的石头来冒充它，（冒充的石头）一烧就变成灰了。此药攻治积聚痼冷之病效果良好，使用必须用真品才好。

另有特生硫黄，生长在西域。张华《博物志》记载：鹳鸟在孵卵时，会取硫黄围绕在蛋的四周，以辅助暖气。方术家用它，以取自鹳鸟巢中的为真品，就是这种特生硫黄。然而这种颜色的硫黄难得，人们多使用汉中的硫黄，外形紫红色，内部洁白如霜，中央有凹陷如臼，形状像牙齿，块头比白硫黄小，但纹理颗粒大几倍，像小豆粒一样。白硫黄颗粒细小，才像粟米大小而已。

又有握雪硫黄，出产于徐州西宋里山，深入地下丈余，生长在烂土石之间，颜色白细软如面粉。还有下条提到的苍石，生长在西域。苏恭说：特生硫黄，又名苍石。而梁州产的特生硫黄，也有青色的。房陵、汉川与白硫黄同处，也有青色的，大多与特生硫黄相同，只是不入药方使用。现在医家大多只用硫黄，即白硫黄。形状类别相近，如此更要仔细鉴别选择。

古方治疗寒冷积聚，都用硫黄。胡洽大露宿丸，主治寒冷百病方：硫黄、干姜、桂心、皂荚、桔梗各三两，附子二两，六味药捣碎过筛，蜜丸，每次服五丸，梧桐子大，每日三次，逐渐加量，以见效为度。又有匈奴露宿丸、硫黄丸，都主治积聚，以及饮食不下、心腹坚实，都用硫黄。近世却很少使用了。


<篇名>特生石

内容：参见石条条


<篇名>握雪石

内容：参见石条条


<篇名>苍石

内容：参见石条条


<篇名>代赭

内容：代赭\ph53.bmp，生于齐国山谷，如今河东、京东的山中也产代赭。以颜色赤红带青、像鸡冠一样且有光泽、能染指甲不易褪色的为佳。

古方中用紫丸治疗小儿疾病时用到代赭，据说没有真品，便用左顾牡蛎代替，由此可知真品难得。如今医家所使用的代赭，多选取大块，上面纹路如浮泡丁状的为优，称为“丁头代赭”。采挖无固定时令。

另有条目提到白垩，生于邯郸山谷，即画家用的那种，产量大且价格便宜，又名“白善土”。

胡居士说：始兴郡小桂县晋阳乡有白善，民间方剂很少使用。如今处处都有，百姓常用来浣洗衣物。

《山海经·西山经》记载：“石峗（音跪）之山”，其北面灌水源出，向北流入愚水，水中有流赭，用它可以涂擦牛马使其不生病。郭璞注云：“赭，赤土也。”如今有人用朱砂涂抹牛角，据说是为了辟邪。

又载：“大次之山”，其南面多产垩土。再往北，“天池之山”，山中多产黄垩。又载“中山经葱聋之山”，其中有大谷，盛产白、黑、青、黄各色垩土。注云：指有多种颜色的垩土。由此可见，赭石以西土产的为贵。垩土有五色，入药只用白色的。


<篇名>白垩

内容：参见代赭条条


<篇名>铅

内容：铅\ph55.bmp，产于蜀郡的平泽。锡，产于桂阳的山谷。如今有银矿坑的地方都有锡产出。而临贺出产的锡尤其兴盛，也称之为“白锡”。铅丹，就是黄丹。粉锡，就是胡粉。这两种物质都是加工铅制成的，所以附在铅条目的后面。铜镜虽然是用铜铸造的，但都要掺杂锡，才能制作得明亮清晰，所以关于镜鼻的记载附在锡条目的后面。谨查《字书》：铅熔化后称为锡，锡熔化后称为，铅又称为青金。它们虽然外观相似，但在入药使用上却完全不同。

又有铅霜，也是从铅中提炼出来的。其方法是：取铅并混合十五分之一的水银，合炼制成片状，放入盛有醋的瓮中密封，经过很长时间后，表面会生成霜状物，又称为“铅白霜”。其性大寒，入药主要用于治疗风痰，以及婴幼儿惊痫停滞等病症。现在的医生使用它尤为普遍。

大凡铸造铜器，多掺和锡。《考工记》中说：“从事金属加工的工匠， metals（金属）有六种配比”指的就是这种情况。凡是药用的铜弩牙、古代铜钱之类物品，都因为含有锡，所以其药用价值也与之相近。

另外，铅灰可以治疗瘰疬（颈部淋巴结核）。刘禹锡记载了这种方法：取铅三两，在铁器中煎熬，时间久了会有沉淀物像黑灰一样，取这种灰混合油脂涂抹在疮疽上，然后用旧布贴上，反复揭去旧布，擦去流出的恶汁。再次贴敷如此半月左右，也不会疼痛、不破溃、不生疮，而是让病灶从内部消解化为水液，疾病即可痊愈。即使是流注疮（生于身体的痈疽）也能治愈。


<篇名>铅丹

内容：参见铅条条


<篇名>铅霜

内容：参见铅锡条条


<篇名>粉锡

内容：参见铅条条


<篇名>锡铜镜鼻

内容：参见铅条条


<篇名>古文钱

内容：参见铅条条


<篇名>金牙

内容：金牙\ph57.bmp，生长于蜀郡，如今雍州也有产出。《神农本草经》记载以颜色如金色者为佳，而这种药材出自溪谷，在蜀地、汉水江岸的石缝中冲刷而出，内部呈现金色，而岸石崩塌入水年代久远的则多呈黑色。葛洪治疗风毒厥证，有大金牙酒、小金牙酒，仅是浸泡其汁液饮用即可。古代方剂中也有将其烧红后淬水以去毒再入药的用法。孙思邈治疗风毒及鬼疰、南方瘴气、传尸劳蛊等病，各有大金牙散之类的方剂。又有铜牙，外形相似，但外部呈黑色，医方书中很少使用。

小金牙酒，主治风疰百病、虚劳湿冷导致的肢体麻木不仁、行走困难等症，近期人们使用多有效验，故将具体方法记录如下：金牙、细辛、地肤子、莽草、干地黄、蒴藋根、防风、附子、茵芋、续断、蜀椒各四两，独活一斤。共十二味药，将金牙捣成粉末，另外用细绢袋盛装，其余药物均薄切片，连同盛有金牙粉的绢袋一起放入大绢袋中，用清酒四斗浸泡，密封泥固瓶口，四日后酒成。温服二合，每日三次。逐渐增加剂量。


<篇名>石灰

内容：锻石\ph58.bmp，生长在中山地区的山谷中，现在靠近山的地方都有出产。这是将青石烧成灰制成的，又名石锻。

有两种：风化和水化。风化的，取烧过的锻石，放在风中自然风化碎裂，这种药效更强。水化的，用水浇淋它，则热气蒸腾而溶解，药效较差。

古方中多用来合百草末，治疗金创（刀箭创伤）效果显著。现在的医家有时用腊月黄牛胆，取汁调和，再将药末重新装入胆中，挂在通风处百日，研细后使用，比用草叶调和更好。另外，用败苋菜灰，刮取使用，效果也一样。

还有冬灰，生长期在方谷川泽。是用黄灰（浣衣用的黄泥灰），将各种蒿藜堆积烧炼而成。现在用的灰，多混杂柴草灰烬，质量不佳。只有桑柴灰，纯净的入药效果极好。

古方中用各种灰与锻石熬煎，用来点疣、痣、黑子等，炼丹术中也使用它。另外，锻铁灶中的灰，主治坚硬积块，古方“二车丸”中使用它。灶中对锅底的黄土，名叫伏龙肝。灶堂额上的黑烟墨，名叫百草霜，都主治消化积滞，现在人用在下药（泻下药）中较多。锅底的墨、房梁上的灰尘，都主治金创。屋尘煤，治疗牙龈肿痛出血。东壁土，主治下部疮疡、脱肛，这些都是医家常用的，所以一并记载于此。《伤寒论》中的黑奴丸，用锅底墨、灶突墨、梁上尘三物，与其他药物配合，大概是因为它们的作用也相近。


<篇名>伏龙肝

内容：参见锻石条条


<篇名>铛墨

内容：参见锻石条条


<篇名>东壁土

内容：参见锻石条条


<篇名>梁上尘

内容：参见锻石条条


<篇名>冬灰

内容：参见锻石条条


<篇名>灶灰

内容：参见锻石条条


<篇名>砂

内容：砂\ph59.bmp，产于西戎，如今西凉、夏国以及河东、陕西临近边境的州郡也有出产。然而从西戎运来的砂，呈块状且光泽明亮，大的如拳头，重三、五两，小的如手指面，入药最为上乘。边界地区出产的砂，杂乱细碎如麻豆粒，又夹杂砂石，使用时必须经过飞炼，澄清去除土石后才能使用，但效力已弱，当地人称之为“气砂”。此药在近世才开始出现，而医方书籍中记载古人单方服用一味并经过伏火处理，制成丸剂，也有兼用硫黄、马牙硝等配合服用的，不知这些方剂出自何时，殊非古代的法度。此药本是攻逐积聚的药物，性热且有**毒，多食会腐蚀人的肠胃，生用又能将人心化为血，因此平日不宜服用。而西土人用它来腌肉，烤肉代替盐食用也无害处，这大概是长期习惯的结果，如同魏武啖野葛而不中毒的道理一样。又名北庭砂，又名狄盐。《本经》说它能柔化金银，可用作焊药。如今人们作焊药，乃是用鹏砂，鹏砂产于南海，性温、平。如今医家治疗咽喉疾病，认为最为紧要，其性状非常光亮莹洁，也有极大的块状者，诸方中也较少使用。


<篇名>蓬砂

内容：参见砂条条


<篇名>姜石

内容：姜石\ph61.bmp，生长于土石之间，以齐州历城所产者最为优良，各地也有出产，如今只有齐州出产。它的形状像生姜，共有五种，其中颜色白且质地松软、不粗糙硌牙的为好。采摘没有时间限制。

崔氏治疗疔疮肿痛时，单独使用白姜石研成的粉末，与鸡蛋白调和后敷在患处，疔毒自然排出。乳痈（乳房脓肿）涂抹此药也很好。一般来说，石类药材大多主治痈疽。北齐时期马嗣明医治杨遵彦的背疮，取纹理粗糙的黄石，大小如鹅卵石，用猛火烧至通红，然后投入浓醋中，于是有碎屑落入醋里。反复烧红后淬入醋中，直到石头完全分解，取出碎屑晒干，研成粉末后用醋调和外涂，背疮立刻痊愈。刘禹锡称这种方法为“炼石法”：用此法治敷疮肿，没有不愈的。世人又流传麦饭石也能治疗背疮。麦饭石颜色粗黄带白，形状像麦饭，曾经用来做磨盘的石料尤其好。

中岳山人吕子华的方子说：取这种石头敲碎成棋子大小，用炭火烧红，投入米醋中浸泡，过一会儿，再烧红如此重复十次。另取鹿角一副，连着脑骨，切成二三寸长的段，用炭火烧至冒烟即止。将白蔹粉末与处理过的石粉等量，鹿角粉加倍，三味药一同捣碎过筛，使粉末精细。取三年陈米醋，在铛中煎煮至像鱼眼泡一样沸腾时，下入上述药粉调和，制成像寒食饧那样的稠度，用篦子敷在肿胀处，只留下肿头顶端如手指甲盖大小不要上药，使热气得以宣泄。如果尚未形成脓液，就会内部消散；如果已经形成脓头，就使其缩小。如果病程已久，得了这种膏药，即使直至肌肉腐烂脱落露出筋骨的情况，也可以将药涂在细布上，贴在疮口上，干了就更换。只要皮肤没有穿孔的，就没有不治愈的。疮肿发作时，切忌用手触摸，此法功效极其神奇。这个方子在孙思邈《千金月令》中已有记载，与此大同小异，只是这一版本论述更为详尽完备。另外，水中的圆形石头，可以治疗背上突然肿起、渐渐像瓜子的症状，不识名字的人，用一两只碗的水煮水中圆石，烧至极热，倒入清水中，待沸腾停止后，用此水洗患处，立时痊愈。


<篇名>麦饭石

内容：参见姜石条条


<篇名>自然铜

内容：自然铜\ph62.bmp，生于邕州山岩中出产铜的地方，如今信州、火山军等地也都有出产，在铜矿坑中以及岩石缝隙间开采。它的形状方圆不一，颜色青黄如同铜，不需要经过矿石冶炼，所以称为“自然铜”。如今信州出产的一种形状像乱铜丝一样，据说是在铜矿中，受山间热气熏蒸，自然流出，也类似于生银中像老翁胡须那样的形态，入药效果最好。火山军出产的，颗粒块状像铜，但坚硬沉重像石头，医家称之为“石”，药力较薄弱。采收没有固定时间。如今南方医生称：自然铜有两三种：一种大如麻籽黍粒，或多方解状，累累相连缀，大到如斗，颜色金黄明亮，如同黄金、石，最为上等；一种成块状，大小不定，也光亮而呈赤色；一种形状像姜、铁矢之类。又有像未经冶炼而成者的，形状大小不定，都出自铜坑中，敲击容易碎裂，有黄赤色，有青黑色的，经过冶炼就成为铜。据如此说法，虽然分析相当精细，但没有见到像乱丝那样的。又说道：如今市上人多以石作为自然铜，烧它都发出青焰，如同硫黄燃烧那样。这也有两三种：一种外壳像禹余粮，击破后里面光亮如镜，颜色黄类似石；一种青黄色且有纹理，有的纹路像束针；一种碎理像团砂的，都光亮如铜，颜色多青白而赤色少，烧之都变成烟焰，顷刻间全部烧尽。如今药房人多误将此作为自然铜，市中所卖往往是这种。自然铜入药多用煅制，这是因为它畏火，不必讲究形色，只凭这一点就可以辨别了。


<篇名>石燕

内容：石燕\ph63.bmp，产于零陵郡，如今永州祁阳县江旁沙滩上出产，形状像蚶但比较小，其实是石头。有人说：生长在山洞中，遇到雷雨就会飞出，落在沙滩上就化为石头，不知是否确实如此？现在的人用来催生，让产妇两手各握一枚，不一会儿胎儿就能降生。采收没有固定时间。


<篇名>砒霜

内容：砒霜\ph64.bmp，旧版《本草》中未曾记载其出产的郡县。如今在靠近铜矿的地方也有产出，只有信州出产的质量最佳。其结块中有很大的，颜色像鹅蛋黄一样，明澈纯净没有杂质。这类药材本来在当地就是难得的物品，每一两真品的砒霜，人们都极为珍视，市价甚至超过黄金。古代服食养生方中有时也会用到它，但必须选用此类纯净的砒霜，方可入药。市肆中储存的片状如细屑的砒霜，常常混杂着土石，若入药服用，危害不浅。误食砒霜中毒后，可以用冷水研磨绿豆浆饮用，即可解毒。


<篇名>不灰木

内容：不灰木，产自上党，如今泽州、潞州的山中都有出产，大概属于石头一类。它的颜色青白，像朽烂的木头，焚烧时不会燃烧，因此得名“不灰木”，也有人称它是滑石的根，凡是出产滑石的地方都有，又名叫无灰木。采集没有固定时节。如今处州的山中出产一种松石，形状像松树的主干，但实际是石头，有人说松树久置于地下会化为石头，人们多用来装饰山间的亭子或雕琢成枕头。虽然不用于入药，但和不灰木相似，所以附记于此。
\ph65.bmp


<篇名>金星石

内容：金星石\ph66.bmp，产于并州、濠州，性寒，无毒。主治脾、肺壅毒及肺损出血、咳血，下热涎，解众毒。又有一种银星石，体性亦相似。采收无固定时间。


<篇名>银星石

内容：参见金星石条条


<篇名>井泉石

内容：井泉石\ph67.bmp，生深州城西二十里剧家村地泉内，深一丈许。其石如土色，圆 
方长短大小不等，内 
实外圆，作层重叠相交。其性大寒，无毒，解心脏热结，消去肿毒，及疗小儿热疳。不拘时 
月采之。


<篇名>赤箭

内容：赤箭\ph68.bmp，生于陈仓川谷、雍州以及泰山少室山等地，如今长江、湖泊一带也有出产，但药效不及产地所产的药物。

它的茎独生，像箭杆一样，叶片生长在顶端，四月开花，茎和叶都呈红色，果实类似苦楝子，核有五到六棱，核中有类似面粉质地的肉质部分，经日晒后就会枯萎干缩。

它的根大类同天门冬，只是没有中间的心脉罢了。在距离主根五、六寸处，有十多个子根环绕保护，形状类似芋头。三月、四月、八月采集根部，晒干备用。如今多是三月、四月采集苗，七月、八月、九月采集根。

谨此查考，此草有风时不动，无风时却自行摇动。《抱朴子》中说：按道教仙方记载，有合离草这一名物，又叫独摇芝、离母。之所以叫它合离、离母，是因为这种草本植物，下部根状如芋魁，周围环绕着十二枚“游子”（子根），距离大魁数尺远，每枚游子都有细根如白发般连接，虽然看似相互依存，但实际上并不相连，只是气息相属罢了。就像菟丝草，下面有伏菟的根，如果没有菟丝草，菟丝就攀附不上去，也是不相连接而气息相属的道理。

那么赤箭的奇特之处，陶隐居已经说过，这也是世俗常人未曾见过的。菟丝下面有伏菟，也已经很少有人见过了，大概这种植物种类中偶尔有神异者，才如此吧。

另外，陶隐居和苏颂都说：赤箭是灵芝一类。但前文“六芝”条目中，五种灵芝都产生于五岳，是各地进献的。其中紫芝生于高夏山谷。苏颂说：灵芝多呈黄白色，稀少的是黑色、青色，紫芝最多，不属于五芝类，但灵芝本来就难以获得，即使得到一两个，难道能长期服用吗？如今山中虽然偶尔还有，但人们不能识别真假，医家中也完全没有使用的，所以州郡也没有图谱收录，大概是祥瑞异物，世上不常有，因此仅附载其说法于此。

凡采药的时间月令，都先依据《神农本草经》，然后加上当今土俗适宜的做法。且赤箭在《本经》中只说三月、四月、八月采根，未提用苗，而如今方书医者乃同时使用根和苗，各有采收时节，与《本经》参差不同，难以同时记载，因此只从当今的方法。其他药物有类似情况的，也同此为例。

又按《序例》所说：凡采药，根部药材多以二月、八月采集，是因为初春时节津液润育开始萌动，尚未冲发枝叶，药力纯厚浓重。到了秋天，枝叶中的津液回流到根部。如今就实际经验验证，春季采集宜早，秋季采集宜晚。据此文意，采根者，须在晚秋之后、初春之前，等到苗梗枯落，至未萌芽时，气味正完整，才可以采挖。然而其他药物类别，生长及枯死有早有晚，采集自然应随其时节，不必拘泥于春秋两季。下边又说：花、果实、茎、叶，各自随着它们的成熟情况，月份也有早有晚，不必都依照原文，就是这个意思，其他药物也同此为例。


<篇名>六芝

内容：参见赤箭条条


<篇名>天门冬

内容：天门冬\ph69.bmp，原本生长在奉高的高山深谷中，如今各地都有出产。春天生出藤蔓，粗细如同发钗的股，高度可达一丈多，叶子像茴香叶，非常尖细且疏朗光滑，有的带有逆刺，也有的涩滑无刺，其叶形如丝杉但更细散，都称为天门冬。夏天开白花，也有黄色的；秋天结黑色的果实，长在根的枝旁。入伏后不开花，暗中结子。其根白色，也有黄紫色的，粗大如手指，长二、三寸，大的为佳，颇与百部根相似，但天门冬根更圆实而长，一至二十枚簇生在一起。二月、三月、七月、八月采挖根部。四剖开，去心，先蒸半顿饭时间，晒干。久存后仍会返润，入药时需重新烘干焙燥。洛阳地区出产的，叶大秆粗，与正宗天门冬极为不同。岭南所产的不开花，其余无明显差异。谨按天门冬的别名，《尔雅》称之为蘼（亡彼切），又名 （极闸同）冬。《山海经》记载：条谷之山，其草多芍药、 冬，说的就是它。《抱朴子》及《神仙服食方》记载：天门冬又名颠棘。在东岳叫淫羊藿，在中岳叫天门冬，在西岳叫管松，在北岳叫无不愈，在南岳叫百部，在京陆山阜叫颠棘，虽然各处都有，但名称各异，实质相同。在北岳阴地生长的尤其好。若要服用，需细切，阴干，捣碎过筛，用酒调服三钱匕，每日五、六次服用，二百日见效，可以强筋填髓、驻颜美容，若能配合炼成松脂制成蜜丸服用，效果更好。服用期间不可吃鲤鱼。此方以颠棘为别名，但张茂先认为是不同种类。《博物志》记载：天门冬茎间有刺、叶滑的叫 休，又名颠棘，其根可用来漂洗缣素使之变白。越人称为浣草，形状类似天门冬但不是。凡是想要服用此药的人，可先试用它来洗衣服，若如上述方法能使衣服变白，说明这不是真正的天门冬。按照所说，若有刺且叶滑的，便不适合内服。然而现在所见的天门冬，往往属于这类，使用者必须仔细辨别。


<篇名>麦门冬

内容：麦门冬\ph71.bmp，生亟谷川谷及堤坝肥沃的土石之间以及长期废弃的地方，如今各地都有出产。叶子青翠，形状像莎草，长度可达一尺多，四季都不凋谢。根呈黄白色，有须根，根部形成连珠状，形状像麦粒，所以名叫麦门冬。四月开出淡红花，像红蓼花；果实碧绿圆润如珠子。江南出产的：叶子大的，苗像粗葱，小的像韭菜。大小有三四种，药效相似，有人说吴地出产的尤其好。二月、三月、八月、十月采挖，阴干。也可以单用做煎剂服用。取新根去掉心，捣熟，绞取汁液，加入白蜜，在银器中隔水加热煮，不断搅拌，等到像麦芽糖那样稠厚才能制成，用酒化开温服。治疗中气不足、补益心脏、美容养颜、安神、补气，使人肥壮健康，药效很快。又主治金石类药物引发的毒性。麦门冬去心六两，人参四两，甘草二两（炙），三味药研成细粉，蜂蜜制作成梧桐子大小的丸药，每日两次服用。又有崔元亮《海上方》记载的治疗消渴丸方：偶然从山野之人处得到，神效难以言表，用上元板桥新鲜肥厚的麦门冬二两大，宣州九节黄连二两大，去掉两头尖和三到五节，用小刀条理，去皮毛后洗净，吹去灰尘，再用生布摩擦擦拭，称重，研成粉末，用肥大苦瓠的汁液浸泡麦门冬，过夜后，然后去掉心，就在臼中捣烂，随即加入黄连末在臼中混合捣匀，等到能制成丸药，就用手搓成梧桐子大小的丸药，饭后用温水送服五十丸，每日两次，只要服用两天，口渴症状必定缓解。如果病情重的，初次服药时，每次一百五十丸，每隔两天服一百二十丸，第三天一百丸，每四天八十丸，第五天恢复本来服丸药量。如果要制药，先看天气晴朗，那晚才浸药，务必在干净的地方进行，禁止妇女、鸡犬看见，如果可以的话，每日只服二十五丸。服完后感觉虚弱，就取白羊头一个，净去毛，洗净，用水三大斗，煮至烂熟，去掉羊头，取汁约一斗左右，慢慢服用，也不要加盐，不超过三副就能痊愈。


<篇名>术

内容：术\ph73.bmp，生长在郑山山谷、汉中、南郑等地，如今各地都有出产，其中以嵩山、茅山所产的为优。春季生苗，叶色青绿，不分枝。又名叫山蓟，因为其叶子形状像蓟。茎干形状像蒿草的秆，呈青赤色，长约二三尺；夏季开花，花色为紫碧色，也像刺蓟的花，也有黄色或白色的花；进入伏天后结子，到了秋天苗枯萎；根部形状像姜，但旁边长有细小的根，外皮黑色，内心黄白色，中间含有紫色的膏液。二月、三月、八月、九月采挖，晒干。干品和鲜品均可使用，如今多在八月采收，信奉养生服药的人多单独食用。有的配合白茯苓，有的配合石菖蒲，都捣成粉末，早晨用温水送服，晚上再服一次，长期服用效果更好。另外，取新鲜的术，去掉泥土，用水浸泡，再三煎煮成糖浆状，用酒调服效果更佳。现在茅山制作的术，煎制方法就是这种。陶隐居说：从前刘涓子取术的精粹制成丸药，名叫守中金丸。如今流传的方法，却是膏剂煎制，恐怕不是真法。仔细查考，术有两种：《尔雅》中说：术，就是山蓟，杨抱（音同“孚”，即“孚”字音）释义为：蓟。这是区分生长在山中和平地上的蓟的名称。生长在下地名叫蓟，生长在山中名叫术。陶隐居注本草说：白术叶大且有毛，味甜而膏液少，赤术叶细味苦而膏液多，就是这种情况。那种生长在下地且肥大、比一般的大，名叫杨抱蓟，如今叫它马蓟。那么杨抱就是白术。现在白术生长在杭、越、舒、宣州的高山岗上，叶片相对而生，上面有毛，茎方形，茎端开花，淡紫、碧、红等多种颜色，根部叉生，二月、三月、八月、九月采根，晒干。以大块、紫花者为佳，又名叫乞力伽。凡是古方中说的“术”，乃是白术，不是现今所说的术了。


<篇名>葳蕤

内容：葳蕤\ph75.bmp，生长在泰山山谷和丘陵地带，如今滁州、舒州以及汉中都有出产。它的叶子狭长，叶背白色而叶面青色，形状也类似黄精。茎秆强硬直立，类似竹箭杆，有节；根部黄色，须根多，粗细如手指，长度一到二尺，有人说可以食用。三月开青花，结圆形的果实。立春后采挖根部，阴干后使用。

《本经》将葳蕤与女葳列在同一条目中，说这是同一事物的两个名字，又说是两种不同的事物，它们的苗蔓和功用完全不同。《尔雅》记载：谓“荧”，即“委葳”（上字读音同“于为”，下字读音同“人垂”）。郭璞注释说：这是药草。也没有女葳的别名，怀疑是另一种植物。而且《本经》中品章节里，另外又有条目记载女葳。苏恭说：就是那种女葳。现在的《本经》朱书文字记载的是女葳的功效，黑字文字记载的是葳蕤的功效。观察古方书中所用的药物，则似乎确实有差别。胡洽治疗时气、洞泄、痢疾，有女葳丸；治疗伤寒冷痢结结肠道的汤剂中，使用女葳；治疗虚劳的黄小酒方中，下痢者加用女葳。详细考察这几个方剂所用的药物，似乎是用中品的女葳，因为女葳性温，主治霍乱泄痢。另外，治疗贼风导致的手足枯痹、四肢拘挛的茵芋酒中使用女葳，以及《古今录验》治疗身体疮疡、斑剥的女葳膏，似乎是用朱字记载的女葳，因为它主治中风不能动摇以及去除恶疮好色。还有治疗伤寒七八日不解的续命鳖甲汤、治疗脚弱的鳖甲汤，都使用葳蕤。以及延年方中，主治风热项强急痛、四肢骨肉烦热的葳蕤饮，又主治虚风热发、头热的葳蕤丸，似乎是用黑字记载的葳蕤，因为它主治虚热湿毒、腰痛。这三种药物的主治既已不同，那么它们不是同一种药物是显而易见的。然而陈藏器认为根本不是两种药物，这是不对的。这种女葳性平，味甘；中品的女葳味辛，性温。性味既然不同，怎么能说是同一种药物呢？又有人说葳蕤又名地节，极似偏精，怀疑就是青粘。华佗所服的漆叶青粘散就是这种东西。然而世上再也没有能辨别的人了，我不敢确信这是事实。


<篇名>女葳

内容：参见葳蕤条条


<篇名>黄精

内容：黄精\ph78.bmp，旧本未记载其所产生的州郡，只说生长在山谷之中，如今南北各地都有。以嵩山、茅山出产的为佳。三月生苗，高一尺、二尺左右；叶子像竹叶但较短，两两相对生长；茎梗柔软脆嫩，很像桃枝，基部呈黄色，梢部呈红色；四月开细小的青白色花，形状像小豆花；果实白色如黍米，也有不结子的品种。根像嫩生姜，颜色发黄；二月采挖根部，蒸过后晒干使用。现在普遍在八月采收，山里人经过九次蒸煮、九次日晒，制成果脯出售，味道非常甘甜美味，颜色变为黄黑色。江南一带的人说黄精的苗叶，与钩吻有些相似，但钩吻的叶尖极尖，而根较细。苏恭注释说：钩吻是蔓生植物，完全不是这一类，恐怕是南北所产存在差异罢了。初生苗时，人们多采摘作为蔬菜食用，称为笔菜，味道极美，采摘时尤其应当辨别清楚。隋朝羊公服用黄精的方法说：黄精是芝草的精粹。又名葳蕤，又名仙人余粮，又名苟格，又名菟竹，又名垂珠，又名马箭，又名白芨。二月、三月采挖根部，深入地下八、九寸的为上品。将其切成细丝一石，用水二石五斗，煮去苦味，捞出不干，装入囊中压榨取汁，澄清后再次煎煮如膏状为止。用炒熟的黑豆黄末与之调和，使之适中，捏成铜钱大小的饼子。初服二枚，逐渐增加，百日之后见效。也可焙干后筛成粉末，用水送服，功效与上等方法相同。《抱朴子》说：服用黄精的花胜过服用其实体。黄精花，鲜品可得十斛，晒干后仅得五六斗，服用它十年，才能收到显著功效。又《博物志》说：天老对黄帝讲：太阳之草，名叫黄精，食用它可以长生不老。世传华佗漆叶青粘散中说：青粘是黄精的纯正叶片，但书传中并无记载，不能审知是否确凿。


<篇名>地黄

内容：地黄\ph80.bmp，生于咸阳地区的河泽湿地，以黄土生长者品质最佳。如今各地都有出产，以同州（今陕西大荔一带）产的上品。二月开始生叶，贴近地面生长，形状像车前草，叶面有皱纹而不光滑，高的可达一尺多，矮的三、四寸。花像油菜花，呈红紫色，也有黄花品种。果实像连翘的蒴果，种子非常细小，呈沙褐色。根像人的手指，通体黄色，粗细长短不一。二月、八月采挖根部，蒸煮二、三天至软烂，然后晒干，称为熟地黄；阴干者则为生地黄。

种植很容易，根入土就能生根。另一种说法：古人称种植地黄宜用黄土。现在则不然，非常适宜在肥沃疏松的土壤中种植，这样根大而多汁。方法是：用苇席编织成圆形的席圈，像车轮一样，直径一丈多，填入壤土夯实做成坛，坛上再以苇席围起一层填入土做成高一级的一层，比下面那层直径减少一尺。如此层层叠起，像塔一样。然后选取地黄根节多的部分切成寸断，栽种在坛上，层层铺满，每天浇水，使其茂盛。到春秋分时，从上层采收，根都长大而不断折，不被损伤的缘故。采收后晒干。熟地黄以上品为佳，出产于同州，光亮润泽且味甘美。南方已不再见识真正的熟地黄，只是用生地黄加草烟熏制使其变干黑，洗去烟煤后，仍显白色。

现在干地黄的制作法：取肥大的地黄三、二十斤，洗净，再拣去细根及根节瘦短的部分，尚可剩二、三十斤，捣碎绞取汁液，倒入银或铜器中，再放入肥肉地黄浸漉使其透湿，放在饭上蒸三、四次，不时浸漉转蒸完毕，又晒干使汁液尽，地黄当光黑如漆，味甘如饴糖，须用瓷器收存，因为其脂膏柔润，喜欢暴晒后返润。另外医家想辨别精粗，刚采得时用净水浸泡。有浮在水面的名为“天黄”，不堪用；半沉半浮的名为“人黄”，为次；完全沉底的名为“地黄”，最佳。

神仙方服食地黄，采取根部，净洗，捣绞取汁，煎至稍稠，加入白蜜再煎，令可制成丸药。早晨用酒送服三十丸，如梧桐子大，每日三次。也可加入青州枣肉同丸。又有煎膏加入干根末制丸服用。四月采收其果实，阴干，筛成粉末，用水服钱匕大小，疗效相同。其花名叫“地髓花”。延年方中有单独服食两种方法。另外治疗跌打损伤和金疮是最要的药物。《肘后方》：治疗折伤四肢骨破碎及筋伤错位，烂捣生地黄熬敷，裹住受伤处，用竹简编夹固定，遍身急缚勿令转动，一日一夜，可以换十次，则可痊愈。崔元亮《海上方》：治一切心痛，不问新久，以生地黄一味，随人所食多少，捣绞取汁，和面做面条，或做冷淘食用，过些时候当泻出虫长一尺左右，头似壁虎，此后不再患病。以前有人患此病，三年不愈，深以为恨，临终告诫家人，我死后，应当剖开去除病根，果然得到虫，置于竹节中，每次所食，都喂它，因为吃地黄做的面食，也喂它，随即坏烂，由此得方。刘禹锡《传信方》：也记载此事云：贞元十年，通事舍人崔抗之女，患心痛气息将绝，于是做地黄冷淘食之，便吐出一物，约一方寸左右，如虾蟆状，无目、足等，微似有口，大概被此物所食，自此遂愈。食冷淘不用放盐。


<篇名>菖蒲

内容：菖蒲\ph81.bmp，生长在上洛池泽以及蜀郡严道等地，现在各处都有生产，但池州、戎州所产的最佳。春天生出青色叶片，长度约一、二尺，叶子中间有叶脊，形状像剑；不开花，也不结果实；五月、十二月采收根部，阴干。现在多在五月五日采收。其根盘曲有节，形状像马鞭粗细。一根主根旁边生出三、四根侧根，侧根的节更密集，一寸长有九个节的为佳，也有一寸长十二个节的。刚采掘时质地虚软，曝晒干燥后才坚实。折断后中心颜色微红，嚼之味辛香且渣滓少。人们多将其种植在干燥的沙石土壤中，腊月移栽特别容易成活。古方中也有单味服用菖蒲的。采收时应选紧小、似鱼鳞状者。治疗时取一斤左右，用常水和米泔水各浸泡一夜，再刮去外皮，切片，曝晒干燥，捣碎过筛，用糯米粥调和均匀，再加入熟蜂蜜，揉搓成梧桐子大小的丸药，用葛布袋盛装，置于通风处晾干。每天清晨用酒送服三十丸，临睡前再加服二十丸，久久可见疗效，符合《本经》所述的功效。另外，蜀地人用它治疗心腹冷气疼痛，取一、二寸长根捶碎，与吴茱萸一起煎汤饮用，效果良好。黔地、蜀地的少数民族也常常随身携带菖蒲，突发心痛时，嚼一、二寸，用热汤或酒送服也能奏效。生长在深山蛮谷中的菖蒲尤其好。人工移种在家中的也可以使用，只是干燥后辛香和坚实程度，不如蛮人从山里带来者。这就是医方中常用的石菖蒲。另外还有水菖蒲，生长在溪涧水泽中非常多，叶子也相似，只是叶中心没有叶脊。采收干燥后质地轻虚且渣滓多，远不如石菖蒲，不能作为药材使用，只能捣成粉末，用油调涂治疗疥疮瘙痒。现在药店所售卖的菖蒲，多将这两种混在一起，尤其难以分辨。


<篇名>远志

内容：远志，生长在泰山及冤句的川谷地带，如今在河、陕、京西各州郡也有分布。根部呈黄色，形状像蒿菜的根；幼苗名为小草，外形类似麻黄而颜色偏青，又有点像荜豆。叶子也有类似大青但较小的品种；三月开出白色花朵；根长可达一尺。四月采集根和叶，阴干。如今说法是晒干后使用。泗州出产的远志花朵为红色，根和叶都比其他地方的大；商州出产的远志根又呈黑色。民间传说夷门的远志质量最好。古方中通常将远志、小草一起使用，如今医生只用远志，很少用小草。《古今录验》及范汪的医方，用于治疗胸痹心痛逆气，膈中停饮不能下咽。小草丸：取小草、桂心、去汗的蜀椒、干姜、细辛各三分，附子二分（炮制），将六味药混合捣碎过筛，再用蜂蜜调和制成梧子大小的药丸。饭前用米汤送服三丸，每日三次，效果不明显可逐渐增加剂量，以见效为度。服药期间禁忌食用猪肉、冷水、生葱和生菜。


<篇名>泽泻

内容：泽泻\ph84.bmp，生长在汝南的池塘沼泽中，现在山东、河陕、江淮地区也有出产，以汉中出产的为佳品。春天生苗，多长在浅水中。叶子像牛舌草，只有一根茎而且较长；秋天开白花，聚集成丛，类似谷精草。五月、六月、八月采集根部，阴干。现在的人多在秋末采集，晒干后使用。这种药很容易腐烂生虫，必须注意密封收藏。汉中出产的泽泻，形体大而长，根尾有两歧者最好。《尔雅》称之为“（羊朱切）”，又名为“（与舄同，私夕切）”。《素问》记载：身体发热，肢节松弛无力，汗出如浴，怕风，气短，这种情况名叫酒风。治疗用泽泻、白术各十分，麋衔五分，混合后用两指撮取，饭后服用。“后饭”是指饭后服药，即药先食后。张仲景治疗杂病，心下有痰饮停聚，头晕目眩，用泽泻汤主治。泽泻五两，白术二两，加水二升，煎取半升，分两次温服。治疗伤寒有大、小泽泻汤以及五苓散等方剂，都用泽泻，是行水利湿的重要药物。《深师方》治疗支饮，也用泽泻和白术，只是煎煮方法略有不同。先用水二升，煮这两味药，取一升药汁。再用水一升，单独煮泽泻，取五合药汁，将两种药汁混合，分两次服用。病情重的头晕患者，服药后必然痊愈。仙方中也单用泽泻一味，捣碎筛成细末，用水调服，每日分次服用六两，坚持一百天身体轻盈，长期服用能使人健步如飞。


<篇名>薯蓣

内容：薯蓣\ph85.bmp，产于嵩高山山谷，如今各地都有出产，以北都、四明产的最为优良。春季生出苗株，藤蔓蔓延攀援篱笆树丛；茎呈紫色，叶青绿，有三枚尖角，形状似牵牛花叶子，但更浓密且有光泽；夏季开细小的白色花朵，大类同枣花；秋季在叶间结籽实，形状如铃铛。二月、八月采收根茎，现在人多在冬春时节采收，刮去外皮后呈白色的为上品，青黑色的则不堪使用，晒干后入药。

加工方法是选取粗根，刮去黄皮，用水浸泡，加入少许末状白矾于水中，浸泡一夜后取出洗净，洗去黏液（涎），焙干备用。京都附近的人种植得极多，繁殖很快。春季选取上年留下的根头，用黄沙拌和牛粪做成畦床种植。苗生出后，用竹梢作为攀援支架，支架高度不超过一、二尺，夏季频繁浇灌。当年即可食用，极为肥美。

南方有一种，生于山中，根细如手指，质地极紧实，刮洗干净后放入汤中煮，成块而不散，味道更加珍贵美味，据说食用它对人的益处更大，超过园圃种植的。又有一种产于江湖、福建等地，根形如姜、芋之类而皮色紫。其中极大的，一枚可达一斤以上，刮去皮后，煎煮食用都很美味，只是药性比北方所产稍寒一些罢了。当地百姓单称为“”（音若“殊”），又称“山”。而《山海经》记载：景山，向北望去少泽，那里的草很多“”（音与“薯蓣”同）。郭璞注释说：根类似芋头，可以食用。现在江南人单称为“”（音“储”），可能是语音有轻重之分罢了。据此注来看，则薯蓣与“”乃是同一种植物。南北两地所产


<篇名>菊花

内容：菊花\ph87.bmp，生长在雍州的川泽及田野中，如今各地都有，以南阳菊潭产的为佳。初春时在地面生出细苗，夏季茂盛，秋季开花，冬季结实，然而菊花的种类很多。有一种紫茎且气味香，叶子浓密柔软可食用的，其花微小，味道很甘甜，这是真菊；有一种青茎且高大，叶子细小像蒿艾、气味苦的，花也大，名叫苦薏，不是真菊。南阳菊也有两种：白菊，叶子大似艾叶，茎青，根细，花白，蕊黄；那种黄菊，叶子像茼蒿，花、蕊都黄。然而如今服用饵食的人多用白菊。南京又有一种开小花，花瓣下像小珠子，称作珠子菊。据说入药也很好。正月采根，三月采叶，五月采茎，九月采花，十一月采实，都阴干后使用。《唐天宝单方图》记载白菊，说味辛，平，无毒。最初生于南阳山谷及田野中。四川人叫它回蜂菊。汝南叫它茶苦蒿。上党及建安郡、顺政郡都叫它羊欢草。河内叫它地薇蒿。各郡都有。它的功效主治丈夫妇人长期患头风眩晕闷痛，头发干枯脱落，胸中痰结，每当风发就头晕眼暗，不知不觉要跌倒的，是它的症状。先灸两风池穴各十四壮，并服用此白菊酒及丸，永愈。其方法：春末夏初，收软苗，阴干，捣末，空腹取一方寸匕，和无灰酒服下。一天两次，逐渐加到三方寸匕。如果不想喝酒的，只和羹粥汁服下，也可以。秋八月，合花收，晒干，切取三大斤，用生绢囊盛，贮三大斗酒中，经七天服下，一天三次，常令酒气相续为佳。如今各州也有做菊花酒的，其方法得于此吗。


<篇名>甘草

内容：甘草，生于河西川谷积沙山以及上郡，如今陕西及河东各州郡均有出产。春季生出青苗，高一、二尺；叶子像槐树叶；七月间开紫色的花，形状类似柰花；冬季结实，呈豆荚状，如同毕豆；根部长的有三、四尺，粗细不固定，外皮呈赤色，上面有横梁（粗壮的横根），横梁下面都是细小的须根。二月、八月选择除日采挖根部，晒干；十天可成，去掉芦头及赤皮，如今说是阴干后使用。

如今的甘草有好几种，以质地坚实、断面纹理清晰者为佳。那些质地轻虚、纵剖纹理明显以及细韧的不堪用，只供售卖给汤药铺使用。谨按《尔雅》记载：“ ，大苦。”解释说： ，又名叫大苦。郭璞注云：是甘草，蔓延生长，叶子像荷叶，颜色青黄，茎赤色且有节，节上有相对生长的枝条。有人说它像地黄。《诗经·唐风》中说：“采苓采苓，首阳之巅”，说的就是它。 与苓通用。首阳山在河东蒲县，正是如今甘草产地附近，但古代儒者所描述的苗叶形态，与现在完全不同，难道是种类有所不同吗？张仲景《伤寒论》中有一物甘草汤、甘草附子汤、甘草干姜汤、甘草泻心汤等方剂。这些方剂中使用甘草最多，甘草又能解百毒，是众药中的重要药物。孙思邈论述说：有人中了乌头、巴豆的毒，甘草进入腹中即能安定毒性。方书称大豆能解百药毒，试着尝试并不见效，于是加入甘草制成甘豆汤，验证效果更快。又《备急方》记载：席辩刺史曾经说岭南俚人解毒药，都是他们平时使用过的物品。他们害怕别人得知解毒方法，就说这是“三百头牛药”或“三百两银药”。席辩在那里居住很久，与他们亲近熟识，才得到了真实情况。凡要进食前，先取一寸甘草，灸熟，嚼咽其汁。如果中毒，随即吐出，然后用都藤、黄藤这两种药物，用酒煎温，常年服毒的人，毒随大小便排出。都藤，出产于岭南，高三尺多，非常细长，就是所谓的“三百两银药”。又常携带甘草十余寸，随身准备以备急用。如果经口含甘草，而食物不吐出的，就不是毒。崔元亮《海上方》，治疗发背的秘法：李北海说：此方是神授，极为奇特秘密。用甘草三大两，生捣碎，另筛成细末，大麦面九两，放入一个大盘中混合搅拌均匀，取上好的酥油少许，另外捻入药中，令其均匀，用滚开水和成如饼剂大小，直径比疮肿大一圈，热敷在肿处，用油纸和旧纸隔开以保持通风，冷了则更换。已成脓则脓水自然流出，未成脓则肿块内消。当患处敷药时，常吃黄泥粥非常妙。又一法：甘草一大两微炙，捣碎，用水一大升浸泡，在器上横放一把小刀子，放置在露水中过夜，天亮时用物搅拌令泡沫涌出，吹去泡沫服用。只要是疮肿发背，都可以服用，效果很好。


<篇名>人参

内容：人参\ph90.bmp，产于上党山谷及辽东地区，如今河东各州以及泰山一带也都有出产。又有从河北榷场和福建等地运来的，称为新罗人参，但都不如以上党所产者优良。其根部形状像防风，质地滋润坚实。春季生苗，多生长于深山中的背阴处，靠近赭（音贾）漆树下的湿润地方。初生的小苗，长约三、四寸左右，一枝五片叶子；生长四、五年后生出两枝五片叶子，顶端有花茎；到十年后，生出三枝；年代久远的则生出四枝，每枝皆五片叶子。中心生出一根茎，俗称“百尺杆”。三月、四月开小花，细小如粟米，花蕊如丝，呈紫白色；秋后果实成熟，结子七八枚，大小如大豆，生时青色，熟后变红，自然掉落。根部形状像人形的为上品。二月、四月及八月上旬采挖根部，用竹刀刮去泥土，日晒干燥，注意不要让它受风。泰山所产的人参，叶和茎秆呈青色，根部洁白，特点鲜明。江淮地区产一种土人参，叶子像汤匙但较小，与桔梗相似，苗高一二尺，叶子相对生长，分五至七节，根也如桔梗但质地柔嫩，味道极甘甜；秋季开紫色带青的花，春秋采挖根部，不作为药材使用，当地居民有时用之。相传想要验证上党人参真假时，可让两人一同奔跑，一人含服人参，另一人不含，跑过三五里后，不含人参者必定大口喘气，而含服者呼吸自如的，才是真人参。

李绛《兵部手集方》记载：治疗反胃呕吐不止，饮食入口即吐，身体困倦虚弱无力，危在旦夕者。用上党人参二大两，拍破，加水一大升，煎煮取汁四合，趁热一次服下，每日两次。同时用人参汁煮粥给患者食用。李直方司勋徐郎中在汉南患反胃病两个多月，各种方药无效，于是用上此方，当时病情便稳定下来。痊愈后十余日复发病，入京后，李绛常与名医讨论此药，认为难以找到与之匹敌者。又载有配合其他药物且疗效最显著者，如张仲景治疗胸痹，症见心中痞硬，气结胸中，胸满胁下逆气抢心，用治中汤主治。人参、白术、干姜、甘草各三两，四味药加水八升，煎取三升，每次服一升，每日三次。若脐上跳动者，为肾气动，去白术，加桂枝四两；呕吐多者，去白术，加生姜三两；腹泻多者，恢复用白术；心悸者，加茯苓二两；口渴者，加白术至四两半；腹痛者，加人参至四两半；畏寒者，加干姜至四两半；胀满者，去白术，加附子一枚。服药后，约一顿饭工夫，饮热粥一升左右，使身体微温，不要掀开衣被受凉。此方自晋宋以后至唐代，医生治疗心腹疾病无不用此方，或作汤剂，或蜜丸，或随症加减，皆有奇效。胡洽治疗霍乱，称之为温中汤。陶隐居《百一方》云：霍乱之余药虽难求备，而治中丸、四顺、浓朴等汤方，不可暂时缺漏，须常预先配制，每到秋季，常……自隋唐石泉公王方庆云：治中丸及以下四方，不仅可治霍乱，至于各种疾病皆可治疗，都必须预先准备。这三方为：治中汤、四顺汤、浓朴汤。四顺汤用人参、炮附子、干姜、甘草各二两，切碎，加水六升，煎取二升半，分四次服。若腹泻不止，加龙骨二两；若疼痛，加当归二两。浓朴汤详见浓朴条。


<篇名>石斛

内容：石斛\ph92.bmp，产于六安山谷的水边石上，如今荆州、湖广、四川、广州等地也有出产，其中以广南所产者为最佳。多生长在山谷之中。五月生苗，茎像竹节一样，节与节之间长出细碎的小叶；七月开花，十月结果实；根部细长，呈黄色。七月、八月采收茎部。用桑灰汤淋洗，使颜色变为金黄色，然后阴干使用。也有人说用酒洗涤，捋后蒸制，再炙烤而成，不使用灰汤。江南所产的石斛有两种：一种类似大麦，一串连着一串，顶端生有一片叶子，称为麦斛；一种大如鸟的大腿，称为雀髀斛，只有生于石上的品质最佳。也有生于栎树上的，称为木斛，不能使用。


<篇名>牛膝

内容：牛膝\ph93.bmp，生于河内川谷以及临朐等地，如今江淮、闽、粤、关中等地也有出产，然而比不上怀州所产的是正品。春季生出苗，茎高二三尺，呈青紫色，有节像鹤的膝盖，又如牛膝的形状，因此得名。叶尖圆如匙形，两两相对；在节上生花成穗状，秋季结细小的果实。这里有两种：茎紫、节大的为雄；茎青细的为雌。二月、八月、十月采根，阴干。根极长大且柔润的为佳。茎叶亦可单独使用。葛洪治老疟久不断者，取茎叶一把，切碎，以酒三升浸服，令微有酒气。若不即断，再制作服用，不超过三剂即可止。唐·崔元亮《海上方》：治疟，用水煮牛膝根，在未发前服。如今福州人单用土牛膝根，洗净，切碎，焙干，捣碎，下筛，用酒煎服。据说治妇人血块极效。


<篇名>卷柏

内容：卷柏\ph95.bmp，生长在常山的山谷之间，如今关、陕、沂、兖等州也有出产。宿根呈紫色，须根较多。

春季生苗，叶子形状像柏叶但更细碎，卷曲收缩如同鸡爪，颜色为青黄色，高度约三至五寸。不开花，不结果。多生长在石头上。五月、七月采收，阴干。入药时去掉靠近石头底部沾染沙土的部分，只用上部。


<篇名>细辛

内容：细辛\ph96.bmp，生长在华山的山谷中，现在各地都有出产，然而其他地方产出的品种，不如华州（今陕西华县一带）所产的真品地道。它的根细长，味道极为辛辣，因此得名“细辛”。二月和八月采挖根部，阴干后入药。现在人们常用杜蘅来冒充细辛，杜蘅有毒，使用时必须仔细鉴别。杜蘅在初春时节从越冬的根上生出幼苗，叶片形状像马蹄，株高三四寸；茎秆粗细如同麦秆，每丛有五六片叶，或七八片叶，没有其他枝条藤蔓；又在叶茎之间的缝隙处，贴近地面长出紫花，花朵隐约可见；暗中结出如豆子大小的果实，果丛内有细碎籽粒，类似天仙子的种子。苗和叶都是青绿色，经霜后即枯死。其根结成丛状，形似饭帚般紧密丛生，长四五寸，呈微黄白色，味辛。江淮地区俗称其为“马蹄香”，因为人们容易误用，所以这里详细叙述。


<篇名>独活

内容：独活\ph97.bmp羌活，生长在雍州的川谷或陇西南安一带，如今四川汉州出产的为好。春季生苗，叶象青麻；六月开的花，作丛生长，或黄或紫；果实成熟时叶变黄的，是在石缝间生长的；叶仍青绿的，是在土脉中生长的。这草逢风不摇，无风自动，所以也叫独摇草。二月和八月采根，晒干后用。《本经》说这两物是同一类。现在的人把紫色而节密的叫羌活，黄色而结成块的叫独活。又说：按陶隐居的说法，独活生长在西川益州北部，颜色微白，形状虚大，用途与羌活相似。现在蜀地有大独活，像桔梗而大，气味全然不与羌活相近，药性微寒，见效少。现在又有独活，也是从蜀中来的，形状类似羌活，略黄而极大，采收时切成寸段晒干，气味也芳香浓烈，稍类羌活，又有槐叶的气味，现在京城多用此药，极有效验，意此为真。而市井之人有时选羌活中大的当作独活，非常不当。大概此物有两种：西川的，黄色，香如蜜；陇西的，紫色，秦陇人叫做山前独活。古方只用独活，今方既用独活，又用羌活，这是错误的。《箧中方》治疗中风，刚觉有症状，不管轻重，须先吐涎，然后依次治疗。吐法用羌活五大两，用水一大斗，煎取五升，去渣，再加入好酒半升混合，用牛蒡子半升炒后筛成极细粉，以前汤酒酌情调服，取吐。如果已昏眩，即灌服，更不可用下药及错误针灸。只需用补治汤药，自会痊愈。


<篇名>羌活

内容：参见独活条条


<篇名>升麻

内容：升麻\ph99.bmp

本品原产于益州的川谷地区，如今在蜀汉、陕西及淮南各州郡均有出产，其中以四川产者为佳。

春季生长苗茎，高度约三尺以上；叶片形状类似麻叶，颜色呈青色；四月、五月开花，花序形状像粟米穗，花色白色；六月以后结实，果实呈黑色；根部颜色紫暗，形状类似蒿草根，须根较多。通常在二月或八月采挖，晒干后入药。

目前医生多用本品治疗咽喉肿痛、口舌生疮，以及解除伤寒引起的头痛，对于各类肿毒也有显著疗效。具体用法为：将升麻细切，取一两，加水一升，煎煮浓缩取汁服用。服药后入口即会吐出毒气，这是蜀地人常用的方法。杨炎《南行方》中的疗疽汤使用了升麻，此外还有升麻膏、升麻汤等方剂，均用于治疗各种丹毒。

石泉公王方庆《岭南方》中记载的服乳石补壅法提到：“南方养生治病，没有比丹砂更好的了。”该方用升麻末三两，研磨炼制后，加入光明砂一两，将两味药混合，用蜂蜜制成梧桐子大小的药丸，每日饭后服三丸。

另有七物升麻丸，由升麻、犀角、黄芩、朴硝、栀子、大黄各二两，以及豉二升组成，将豉微炒后与其他药物一同捣碎过筛，加蜂蜜制成丸药。若感觉四肢发热明显且大便困难，就服三十丸，以产生轻微腹泻为见效标准。若四肢仅有轻微发热，则在饭后服用二十丸，此方不仅能预防瘴气，还能显著明目。


<篇名>柴胡

内容：柴胡\ph100.bmp，原本生长在弘农山谷及冤句等地，如今在关陕、江淮流域以及沿交通要道附近都有分布，其中以银州所产的为优。二月生苗，气味很香。

茎呈青紫色，叶子像竹叶，稍窄；也有类似斜蒿的；也有类似麦门冬但较短小的。七月开黄花，生长在丹州的结青色的果实，与其他地方出产的柴胡不一样；根呈赤色，形状像前胡但更粗壮，根头部有赤色的须毛，形状像老鼠尾巴，独株生长、根条长的品质较好。二月、八月采集根部，晒干使用。张仲景治疗伤寒时，有大、小柴胡汤以及柴胡加龙骨汤、柴胡加芒硝汤等方剂，所以后人治疗寒热往来，此药是最关键的药材。


<篇名>防葵

内容：防葵\ph102.bmp，生于临淄川谷以及嵩高山、少室山、泰山等地。苏恭说：襄阳、望楚、山东及兴州西方也有出产。其中兴州采集到的，比南方的更为优良，因为兴州邻近蜀地土壤。只知道出在襄阳，其他郡县没听说过有出产。它的叶子形状像葵菜，每茎三片叶，一株有十数根茎，中间抽出一根花秆，顶端开花，像葱花、景天之类但花色为白色；根部形状像防风，香味也类似。按季节采收的，会沉入水中。陶隐居说：防葵与野狼毒同根，只是放在水中不沉罢了。如今用枯朽的野狼毒当作防葵，极为谬误。三月三日采收，六月开花就结果实。采收根部入药。


<篇名>蓍实

内容：蓍实\ph103.bmp，生在少室山谷，如今蔡州上蔡县白龟祠旁。其生长形态像蒿草，丛聚而生。高五、六尺，一株一、二十根茎，多者三、五十根茎，生来便挺拔直立，所以不同于其他蒿类。秋后开花，花从枝端生出，红紫色，形状像菊花；八月、九月采收果实，晒干入药。如今医家常少见使用。其茎用来占筮（占卜），以问鬼神，预知吉凶，所以圣人推崇它，称它为神物。《史记·龟策传》说∶龟千岁后能在莲叶上游弋。蓍百根茎共长一根。又因其生长之处，野兽没有老虎和野狼，虫害没有有毒螯刺之物。徐广注释说∶刘向称龟千岁而灵验，蓍百年才长出一根，生百根茎。又说褚先生云∶蓍生长到满百根茎的，其下必定有神龟守护，其上常有青云覆盖。传曰∶天下和平，王道得行，则蓍茎长一丈，丛生满百茎。当今世人采蓍，不能遵守中古的方法法度，不能得到满百茎、长一丈的蓍。取八十茎以上，蓍长八尺，即已难得了。民间喜好用卦的人，取满六十茎以上，长满六尺的，即可使用了。如今蔡州所进贡的，都没有这样说。然而这类蓍是否是神物呢？所以不常见。


<篇名>子

内容：虎杖\ph104.bmp，生长在雍州山川河谷以及上党道路边，现在江淮地区也有。春天生苗，叶子像艾蒿，高三、二尺；七月开花，八月结实。十月采收，阴干。现在的人通常在九月采收。江南人家多种植此草来避蛇。谨按《本经》：久服轻身延年不老。而古方书很少有服食的，只入各种杂治药中，如胡洽疗惊邪狸骨丸之类，都在大方中使用。孙思邈《千金翼》、韦宙《独行方》：主治折瘀血，并单用一物，煮汁服之，也末服。现在的人治疗打扑损伤，也多采用这种方法，饮、散皆通，其效最速。服食方不见用者。


<篇名>薏苡仁

内容：薏苡仁\ph105.bmp
薏苡仁，生长在真定平泽以及田野中，现在各地都有出产。春天生长苗株，茎高达三、四尺；叶子像黍叶；开花，花色红白相间，结成穗状；五月、六月结果实，颜色青白，形状像珍珠但稍长，所以称为“意珠子”。小孩常把薏苡仁用线串起来，像穿珠子一样玩耍。八月采集果实，采集根部则没有固定时间。现在的人普遍在九月、十月采集，主要使用其种子。古代药方中，治疗心肺疾病的药物大多使用薏苡仁。韦丹治疗肺痈，症见心胸部位皮肤粗糙如鳞甲者，用苦酒（醋）将薏苡仁煮熟至浓稠，趁微温时一次性服下。肺中有瘀血者，吐出后病情即可痊愈。《广济方》治疗冷气，采用薏苡仁粥法：将薏苡仁细舂成粉，蒸饭使其气味均匀，像麦饭那样最好，或者煮粥也可以，食用无禁忌。作为根部入药的，葛洪用于治疗突然发作的心腹烦满。又有胸胁疼痛者，将薏苡仁根切碎，浓煮取汁，服用三升后疼痛即可停止。现在的人多取薏苡仁叶煮水饮用，香气能疏通胸膈，效果胜过杂以其他药物使用的方子。张仲景治疗风湿症见身体烦疼，下午症状加重者，给予麻黄杏仁薏苡仁汤。方用麻黄三两，杏仁三十枚，甘草、薏苡仁各一两，四味药以水四升，煎煮取二升，分两次温服。又治疗胸痹、身体一侧拘急松弛不均者，用薏苡仁附子散方，方用薏苡仁十五两，大附子十枚（炮制），将两味药捣成粉末，每次服用方寸匕，每日三次。


<篇名>车前子

内容：车前子\ph106.bmp

【产地】车前子生于真定平泽的丘陵及道路旁。如今在江湖、淮甸、近京以及北方各地处处都有生长。

【形态与采制】春季初生苗，叶片贴地铺展，形状像汤匙面一样；多年生的植株长得长达一尺多，叶形像鼠尾。花非常细小，颜色青中带微红。果实像葶苈子，呈赤黑色。五月初五采收，阴干。如今人们五月采收车前草的苗，七月、八月采收果实。有的家庭在园圃中种植它，蜀中地区尤其盛行。北方人取车前根晒干，冒充紫菀出售，这严重误用了药物。

【名物考证】谨按《诗经·周南》中说：“采采芣苢。”《尔雅》说：“芣苢，就是马舄。马舄，就是车前。”郭璞注释说：“如今的车前草，叶子宽大生在道路中间，穗子长，喜欢生长在路旁，江东人称它为虾蟆衣。”陆机说：“马舄，又名车前，又名当道，喜欢生长在牛蹄印中出现的地方，所以称为车前、当道。”幽州人称它为牛舌草，可以煮食，口感非常滑利。车前子的功效就是治疗妇人难产。

【用法】然而如今人们不再有食用车前草叶的，它的种子入药最多。驻景丸用车前子和菟丝子两味药，炼蜜为丸，饭后服用。这是古今奇妙的方剂。现在医家将车前叶生研，用水调和后饮用，治疗鼻衄效果很好。


<篇名>菥子

内容：菥\ph107.bmp子
生长于咸阳的河滩泽地及道路两旁，如今各地都有出产。《尔雅》记载：菥 ，就是大荠菜。
郭璞注释说：形状像荠菜，叶子较细，俗称“老荠”。苏恭也说：这就是大荠。他又说：然而菥 味辛，大荠味甘。陈藏器认为大荠就是葶苈，并非菥 ，菥 种子大而扁，葶苈种子细而圆，二者是不同的药物。而《尔雅》中自有葶苈，称作 （音典）。注解说：其果实、叶子都像芥菜，又名狗荠。大概这两种都是荠类植物，所以人们往往不能细致区分，才因此产生疑惑。四月、五月采收，晒干。古今治疗眼疾的方剂中多使用它。崔元亮《海上方》记载：治疗眼热疼痛、流泪不止，用菥 子一味药，捣碎过筛成粉末。临睡前，用铜箸蘸取药末点入眼中，会有热泪及恶物排出，并去除胬肉。可连续点三、四十夜，效果很好。


<篇名>茺蔚子

内容：茺蔚子\ph108.bmp，生长在海边及池塘沼泽地带，如今各地都有。谨按《毛诗》记载：“中谷有蓷（音回）”。《尔雅》记载：“萑（音佳），蓷。”郭璞注释说：“这就是现在的茺蔚。”其叶子像荏，茎呈方形，开白花，花节间生长。陆机说：“《韩诗》及《三苍》都说：‘蓷，就是益母草。’所以曾子看见它而感恩。”刘歆也说：“蓷，气味臭秽。”所谓臭秽就是茺蔚。现在菜园和田野中见到的非常多，颜色和形状都和郭璞描述的一样。而且苗叶上节节生花，果实像鸡冠，种子黑色，茎呈四方棱形。五月采收。又有说法是九月采收果实，医方中很少见到用果实的。唐天后（武则天）炼制益母草泽面法，是五月五日采收根苗齐全的，不要让它沾土，晒干后捣碎过筛，用水调和。令其非常熟透，做成鸡蛋大小的团块，再次晒干，仍做成一个炉子，四周晒开窍，上下放置火。将药放在中央，大火烧一顿饭的时间，久了就撤去大火，留小火养着，不要让火断绝。经过一个伏时（约三小时）取出，在瓷器中研磨过筛，再研磨，三日后再收取，用法如同澡豆的方法。《广济方》治疗小儿疳痢困倦垂死的，取益母草煮着吃，足量，病愈即止，效果很好。韦丹治疗女子因热病，胎死腹中，捣此草连同苗，令其熟，用少许温水调和，绞取汁液，顿服，效果良。又主治难产，捣取汁七大合，煎减半，顿服，胎立刻下来。没有新鲜的，用干的一大把，水七合，煎服。又名郁臭草，又名苦低草。也主治马咬伤，将此草细切，和醋炒后敷上，效果良。


<篇名>木香

内容：木香\ph109.bmp，生于永昌山谷，如今只有从广州经海路运来的，其他地方不再出产。陶隐居说：就是青木香。根茎部分大类茄子，叶子像羊蹄草但更长更大，花像菊花，果实黄黑色。也有叶子像山药、开紫花的品种。不论什么时候，采根和芽入药。以形状像枯骨者为优良。江淮间也有这种植物，名叫土青木香，不能入药使用。伪蜀王昶的园林中也曾种植过，据说苗高三四尺，叶长八九寸，皱软且有毛，开黄花，恐怕也是土木香的品种。《续传信方》：用张仲景的青木香丸，主治阳气衰弱的各种不足症状，用昆仑青木香、六路诃子皮各二十两，研成细末，用沙糖调和成丸。驸马都尉郑某（忘了他的名字），去掉沙糖，加入羚羊角十二两，用白蜜制成梧桐子大小的丸药，空腹时，用酒送下三十丸，每天两次，效果非常迅速。然而用药与古方不类，却说是张仲景的，不知是从哪里得来的呢？按《修养书》记载：正月一日，取五种树木煮汤来洗澡，能让人到老须发依然乌黑。徐锴注释说：道家称青木香为五香，也称为五木。道家常用它来沐浴，应当就是这个含义。又古方中治疗痈疽的五香汤里，也使用青木香。青木香称为五香，确实如此。


<篇名>龙胆

内容：龙胆\ph110.bmp，生齐朐山谷及冤句，今近道亦有之。宿根黄白色，下抽根十余 
本，类牛膝；直上生苗 
，高尺余。四月生叶似柳叶而细，茎如小竹枝；七月开花如牵牛花，作铃铎形，青碧色；冬 
后结子，苗便枯。二月、八月、十一月、十二月采根，阴干，俗呼为草龙胆。浙中又有山龙 
胆草，味苦涩，取根细锉，用生姜自然汁浸一宿，去其性，焙干，捣，水煎一钱匕，温服之 
。治四肢疼痛。采无时候，叶经霜雪不凋，此同类而别种也。古方治疸多用之。《集验方》 
谷疸丸，苦参三两，龙胆一两，二物下筛，牛胆和丸，先食以麦饮服之，如梧子五丸，日三 
，不知稍增。《删繁方》∶治劳疸，同用此龙胆，加至二两，更增栀子仁三七枚，三物同筛 
，捣、丸以猪胆，服如前法，以饮下之。其说云∶劳疸者，因劳为名；谷疸者，因食而劳也 
。


<篇名>菟丝子

内容：菟丝子\ph111.bmp，生长于朝鲜的川泽田野，如今京畿附近也有出产，以冤句所产者为最佳。夏季生苗，像丝线一样蔓延缠绕在草木之上，有人说它无根，依附气场而生；六、七月结果，颗粒极细像蚕豆，呈土黄色。九月采收，晒干。用酒制过后药效更佳。其果实有两种：颜色黄而细小的，名叫赤网；颜色浅而较大的，名叫菟累。两者的功效相同。

谨按《尔雅》记载：“唐、蒙，即女萝。女萝，就是菟丝。”注释说：唐、蒙、女萝、菟丝，是同一事物的四个名称。而《神农本草经》将唐蒙列为一个药名。另外《诗经》云：“茑与女萝。”《毛传》解释：“女萝，就是菟丝。”陆机说：“现在入药的菟丝就是这种植物。”但《神农本草经》中菟丝并无“女萝”这个名字。另有松萝条，一名女萝，这原本是寄生在松树上的木本植物，也像菟丝寄生在草上一样，难道是由于两种不同的植物同名，导致《神农本草经》有脱漏吗？

又书籍传文中多记载：菟丝无根，其根不附着于地面。如今观察它的幼苗，初生时仅如丝线一般，无法独立挺立，遇到其他草梗，便缠绕跟随其上生长。它的根逐渐与地面隔绝而寄生于空中，相信书传的论述是正确的。

然而另有说法称：“上有菟丝，下有茯苓。”茯苓抽新根时，菟丝便会死亡。又说：“菟丝初生的根，形状像兔子，挖取后剖开见其红色汁液，可用来和丹服用。”如今人们未见有如此用法，难道它们同属一类吗？仙方中多有单味服用的方法，取果实用酒浸泡，晒干，再浸酒再晒，直至酒被吸尽，筛成粉末，用酒送服。时间越久越好，兼能明目。其嫩苗生研取汁，涂抹面部色斑，有神奇疗效。


<篇名>巴戟天

内容：巴戟天\ph112.bmp，原产生于巴郡和下邳的山谷之中，如今江淮、河东各州郡也有出产，但都不如蜀川所产的品质优良。它的叶子像茶树，越冬不枯，俗称“三蔓草”，又名叫“不凋草”。多生长在竹林内。内地所产的，叶子像麦门冬但更浓密宽大，到了秋天会结果实。二月和八月采集根部，阴干。现在多采用焙干的方法。有老根（宿根）的呈青色，嫩根的呈白色，入药使用效果相同，以连珠状、肉质丰厚的为佳。如今方书医家多以紫色者为上品。蜀地人说：实际上并没有紫色的。那边有人采得后，用黑豆同煮，想要使其变成紫色，这种方法极大地损害了药材的气味，尤其需要辨别。另一种说法是，蜀中还有一种山律根，外形与巴戟非常相似，但颜色发白。当地百姓采得后，用醋水煮过便成紫色，用来冒充巴戟，难以分辨。真正的巴戟，嫩的也是白色的，晒干时经过煮制使其变紫，药效薄弱，不能使用。如今市场上这两种都有，但只要击破药材查看，其中紫色鲜艳洁净的是伪品。真正的击破后，虽然内部呈紫色，但又有微白色的粉末状物散布其中，色泽纹理略显暗淡。


<篇名>白蒿

内容：白蒿\ph113.bmp，即蓬蒿。产于中山地区的山川沼泽地带，如今各地均有生长。它在春季初生时比其它草本植物都要早，外形类似青蒿但叶片较粗，叶面上布满白色绒毛，触感粗糙涩手。从初生到枯萎，它的颜色比其他蒿类更白，颇似细艾。二月采收。这就是《尔雅》中所说的“蘩”（音同“烦”）和“皤”（音同“婆”）蒿。疏注说：蓬蒿可以制作酸菜（菹）。所以《诗经》的笺注中说：“用豆类搭配蘩菹祭祀”。陆机说：凡是叶子发白的艾类称为皤蒿。现在的白蒿春天开始生长，到了秋天香气浓郁、味道鲜美，可以生吃，也可以蒸食。它又名“游胡”，北海地区的人叫它“旁勃”。所以《大戴礼记·夏小正》中说：“繁，就是游胡；游胡，就是旁勃。”这种草在古代被用作酸菜。唐代孟诜也说：加醋生食。现在的人只吃蒌蒿，不再吃这种白蒿。有人怀疑这种蒿就是蒌蒿，但孟诜又单独列出了蒌蒿条目，说法不同，明显是两种不同的植物，由此可知古今食品习惯的差异。另外，现在阶州把白蒿当作茵陈蒿使用，苗叶也很相似，然而如果用于入药，恐怕不合适。按照蒿类品种也很多。《尔雅》说：“蘩的老熟植株称为秋蒿。”意思是春天时令各有不同的名称，到了秋天老熟之后，都通称为蒿。中品中有马先蒿，说产于南阳地区的川泽，叶子像益母草，花红白相间。八月、九月结籽，俗称“虎麻”，也称“马新蒿”。这是《诗经·小雅》中所说的“不是莪蒿而是蔚蒿”。陆机说：蔚，就是牡蒿；牡蒿，就是牡 （切音愆刃）。三月开始生长，七月开花，花形像胡麻花，有人说它不结籽。而陆机说它有籽，两种说法略有差异。现在应当以有籽的为准。下品中又有角蒿，说叶子像白蒿，花像瞿麦，红赤可爱，籽像王不留行，黑色且呈角状。七月、八月采收。又有茵陈蒿、草蒿，下面自有单独条目。白蒿、马新蒿，古代医方治疗癞病多用它们。《深师方》说：取白艾蒿十束，大小如升，煮取汁液，再用曲和米，按照酿造酒的方法处理，待酒成熟后少量饮用。凡是患有恶疾、全身遍布、面目生疮的人，都可以饮用。又取马新蒿捣成粉末，每次服用一方寸匕，每日三次。如果疮疡重新发红肿大，坚持服用一年，都能痊愈康复。角蒿在医方中很少使用。


<篇名>马先蒿

内容：参见第六卷中白蒿条条


<篇名>角蒿

内容：参见白蒿条条


<篇名>肉苁蓉

内容：肉苁蓉\ph114.bmp
肉苁蓉，生长在河西山谷以及代郡雁门一带，如今陕西各州郡多有出产，然而比不上从西羌地区运来的肉苁蓉质量好，西羌所产者肉质肥厚且药力强劲。

旧时说它是野马遗精滴落地面后生成的。如今西方人说在大树木间以及土坑、墙垣中多生长，这里并不是野马交配游荡的场所，却仍有此物生长，则可知它自有其种类罢了。有人怀疑它最初生长在马尿之中，后来才滋生繁衍，就像茜根生长在人血之类的环境中一样。它的外皮像松子一样有鳞甲，苗下有一根细而扁平的根，长度约一尺多。三月采挖根部，采挖时选取中央部位品质好的，用绳子穿起来，在阴凉处晾干。到八月才可以入药使用。《本经》记载说：“五月五日采收。”五月恐怕已经老了不堪药用，所以多在三月采收。西方人多用作食品食用。将鳞甲刮去，用酒洗净去掉黑汁，薄薄切片，加入山芋、羊肉做成羹，味道极好，对人有益，食用它胜过服用补药。

还有一种叫草苁蓉的，与肉苁蓉极相似，但根较短，茎圆形，呈紫色。近来人们多采集它，刮去花，压扁，用来冒充肉苁蓉，但其功效相差很远。另外，《本草》下品中有“列当”一条，说它生长在南山岩石上，形状像藕根，初生时挖取，阴干，也名叫草苁蓉。性温，能补益男子，怀疑就是这种植物。如今人很少使用，所以很少有人辨别它，因此在此附记说明。


<篇名>列当

内容：参见肉苁蓉条条


<篇名>地肤子

内容：地肤子\ph115.bmp，生长于荆州的低湿沼泽地带及田野之中，如今蜀川、关中附近地区也均有产出。起初生于贫瘠之地，植株高约五至六寸；根部形状类似蒿草，茎秆呈赤色，叶片青绿，大小形似荆芥；三月里开出黄白色的小花。八月、九月时采集果实，经阴干后入药。

《神仙七精散》记载：“地肤子是星辰之精华凝聚而成。”另一种说法认为它的幼苗就是“独扫”，又名鸭舌草。陶隐居指出：“其茎叶可用于制作扫帚。”苏恭则说：“它的苗极其柔弱，承受不住按压（意指不能做扫帚）。”两种说法存在差异，而今时医家便认定地肤即独扫。

密州进献的地肤子情况更加明确：记载称其根呈丛生状，每簇有两三十根茎，茎有红色也有黄色，七月开花，花色为黄，果实即为地肤子。到了八月，秸秆成熟，可以采收，这与当地所称的“独扫”十分相似。若果真如此，恐怕西北地区所产的地肤子因短小柔弱，所以苏恭才会有“不能胜举”的说法。地肤子的叶味苦，性寒，无毒。主要治疗大肠泄泻，能止住赤白痢疾，调和气血，收敛肠胃，解除恶疮毒素。三月、四月、五月时可采集叶片使用。


<篇名>蒺藜

内容：蒺藜子\ph116.bmp，生长于冯翊的平原和沼泽地带，或者出现在道路旁边。七月、八月采集果实，晒干。也可以冬季采收。果实呈黄白色，形状类似于军中使用的铁蒺藜。

这正是《诗经》中所说的"墙有茨"（蒺藜）。郭璞在注解《尔雅》时说：这种植物贴地蔓生，叶子细小，果实有三个角，刺人，指的就是它。

还有一种白蒺藜，现在生长在同州的沙苑地区，那里是牧马的草地，这种植物最多，靠近道路的地方也有生长。叶子绿色，茎蔓细长，绵延铺展在沙地上；七月开花，花色黄紫，类似豌豆花但较小；九月结果实，结为荚果，这时就可以采摘了。其实味道甘甜而略带腥味，呈褐绿色，与蚕种子相似但略大。又与马蔺子非常相似，只是马蔺子稍大一些，不能入药，需要仔细辨别。现在人多用这种白蒺藜。

然而古代医方中说蒺藜子，都是指带刺的那种，治疗风疾、明目效果最好。神仙方中也有单用蒺藜子服用（饵）的记载，说不论黑白蒺藜，只要选取坚实的，捣碎去刺后使用。另外还能主治痔漏、阴部出汗以及妇人乳痈、带下病。葛洪治疗中五尸邪气所致的卒中，将蒺藜子捣碎，加蜜制成丸药，每次服用如胡豆大小的两丸，每日三次，可以痊愈。


<篇名>防风

内容：防风\ph117.bmp，生于沙苑川泽及邯郸上蔡一带，如今京东、淮河、浙地各州郡都有出产。根部呈土黄色，与蜀葵的根相似。茎和叶都是青绿色，茎色较深而叶色较淡，形状像青蒿但矮小，初生时嫩叶呈紫色，可以作为蔬菜食用，味道非常爽口。五月开细小的白花，花心聚集成大伞状，类似莳萝的花。果实像胡荽（香菜）但较大。二月、十月采挖根部，晒干。关中生长的防风，三月、六月采收。但质地轻虚，不如齐州产的优良。

另有石防风，产于河中府，根部像蒿根且呈黄色，叶青色，花白色。五月开花，六月采挖根部，晒干。也可治疗头风眩晕疼痛。

此外，宋州、亳州一带及江东地区出产一种防风，其苗初春便生长，嫩时呈红紫色，当地人称其为“人参菜”，味道很好，但据说容易动风气。《本经》记载：“叶主治中风发热汗出”，与此说法相反，恐怕是另一种植物。


<篇名>络石

内容：络石，生于泰山山谷，或生长在石山的北阴，或高山岩缝上，也有生长在树木枝干间的，如今各地都有。宫观寺庙以及百姓庭院的山石间，常种植它作为装饰。它的叶圆如细橘叶，颜色正青，冬夏不凋。它的茎蔓生延伸，茎节接触处即生根须，包络在石上，以此得名。花白色，果实黑色。正月采收，有的说六月、七月采收茎叶，晒干。以生在石上的为佳。生长在木上的，随木性而移。薜荔、木莲、地锦、石血都是同类的植物。薜荔与络石极相似，但茎叶粗大如藤状，近来人们用它的叶子治背痈，研成干末服用，下利即可痊愈。木莲更大，像络石，它的果实像莲房，能壮阳道，尤其更胜。地锦，叶如鸭掌，蔓生着地，随节有根，也攀缘木、石上。石血极与络石相类似，只是叶尖而赤罢了。


<篇名>黄

内容：黄芩 \ph119.bmp，生长于蜀郡的山谷之中，以及白水、汉中地区，现在河东、陕西各州郡也多有出产。根长达二、三尺。茎单一，丛生于地面，枝秆离地约二、三寸；叶子疏朗，呈羊齿状，又类似蒺藜的幼苗；七月间开黄紫色花；果实结为荚状，长约一寸左右。八月采收根部入药。其根皮折断后质地如绵絮，称为“绵芩”。然而黄芩有多种，有白水芩，有赤水芩，有木芩，它们的功效相同，但药力不如白水芩强。木芩短小且纹理横生。如今人们常用苜蓿根假冒黄芩，折断其皮也似有绵絮感，颇能混淆视听。但苜蓿根质地坚硬而脆，黄芩则极为柔韧，皮色微呈黄褐色，肉质内部为白色，这是两者的主要区别。唐代许裔宗，起初在陈朝担任新蔡王外兵参军，当时柳太后患风症无法言语，脉象沉伏且牙关紧闭，许裔宗说：“既然无法直接服药，应当用汤药的蒸汽熏蒸，让药力通过腠理渗入，大约一周期即可痊愈。”于是配制了数斛的黄芩防风汤，放置在床下，药气如烟如雾，当晚太后便能言语。药力熏蒸，疗效如此显著，因此将其记录下来，让善于医道的人知晓取法。


<篇名>千岁

内容：千岁，生长在泰山的山谷中。它依附树木缠绕生长，叶子像葡萄叶但比较小。四月采收它的茎，汁液是白色且味甜的。五月开花，七月结出果实，八月采集种子，颜色呈青黑略带赤色。冬季时只有叶子凋落。这就是《诗经》里所说的“葛藟”。苏恭认为这是婴藤，这种说法非常荒谬。陶隐居和陈藏器的说法最为准确。


<篇名>黄连

内容：黄连\ph121.bmp，生长在巫阳川谷以及蜀郡泰山一带，如今江、湖、荆、夔州等地也有出产，其中以宣城的品质最优，施州、黔州的稍次。植株高一尺左右，叶子像甘菊，四月开黄花，六月结出像芹菜子一样的果实，颜色也是黄色。二月、八月采收根部入药。产于长江以东的，根茎像连珠一样，其苗越冬不凋，叶子像小雉尾草，正月开花，花序为细穗状，淡白微黄，六、七月间根部坚实才堪采收。古方认为黄连是治疗痢疾的首选良药。胡洽方的“九盏汤”主治痢疾，不论寒热、赤白、是否有宿食停滞、是否为休息痢（久治不愈），皆能有效治疗。具体用法是：取长三寸的黄连三十枚，称重一两半；龙骨如棋子大小四枚，重四分；附子大者一枚；干姜一两半；胶一两半，全部切碎。先用五合水，放入铜器中，离火三尺，煎至沸腾后立即取下，放在生土上降温，待沸止，再加五合水，如此反复“九上九下”九次。然后加入所有药物，上火煎煮，沸腾即取下置于土上降温，待沸止再重复加热，同样进行九次，最后得药液约一升，一次性服下，痢疾即可停止。又有“香连丸”，也主治痢疾，近世非常流行此法，将宣黄连与青木香按等分比例，共同捣碎筛粉，用白蜜制成梧桐子大小的丸剂，空腹时用温水送服二三十丸，每日两次，效果如神。对于久患寒痢的人，则用煨熟的大蒜和药丸。此方原本出自李绛《兵部手集方》，用于婴幼儿也有效。此外，治疗眼病的方剂中也多用黄连。其中“羊肝丸”尤为奇妙：取黄连末一两，白羊子肝一块，去掉筋膜，一同在砂盆中研至极细，众人捏成梧桐子大小的丸剂，每餐进食时，趁暖用浆水送服十四丸，连续服用五剂，眼病可愈。无论何种眼疾及翳障、青盲，皆可主治。服药期间禁止食用猪肉及冷水。刘禹锡记载：有一个叫崔承元的人，因公务将一名死囚改判生刑而救了他。多年后，那囚犯因病自称将死。某日，崔承元患内障之苦，双目失明。第二年某夜，他独自叹息坐着，忽然听见台阶间有悉索之声，便问是谁，那人回答说：“我是昔日蒙您救活的囚犯，今日特地来报恩。”于是将此方告知崔承元后便消失不见。崔承元依方配制服用，不到几个月，眼睛便复明，因此将此方传授于世。还有如今医家使用的“洗眼汤”，以当归、芍药、黄连等分停匀，切碎，用雪水或甜水煎浓汁，趁热洗眼，凉后再加热洗涤，对眼目很有益处。凡是风毒、赤眼、花翳等症，皆可应用。其理论依据是：凡眼目疾病，皆因血脉凝滞所致，故用行血药配合黄连治疗。血液遇热则流通，所以趁热洗涤，使用者无不神效。


<篇名>沙参

内容：沙参\ph122.bmp，生于河内川谷以及冤句般阳续山，如今产于淄、齐、潞、随州等地，而江、淮、荆、湖各州郡也有出产。

其苗长一、二尺左右，丛生于山崖石壁之间；叶子形状类似枸杞，但边缘有锯齿，七月开紫色花；根部形似葵根，粗细如筋，外皮呈赤黄色，内部肉质洁白者为佳品。二月、八月采挖根部，晒干。

南方所产的沙参，叶片大小不一，花为白色，花瓣上仍有白色粘胶状物，这是与北方沙参的细微差别。古方中也单独使用沙参。

葛洪记载：治疗卒得的各类疝气，表现为小腹及阴中牵引疼痛，如绞割般剧烈，伴有自汗出、危在旦夕之象。将沙参捣碎过筛成细末，用酒送服一方寸匕，即可立即痊愈。


<篇名>丹参

内容：丹参，生桐柏山川谷及泰山，今陕西、河东州郡及随州亦有之。二月  
生苗，高一尺许，茎秆  
方棱，青色；叶生相对，如薄荷而有毛；三月开花红紫色，似苏花；根赤，大如指，长亦尺  
余，一苗数根。五月采，曝干。又云∶冬月采者，良；夏月采者，虚恶。

丹参\ph123.bmp，生于桐柏山山谷及泰山，现今陕西、河东各州郡以及随州也有生长。二月时生苗，植株高度约一尺左右，茎呈方形棱柱状，颜色为青色；叶片相对生长，形状如同薄荷但表面有毛；三月开出红紫色的花，外观类似紫苏的花；根部呈赤色，直径如手指粗细，长度也可达一尺以上，一株苗下生有多根。五月采收，晒干即可。另有说法称：冬季采收的丹参品质较好；夏季采收的则质量较差，药力虚弱。


<篇名>王不留行

内容：王不留行\ph124.bmp，生于泰山山谷，如今江浙及黄河沿岸邻近地区都有分布。它的苗和茎都是青色的，高度在七八寸以上；根部呈黄色，形状类似荠菜的根；叶子尖端像小勺子的头部，也有像槐树叶的；四月开花，花朵为黄紫色，沿着茎生长，形状如同松子，又有点像猪蓝的花。五月内采收苗和茎，晒干后使用。民间也称之为“剪金草”。河北所产的王不留行，叶子圆形、花色红，与此地所产略有不同。张仲景在治疗金疮时所用的八物王不留行散，对于小疮可将其研粉外敷，对于大疮则内服即可。产妇也可以使用。《正元广利方》中记载的治疗各种风痉病症的王不留行汤，疗效最为显著。


<篇名>蓝实

内容：蓝实\ph125.bmp，生产于河内平泽，如今各地都有出产。普通人家在菜园中起垄种植，三月、四月长出苗茎，高度约二三尺；叶子像水蓼，花为红白色；果实也像蓼子但稍大，呈黑色。五月、六月采收果实。

据考查，蓝草有几种类型：一种是木蓝，产于岭南地区，不供药用；一种是菘蓝，可以用来制作靛青，也被称为马蓝，就是《尔雅》中所说的“马蓝”；还有一种是蓼蓝，只可用于染碧色，却不能用来制作靛青，这正是医方中所使用的种类。另外，福州有一种马蓝，四季都有生长，叶子像苦益菜，当地人连根采收，焙干后捣碎过筛，用酒送服钱匕大小的量，治疗妇人瘀血阻滞，效果极佳。又，江宁有一种吴蓝，二、三月间生长，形状像蒿草，叶子青色，花白色，性寒，能清热解毒，止吐血。这两种虽然形貌不同，但都带有“蓝”的名称。

此外，陈留一带，当地人都以种植蓝草、染制绀色为业。那里蓝田一望无际，几乎不种植黍稷。至今京师附近种植蓝草特别兴盛。据说蓝汁可以治疗虫豸咬伤。刘禹锡在《传信方》中记载了这种方法：取大蓝汁一碗，加入雄黄、麝香两种药物，根据情况斟酌用量，细研磨后投入蓝汁中，点涂于咬伤处；如果是毒虫咬伤，就把蓝汁一起细细服下，疗效神奇至极。

从前，张荐员外在剑南担任张延赏的判官时，忽然被斑蜘蛛咬了脖子，一夜之后，咬伤处出现两道红色痕迹，细如筷子，环绕脖子，从胸前一直延伸到了心口。过了两个晚上，头脸肿痛，大得像几升碗那样，腹部逐渐肿胀，几乎无法挽救。张延赏向来敬重张荐，于是拿出自家财产五百千，再加上张荐家的数百千，募集能治疗的人。忽然有一个人应召而来，说可以治疗。张相起初非常怀疑，想验证他的药方，于是让他当面配药。那人说：“我不吝惜药方，只想救人性命罢了。”于是取来一大瓷碗蓝汁，把蜘蛛投入蓝汁中，过了很久，蜘蛛才从汁中浮出，看起来十分困倦，无法动弹。接着又另外捣取蓝汁，加入麝香末，再把蜘蛛投入其中，蜘蛛随即死亡。然后又取蓝汁和麝香，再加上雄黄调和，再取一只蜘蛛投入汁中，蜘蛛随即化成了水。张相及在场的人对此感到非常惊异，于是让他将药点涂在咬伤处。两天之内，伤口完全平复痊愈，只是咬伤处结成小疮痂，脱落如初。

另外，在中品“青黛”条下记载说，青黛从胡地传来，以及太原、庐陵、南康等地用来染制的靛青，也可以用来敷治热毒等症。染缸上漂浮的沫子，呈紫碧色的，功效与青黛相同。


<篇名>青黛

内容：参见蓝实条条


<篇名>景天

内容：景天\ph126.bmp，生于泰山的山谷中，现在南北各地都有出产。人们多在中庭种植，也有用盆盎栽种植于屋顶，据称可以辟除火灾，所以称之为慎火草。春季生苗，叶子像马齿苋但更大，层层叠叠向上生长，茎非常脆弱；夏中间杂开红紫色碎花，秋后枯萎死亡；也有宿根多年生的。四月四日、七月七日采集其花和苗叶，阴干。用于攻治疮毒以及婴儿风疹在皮肤表面难以透发者，取鲜苗叶五大两，加盐三大两，共同研磨，绞取汁液，用热手摩挲涂抹患处，每日两次。凡是热毒导致的丹疮，都可以这样使用。


<篇名>天名精

内容：天名精，生长在平原川泽地带，现在长江、江南一带都有分布。夏秋季节抽出茎条，形状很像薄荷，花朵呈紫白色，叶子像菘菜但较小，所以南方人叫它“地菘”。气味像兰花，因此也叫“蟾蜍兰”。形态像蓝草，所以又称“虾蟆蓝”。其味甘甜、辛辣，因此也叫“麦句姜”，又有一个名字叫“豕首”。《尔雅》中所说的“ （音列） （音真）”，指的就是豕首这一植物。江东人用这种草来  （音炒）蚕蛹。

五月采集这种草，下面在“地菘”条目中也有记载。陶隐居说：“钓樟条中提到地菘，事情见于《异苑》。”南朝宋·元嘉年间（公元424～452年），刘 担任青州刺史时，射中了一只獐子，剖开五脏后，用这种草塞入伤口，獐子却突然跳起；奇怪的是，拔出草后，獐子又倒下，如此反复三次。刘 秘密地记录并种植这种草，主治折伤，大多能痊愈，因此得名“刘 草”。陈藏器认为，这种草既然有“鹿活”之名，与獐子的故事相吻合，应当就是同一物无疑，故在此处一并收录。


<篇名>蒲黄

内容：蒲黄，生于河东地区的池塘沼泽。香蒲，就是产生蒲黄的植株。生长于南海地区的池塘沼泽，如今各处都有，其中泰州出产的质地最优。

春天初生嫩叶，尚未出水时，呈红白色，覆盖着细密的绒毛。《周礼》中将其作为腌菜（菹），指的是它刚萌芽时的情形。取其中间生长入土部分，粗细如匕柄，色白，可生吃，味道甘甜脆嫩。用苦酒（醋）浸泡，食用方法如同吃笋，味道极佳。也可以加工成酱菜，但如今人们很少再有食用者。

到了夏季，在丛生的叶片中间抽出花茎，花朵簇拥在茎端，形状如同武士的棒槌，所以民间俗称“蒲槌”，也称作“蒲厘”。花色为黄色，指的就是花中的蕊屑。细小如同金粉，要在花朵即将开放时采摘。集市摊位上也有采集，用蜂蜜拌和做成食品出售，对小儿甚有益处。

医家又取其花粉过筛后剩下的红色渣滓，称为“蒲萼”。入药用于涩肠止泻，效果特别好。


<篇名>香蒲

内容：参见蒲黄条条


<篇名>茵陈蒿

内容：茵陈蒿\ph130.bmp，生长在泰山以及丘陵坡岸之上，如今靠近道路的地方都有生长，但不及泰山的品质好。春天初生幼苗，高三、五寸，形状像蓬蒿，但叶子紧密细碎，没有花和果实，秋天后叶子枯黄，茎秆过冬也不死亡。到了春天又顺着老苗生出新叶，所以名叫茵陈蒿。五月、七月采摘茎叶，阴干，现在称为山茵陈。江宁府又有另一种茵陈，叶子大根粗壮，颜色黄白，到夏天有花和果实。阶州有一种名为白蒿，也像青蒿，但背面发白，当地全都通入药用。现在南方医生用的山茵陈，实际上有好几种。有的说：山茵陈，京城及北方地区使用的，像艾蒿，叶子细而背面白，气味也像艾，味道苦，干燥后颜色变黑。江南地区所用的，茎叶都像家茵陈但更大，高三、四尺，气味非常芬香，味道甘、辛，俗称龙脑薄荷。吴地所用的，是石香薷。叶子极细，颜色黄，味道辛，极香烈，性温。误作解脾药服用，大令人烦闷。根据本草论述，只有茵陈蒿，而没有山茵陈。本草注释说：茵陈蒿叶像蓬蒿但更紧细。现在京城及北方地区用作山茵陈的就是这种。大体上世方用山茵陈，治疗头痛，解伤寒发汗，行肢节滞气，化痰利膈，治劳倦最要。详细看《本草正经》只治疗黄疸，利小便，与世方都不相应。现在试取京城所用山茵陈，作为解肌发汗药，显然效果很少。江南山茵陈，治疗伤寒头痛极好。这可见于各位医生的议论，说家茵陈也能解肌，下膈，去胸中烦闷。方家少用，但可以研末冲服。本草所载无，自出俗方。茵陈蒿应当另是一种，主治自然不同，不能当作山茵陈。这种说法也不可信。只是比较功效，则江南的好；按经典来说，不是本草所出。医方所用，暂且可计较功效，本草的意义，更应当考证讨论。


<篇名>决明子

内容：决明子\ph131.bmp，生长于龙门川泽，如今各地均有出产，常有人家在园圃中种植。夏初开始发芽，植株高度约三四尺，根部带紫色；叶片形状类似苜蓿但更大；七月开花，花色黄白；果实成穗状，形状像青绿豆但尖端较锐利。于十月十日采收，阴干百日。

查考《尔雅》记载：“菋，荓。”郭璞注释说：这是一种药草，即决明。郭璞注称其“叶黄而尖锐，花赤，果实如山茱萸”。西部关中之地称之为“菋”，与此种决明颇为不类。

又有一种马蹄决明，叶片如同茳芏，因形态似马蹄，故得此名。此外，萋蒿子也俗称草决明，但不清楚哪一种才用于入药。然而现今医家所用决明子，形如绿豆者即为正品。至于石决明，属于蚌蛤一类，应当归类于虫兽部中。


<篇名>芎

内容：芎藭，生武功山谷斜谷西岭。蘼芜是芎藭的苗。生雍州川泽及冤句，今关陕、蜀川、江东山中亦有之，而以蜀川者为优。其苗四、五月间生。叶似芹、胡荽、蛇床类，作丛而茎细。《淮南子》所谓惑人者，若芎藭与藁本，蛇床与蘼芜是也。其叶倍香，或莳于园庭，则芬馨满径。江东、蜀川人采其叶作饮香，云可已泄泻。七、八月开白花。根坚瘦，黄黑色。三月、四月采，曝干。一云：九月、十月采为佳，三月、四月非时也。关中所出者，俗呼为京芎，并通用惟贵。形块重实，作雀脑状者，谓之雀脑芎，此最有力也。蘼芜一名蕲（古芹字，巨斤切），古方单用芎藭含咀，以主口齿疾。近世或蜜和作指大丸，欲寝服之，治风痰殊佳。


<篇名>蘼芜

内容：参见芎 条条


<篇名>续断

内容：续断，生长在常山的山谷中，如今陕西、河中、兴元府、舒州、越州、晋州等地也有出产。

三月以后开始生长苗株，茎秆呈四棱形，类似苎麻；叶子也相似，两两相对而生；四月开花，花色红白相间，类似益母草的花；根部如同大蓟，呈赤黄色。

七月、八月采收。谨按《范汪方》记载：续断即是马蓟，与小蓟菜相似，只是比小蓟更大一些。叶子类似旁翁菜但较小且厚实，边缘有刺，会刺人。其花为紫色，与如今越州所产的较为类似。然而市场上售卖的续断也有几种，很少有人能辨别其优劣。医人使用时，以茎节断状明显、皮色黄而皱缩者为真品。


<篇名>云实

内容：云实\ph134.bmp，生长于河间地区的山谷中。植株高五、六尺，叶片形状像槐树叶但更为狭长，枝条上长有刺。幼苗名为臭草，又名为羊石子草。花朵呈黄白色，果实大小如麻子，颜色为黄黑色，民间俗称为马豆。通常在十月采收，晒干后使用。现在多在三月、四月采收幼苗；五月、六月采收果实，果实过季后便会枯萎脱落。在治疗疟疾的药物中多用此药。


<篇名>徐长卿

内容：徐长卿\ph135.bmp，生长于泰山山岩谷地以及陇西，如今淄州、齐州、淮水、泗水一带也有出产。三月生青色的幼苗；叶片类似小桑叶，两两相对生长，且有光泽润泽；七、八月结子，形状像萝摩但较小；九月苗叶变黄，十月枯萎，根呈黄色，形状像细辛但略微粗壮且长，有臊气。三、四月采收，别名别仙踪。


<篇名>杜若

内容：杜若\ph136.bmp，生武陵川泽及冤句等地，如今在长江、太湖流域一带多有生长。叶子形状像生姜，花朵呈赤色，根部像高良姜但较小，味道辛辣。种子像豆蔻。二月和八月采挖根部，晒干了使用。谨按：这种草药，又名杜蘅。但在中品自有杜蘅条目。杜蘅，是《尔雅》所说的土卤。杜若，是《广雅》所说的楚衡。它们的品类本来不同，然而古人常常混用。《九歌》说：采芳洲兮杜若。又《离骚》说：杂杜蘅与芳芷。王逸等人都不加区分，只说是香草。古方有时用到杜若，但今人很少使用，因此也少有认识它的人了。


<篇名>蛇床子

内容：蛇床子\ph137.bmp，生长在临淄川的山谷和田野中，如今各地都有出产，其中以扬州、襄州所产的药材质量最佳。三月生苗，株高约二三尺；叶片青绿而细碎，丛生在一起，形态类似蒿枝；每枝顶端有百余朵花头，共同结成一簇，样子类似马芹；四、五月开白花，又与散水（植物名）相似；果实呈黄褐色，形状如黍米，质地极轻而蓬松。五月采收果实，阴干使用。《尔雅》称其为盱，另一个名字是虺床。


<篇名>漏芦

内容：漏芦\ph138.bmp，生长在乔山的山谷中，如今京东各路州郡以及秦州、海州都有出产。旧说认为它的茎叶像白蒿，有荚，花黄色生长在荚的顶端，茎的粗细像筷子；它的种子结在房室里，类似油麻的房室但更小，七、八月后都变黑，不同于普通的草。如今各州所图上呈的图中，只有单州的比较相像。沂州的其花叶很像牡丹。秦州的its花像单瓣寒菊，紫色，五、七枝花开在同一根秆上；海州的its花紫碧色，像单瓣莲花，花萼下及根部旁边有白色茸毛包裹着。根黑色，像蔓菁但更细，又像葱的根部，淮甸人叫它老翁花。这三个州所产的花虽然不同，但叶子很相似，只是秦州、海州的叶子边缘更有锯齿状罢了。同一种东西却差异如此之大，医家该以哪个为标准呢？应当依据旧说，以单州出产的为优。六月、七月采收茎和苗，晒干。八月采收根，阴干。南方多用苗，北方多用根。

此外，下面还有飞廉这一条，说：生长在河内的川泽中，又名漏芦。与苦芙（乌老切）相似，只是叶下紧贴茎部，有皮突起像箭羽，且多刻缺，花紫色，生长在山野沼泽中。又有一种生长在山岗上，叶子很相似，但没有疏缺，而且多毛，茎也没有羽状特征，根直向下长，另外旁枝生出，那么肉质是白色皮是黑色，中有黑色的脉纹，晒干后黑得像玄参。《经》中说：七月、八月采收花，阴干后用。苏恭说：用茎叶及治疗疳蚀杀虫有效；根据上述所说，与秦州、海州所谓的漏芦，花叶及根很相近，然而那里的人只叫它漏芦。现在医家很少有用飞廉的，既然不能确切识别，所以不再分别，只是把这一说法附在下面。


<篇名>飞廉

内容：参见漏芦条条


<篇名>茜根

内容：茜根\ph139.bmp，又写作“ ”，生长在乔山山谷中，如今近处都有分布，是染绯红色的草。许慎在《说文解字》中认为它是人血所化生，叶片形状像枣叶，但叶头尖、下部宽，三到五对叶节间对生，茎苗蔓延覆盖在草木之上，根部呈紫色。陆机《草木疏》记载：“茹，茅 ， 草。”齐地人称它为茜，徐州人称它为牛蔓。二月、三月采集根部，曝晒干燥。如今园圃中有人通过作畦种植培育。所以《货殖传》说：“拥有一千石茜，其财富可与拥有千乘之国的人家相比。”这是形容土地物产之丰厚。医家用茜治蛊毒尤其有效。《周礼》记载庶氏负责祛除蛊毒，用“嘉草”来攻治蛊毒。干宝将“嘉草”解释为 荷。陈藏器则认为 荷与茜，是主治蛊毒最厉害的药材。


<篇名>五味子

内容：**五味子**

五味子，生长在齐山山谷以及代郡，如今河东、陕西的各州郡尤为多见，而杭州、越州一带也有出产。

春天之初，五味子开始萌发新苗，它沿着高大的树木攀援生长，伸展红色的藤蔓，长度可达六七尺；叶子呈尖圆形，类似杏叶；在三月、四月开出黄白色的花，形态类似于小型的莲花。到了七月果实成熟，大小如同豌豆，未成熟时呈青色，成熟后变为红紫色。《尔雅》记载：“椵，荎菮。”郭璞注解说：“就是五味子。”并描述道：“它蔓生，果实丛生于茎端。”陆玑疏解说：“又名为榝，又名为文核。”如今市面上有几种五味子，大体形态相近，但以味甘者为佳；八月采摘，阴干后使用。另有说法认为，颗粒较小、表皮皱缩隆起、表面有一层白色盐霜般的物质，且兼具酸、咸、苦、辛、甘五种味道的，才是真品。《千金方·月令》记载：“五月适宜服用五味汤。”取五味子一大合（容量单位），用木杵臼细细捣碎。放入小瓷瓶中，冲入刚沸腾过的开水，加入少量蜂蜜，立即密封瓶口，放置在火炉边足够长的时间，待药汤制成后即可饮用。


<篇名>旋花

内容：旋花\ph141.bmp，生长在豫州的平原沼泽地带，如今各地都有。苏恭说：这就是平泽所生的旋（音福）这类植物。它的根形状像筋，所以又名叫筋根。《别录》记载：根能接续断裂的筋脉，所以南方人都叫它续筋根。苗叶丛生蔓延，叶子形状像芋头但更狭长；花白色，夏秋季节遍布田野；根部没有毛和节，蒸煮后可以食用，味道非常甘甜美味。五月采集花朵，阴干；二月、八月采集根部，晒干。现在花朵已经不太使用，下品中有旋（徐元切）复花，与此完全不同。人们怀疑它们相近，是没有意义的。

《救急方》续断筋的方法：取旋花草根，洗净泥土，捣烂，根据伤口大小敷上，每天更换一到两次，直到痊愈停止。又名肫肠草，俗称鼓子花。黔南地区出产一种旋花，茎秆粗壮，叶子大，不开花，也不作藤蔓状，恐怕是另一种植物。


<篇名>地不容

内容：地不容，生长于戎州。味苦，性大寒，无毒。藤蔓生长，叶子青色，形状像杏叶但更大，质地浓密坚硬，越冬不凋谢；不开花结果；根呈黄白色，外皮微粗且颜色偏褐，累累相连，形状像中药果实一样圆大。随时可以采集。能够解蛊毒，驱除瘴气，治疗咽喉闭塞。当地人也称它为“解毒子”。


<篇名>当归

内容：当归\ph143.bmp，生于陇西山谷，如今川蜀、陕西各郡以及江宁府、滁州等地都有种植，其中四川中产者质量最佳。春天生长出苗，绿叶有三片；七月、八月开花，花形像莳萝，呈浅紫色；根部黑黄色。二月、八月采挖根部，阴干。然而其苗有两种，大体类似芎䓖，而叶片有大小之别，茎秆比芎䓖矮小，根部也有两种：大叶的名为马尾当归，细叶的名为蚕头当归，大概以肉质饱满、不枯萎者为优。谨按《尔雅》记载：薜（布革切），即山蕲（古芹字，巨斤切）。郭璞注释引用《广雅》说：山蕲就是当归，形状像蕲但更粗壮。解释为：《说文》称：蕲是一种草，生长在山中的称为薜，又名山蕲。由此可见，当归属于芹类植物。生长在平地上的称为芹，生长在山中且粗大的，才叫做当归。


<篇名>秦艽

内容：秦艽\ph144.bmp，生长在飞乌山谷，现在河陕州军等地多有出产。根呈土黄色，且相互交结纠连，长度在一尺左右，粗细不匀；枝秆高五、六寸。叶片纷披散生，连茎梗都呈青色，形状像莴苣叶；六月份开紫色的花，类似葛花，当月结实。通常在春秋两季采挖根部，阴干即可。

《正元广利方》：治疗黄疸，症见心烦发热、口干，皮肤肌肉皆发黄。用秦艽十二分，与一大升牛乳同煮，煮至取汁七合，去药渣，分两次温服，病可痊愈。此方出于许仁则。

又崔元亮《集验方》：凡是发背痈疽疑似患者，应当立即服用秦艽牛乳煎剂，若能痛快泻下三、五行大便，病即痊愈。方法与此相同。

又治黄疸方：用秦艽一大两，细细切碎，分为两份，用上好酒一升，每份用半升酒绞取汁液，去渣，空腹分两次服下，若便通利即停药，嗜酒之人较易治疗。

大凡黄疸有好几种：因饮酒过度所致者称为“酒黄”；夜晚进食，误食老鼠粪便也会发黄；因劳倦过度而发黄者，多伴有痰涎鼻涕，眼中有赤脉，日渐憔悴，或者见面部发红、恶心的症状。崔元亮用此方治疗，效果极佳。秦艽须选用新采优质、纹理如罗纹者。


<篇名>黄芩

内容：黄芩\ph145.bmp，生于秭归山谷以及冤句，如今川蜀、河东、陕西附近郡县都有生长。它的苗长一尺多，茎秆粗细像筷子；叶子从地面四周呈丛生状，形状类似紫草，高约一尺左右，也有单茎生长的，叶子细长呈青绿色，两两相对；六月开出紫色的花；根呈黄色，粗细如同知母，长度约四、五寸。二月、八月采集根部，晒干后使用。《吴普本草》记载：黄芩又名印头，一名内虚。二月生发，颜色赤黄。叶子两两或四四相对排列；其茎中空，形状或方或圆，高三、四尺；花呈紫红色。五月结果实为黑色；根呈黄色，二月、九月采集，与现今所用略有不同。张仲景治疗伤寒导致的心下痞满，泻心汤四方中都使用黄芩，因为它能主治各种热证，通利小肠的缘故。又有太阳病误用下法后，导致腹泻不止，用葛根黄芩黄连汤治疗，以及主治妊娠安胎的散剂，也多广泛使用黄芩。现今医家曾使用有效，因此记录下来。另外《千金方》中巴郡太守上奏的加减三黄丸，治疗男子五劳七伤、消渴、肌肉不生，以及妇人带下、手足寒热等症。春季三个月，用黄芩四两、大黄三两、黄连四两；夏季三个月，用黄芩六两、大黄一两、黄连七两；秋季三个月，用黄芩六两、大黄二两、黄连三两；冬季三个月，用黄芩三两、大黄五两、黄连二两。这三种药材随季节配伍后共同捣碎，过筛，用蜂蜜做成丸药，大小如乌豆，用米饮送服五丸，每日三次，若效果不明显可逐渐增加至七丸，服用一个月，病症即可痊愈。长期服用，奔跑速度可接近奔马，屡次验证有效。服用期间忌食猪肉。另外陶隐居说：圆形的黄芩，名为子芩。张仲景治疗杂病的方剂中多使用它。


<篇名>芍药

内容：芍药\ph146.bmp，生长在中岳地区的山谷及丘陵地带，现在各地都有出产，其中淮南所产的 quality 最佳。春天生出红色的嫩芽，聚生成丛；茎上通常分三枝五叶，形状像牡丹但叶片更狭长，植株高一、二尺；夏天开花，有红、白、紫等多种颜色；果实像牡丹的种子但较小；秋天采收根部，根部也有赤色、白色两种。崔豹在《古今注》中说：芍药有两种，一种是草芍药，一种是木芍药。木芍药花朵大而颜色深，世俗称之为牡丹，这种说法是不对的。又载：牛亨问道：送别时赠送芍药是什么意思？回答说：芍药又名“何离”，所以赠送芍药如同表达召唤之情，那么赠送“文无”，文无又名当归，是希望对方忘记人的忧愁；赠送“丹棘”，丹棘又名忘忧，是希望对方忘记忧愁；赠送“青裳”，青裳又名合欢，是希望对方忘记忿怒。张仲景治疗伤寒的汤剂，多用芍药，因为它能主治寒热症状，通利小便的缘故。古人也有单用芍药服食的方法。记载安心生服的炼法说：芍药有两种，一是金芍药，二是木芍药。治病用金芍药，颜色白的，肉质肥厚多脂。木芍药颜色紫，质瘦，筋脉多，如果选取要仔细查看，不要弄错。如果要服用，采得洁净后，刮去外皮，用东流水煮一百沸后取出，阴干，放置三天。再放入木蒸笼内蒸，上面覆盖干净的黄土，经过一天一夜蒸熟后取出，阴干，捣成粉末，用麦饮或酒送服三钱匕，每日三次。服满三百日，可以登山，断谷而不饥饿。《正元广利方》：治疗妇女赤白带下，年深日久不愈者，取白芍药三大两，干姜半大两，细细切碎，炒至黄色，捣碎过筛，空腹用饮汁调和，服二钱匕，每日两次，效果佳。又有金创出血不止且疼痛者，也单捣白芍药，研成末敷于患处，血即可止，验证良好。


<篇名>生姜

内容：生姜，生长于犍为山谷以及荆州、扬州等地，现在各地都有出产，以汉州、温州、池州所产者最为优良。苗高二三尺；叶片类似箭竹叶且较长，两两相对生长；苗呈青色；根部为黄色；不开花，不结果实。秋季采挖根部，在流动的长流水中洗净，日晒干燥即制成干姜。

汉州制作干姜的方法：将生姜用水浸泡三天，去除外皮，再放入流动的水中浸泡六天，再次刮去外皮，然后晾晒至干，酿入瓮中，三天后即可制成。

近代方书中有主治脾胃虚冷、饮食不下，日久瘦弱而成虚劳病的，用温州产白干姜一味药，以浆水煮至透心润湿，取出焙干，捣碎筛细，用陈仓米煮粥送服，丸药如梧桐子大，每次服用三、五十丸，汤剂送服均可，其效如神。又《千金方》主治痰饮，用姜附汤治疗。取生姜八两，附子生用四两，中间剖开，两味药以水五升，煮取二升，分两次服用。此方也主治卒中中风。忌食猪肉、冷水。

崔元亮《集验方》记载皇帝赐下的姜茶治痢方，用生姜切成麻粒大小，与好茶一两碗同煎，随意呷服，病即愈。若是热痢，应保留姜皮；若是冷痢，去皮最佳。刘禹锡《传信方》中，李亚治疗各种咳嗽及上气病，用干姜，必须是合州产的上等品。皂荚炮制后去皮和子，选取肥大无孔者；桂心选紫色且辛辣者，削去外皮。三物一起，另捣碎后过筛，按等分比例任意和合，再捣筛一遍，用炼过的白蜜调和搜索，再捣一二千下。每次饭后用温水送服三丸，丸药稍加大，如梧桐子大，不限饭前饭后。咳嗽发作时即服，每日三至五次。忌食葱、油、咸物、腥物及热面食，其效如神。刘禹锡在淮南与李亚同处幕府，李亚每每给人药，却不给出方子，有人讥笑他吝啬。李亚便诚恳地告诉他说：“普通人患咳嗽多服用寒凉药物，若见此方用药温热燥烈，便不肯服用，所以我只给出药物，疗效很好。”试验起来确实如此。

李卿换白发方说：刮取老生姜皮一大升，在铛中以文武火煎煮，不得令其过度沸腾，此铛只要多有油腻者尤为好，更不需要洗刷，便将姜皮置于铛中，严密加固封口，勿使漏气。派一精细之人看守，天色未明时便须缓缓煎煮，不得令火势过急。若此人稍感疲劳，即换人看火，一个时辰即可制成，置于瓷钵中，极研磨之。李卿说：虽规定一个时辰，若火候均匀，到日西时分药即成矣。使用时先用小物蘸取，如麻子大，先在白须下方点药，然后拔之。再拔时，用手指仔细揉搓，令药力入肉。第四日当有黑发生出，神效。


<篇名>干姜

内容：参见生姜条条


<篇名>本

内容：本，生长在崇山山谷中，如今西川、河东各州郡以及兖州、杭州都有出产；叶子形状像白芷，香味又类似芎䓖，但芎䓖的叶子像水芹而较大，本的叶子则较细。根的上方长出的苗像禾本科植物，因此得名。五月开出白花，七、八月结子，根呈紫色，正月、二月采挖根部，晒干，三十天即可制成。
本\ph149.bmp


<篇名>麻黄

内容：麻黄，生长在晋地及河东地区，如今京城附近有很多，以荥阳、中牟产的最好。苗春季生长，到了夏季五月就长到一尺以上，梢上有黄花；果实像百合瓣但小一些，又像皂荚子，味道甜，微有麻黄气味，外面是红皮，里面仁子黑色；根是紫赤色。俗传说有雌雄两种：雌的在三月、四月内开花，六月内结子。雄的没有花，不结子。到了立秋后，采收它的茎，阴干，让它变青；张仲景治疗伤寒有麻黄汤，以及大、小青龙汤，都用麻黄。治疗肺痿上气，有射干麻黄汤、浓朴麻黄汤，都是大方。古代方剂汤药用麻黄，都先煮去沫，然后再加入其他药。现在用丸散的，都不是这样。《必效方》治疗天行病一、二天的，用麻黄一大两，去节，用水四升，煮去沫，取二升，去渣，加米一匙，以及豉做成稀粥，取强人一升，先做熟汤浴淋头百余碗，然后服粥，浓覆取汗，在夜最佳。《千金方》：治疗伤寒，雪煎用麻黄十斤去节，杏仁四升去两仁尖、皮熬，大黄一斤十三两金色者，先用雪水五硕四斗，浸麻黄在东向灶釜中，三宿后，加大黄搅令调，用桑薪煮之，得二硕汁，去渣，再入釜中，又捣杏仁，入汁中，再煮之，可余六、七斗，绞去渣，置铜器中，再用雪水三斗，合煎令得二斗四升，药成，丸如弹子。有病者，用沸白汤五合，研一丸，入汤中，适寒温服之，立汗出。若不愈者，再服一丸。封药，勿令泄也。


<篇名>葛根

内容：葛根\ph151.bmp，生长在汶山的山谷中，现在各地都有出产，江浙地区尤其多。春天生苗，沿藤蔓生长，长一、二丈，茎呈紫色；叶子很像楸树叶但颜色更青；七月开花，像豌豆花，不结种子；根部形状像手臂，呈紫黑色。五月五日午时采收根部，晒干。以扎入土中较深的为好。现在的人常把它加工成粉食用，对身体非常有益。《证类本草》下品中有“葛粉条”，指的就是这种。古方中多用其根。张仲景治疗伤寒，有葛根汤和加半夏葛根黄芩黄连汤，因为葛根能主治大热、解肌表之邪、开通腠理的缘故。葛洪治疗腰疼，取新鲜葛根嚼烂，咽下其汁液，多多益善。葛叶主治刀枪金刃造成的创伤，在山中行走时被刺伤出血，突然找不到药时，只用葛叶敷在伤口上，效果很好。《正元广利方》治金创、中风、痉病，症见奄奄一息的，取新鲜葛根四两，切细，用水三升，煮取一升，去渣，分四次温服。牙关紧闭的，灌药下去，即可痊愈。


<篇名>葛粉

内容：参见葛根条条


<篇名>前胡

内容：前胡\ph152.bmp

前胡，旧本没有注明出产州土。现在陕西、梁州、汉州、江州、淮州、荆州、襄州以及相州、孟州都有出产。春季生苗，颜色青白，形状像斜蒿；刚长出时，芽呈白色，长三、四寸，味道非常香美，又像芸蒿。七月内开白花，与葱花相似；八月结果实；根部细小，呈青紫色。二月、八月采收，晾晒干燥。

现在从延州运来的前胡，与柴胡非常相似，只是柴胡色赤而质脆，前胡色黄而质柔软，两者不同而已。另一种说法称：如今各方书所用之前胡，都不相同；京师以北地方所产者，色黄白，干枯易脆，完全没有气味。江东有三、四种：一种类似当归，皮色斑黑，肉质黄而油脂滋润，气味浓烈。一种色理黄白，类似人参但较细短，香味都很微弱。又有形状像草乌头者，表皮黑而坚硬，有两、三个分支合为一根的，食用时也会刺激咽喉。将其破开，用姜汁浸泡后捣烂服下，能很好下行膈间痰积，化解痰实。然而这些都不是真正的前胡。

现在品质最好的，出自吴中。此外寿春所产者，都类似柴胡，但植株较大，气味芳香浓烈，味道也较浓苦，是治疗痰饮、降气最重要的药材，都胜过其他各道所产者。


<篇名>知母

内容：知母，产于河内川谷，现在黄河沿岸的各郡以及解州、滁州等地也有生长。根部呈黄色，形状像菖蒲但质地柔润；叶子极难枯萎，挖掘出来即便带着生机也会继续生长，直到干燥才会停止生长；四月开出青花，形状类似韭菜花；八月结出果实。二月和八月采挖根部，晒干后使用。《尔雅》称其为（徒南切），又称其为（直林切），也就是藩。《肘后方》使用这一药物，治疗溪毒效果显著。其方法是连根带叶捣成散剂服用，也可以将药物投入水中捣碎绞汁，饮用一升到二升。夏季出行时，常携带这种药屑以便随时使用。若要下水，先取少量投在水的上游，便可无畏。同时还能驱避射工（一种水中毒虫）。也可用水调和制成汤剂洗浴，效果很好。


<篇名>贝母

内容：贝母，生长在晋地，如今河中、江陵府、郢州、寿州、随州、郑州、蔡州、润州、滁州都有出产。根由多个瓣片组成，呈黄白色，像聚集在一起的贝壳，所以名叫贝母。二月生苗，茎细长，青色；叶子也是青色，形状像荞麦叶，随着苗茎长出；七月开花，碧绿色，形状像鼓子花。八月采收根部，晒干。又有说法称：四月大蒜成熟时采收，药效更好。这里有好几个品种。《诗经》中说：“言采其（音虻）。”陆机在疏注中说：这是贝母。它的叶子像栝蒌但较小。它的根下结的子，像芋头一样，纯白色，四方相连，相互联结，有分解之状。如今邻近道路所出的贝母正是这类。郭璞注《尔雅》说：白花叶似韭菜，这种品种现在已经很少见到了。这种药也能治疗恶疮。《唐人记其事》说：江东曾有一个商人，左肩膀上长了一个疮，像人的面孔，也没有其他痛苦。商人把酒滴在它口中，那张脸也会变红；给它食物吃，也能吃，吃得多了，就感到胳膊内的肉胀起。如果不喂它吃，整条手臂就会麻木。有个擅长医术的人，教他逐一尝试各种药物，金石草木之类的药都试过了，都没有痛苦反应。到了贝母时，那疮却聚拢眉毛、闭上嘴巴。商人高兴地说：“这药可以治疗这个病。”于是用小苇筒撑开疮口，灌入药汁，几天后结成痂，于是痊愈，然而却不知道这是什么疾病。谨按《本经》记载，贝母主治金疮，这难道也是金疮一类的疾病吗？


<篇名>栝蒌

内容：栝蒌\ph156.bmp，生长在弘农的山谷和山的北面，现在各地都有出产。它的果实成熟后叫黄瓜，也就是《诗经》中所说的“果裸之实”。根部也叫白药，外皮黄色，肉质白色；三、四月间生出苗来，牵引出藤蔓。叶子像甜瓜叶，呈掌状分裂，有细毛；七月开花，形状像葫芦花，浅黄色；果实长在花下面，大如拳头，初生时青色，到九月成熟变为赤黄色。二月、八月采集根部，刮去外皮，晒干，三十天即成。果实有正圆形的，也有尖端较长的，药效相同。根部以种植年份久、入土深的为佳。生长在盐碱地的有毒。

据考证，栝蒌主治消渴症。古方中也单味使用。孙思邈记载制作栝蒌粉的方法：深挖大根，厚削去外皮至白色部分，切成寸段，用水浸泡，每天换一次水，经过五天，取出后捣烂研磨，用绢袋盛装，过滤取汁，使沉淀物极细如粉，去除水分，每次服方寸匕，每日三到四次服用，也可将粉调入粥或乳酪中食用。并适用于突发性胸痹疼痛，取一枚大果实，切片，配薤白半升，用白酒七升，煮取二升，分两次服用。另一方可加半夏四两，用水汤洗去滑腻，一同煮服效果更好。又载唐代崔元亮用治疗箭头遗留体内不出者，捣碎根部外敷疮口，每日换三次，箭头可自行排出。又用于治疗时气病发黄、心中狂躁烦热闷乱、不认识人的症状。取大果实一枚，黄色的，用新汲水九合浸泡淘洗，取汁，加入蜜半大合、朴硝八分，搅拌令其溶解，分两次服用，病即可痊愈。


<篇名>大青

内容：大青\ph157.bmp，旧本未记载其出产的州土，如今江东各州郡以及荆南、眉州、蜀州、濠州、淄州等地都有出产。春天生长出青紫色的茎，形状像石竹的苗叶；花呈红紫色，像马蓼，也像芫花；根是黄色的。三月、四月采收茎叶，阴干后使用。古代医方治疗伤寒黄汗、黄疸等病症，有用到大青汤的。又用于治疗伤寒引起的头身强直、腰脊疼痛。葛根汤中也用到大青。大抵治疗时行疫病的药物多使用它。


<篇名>玄参

内容：玄参，生长在河间及冤句地区，现在各地都有出产。二月生苗，叶子类似芝麻，又有点像槐树或柳树的叶子，茎细而呈青紫色；七月开青碧色的花；八月结黑色的果实。也有开白花的，茎方形、大且呈紫红色，并有细毛；有节像竹子一样，高五、六尺；叶子如手掌大而尖长，边缘像锯齿；其根尖长，生时呈青白色，干燥后变紫黑色，新的根湿润腻滑，一根可生五、七个分枝。三月、八月、九月采收，晒干，有人说先蒸后再晒干。陶隐居说：道家时常使用玄参来合香。现在有人流传其制香方法：将玄参、甘松香各捣成末，等量称取，装入大酒瓶中，加入白蜜浸泡，使瓶子达到七八分满，紧紧封口，系牢瓶口，放在锅中煮，持续用火，一个伏时（约十二小时）后停火，待冷却后，破瓶取出，再捣熟。如果太干，再加熟蜜调和，用瓷器盛装，荫蔽埋于地下，随取随用，可加入龙脑香拌匀。也可以用来熏衣。


<篇名>苦参

内容：苦参\ph159.bmp，生长于汝南山谷及田野之中，如今道路附近到处都有。它的根呈黄色，长约五、七寸左右，粗细如两指；三、五根茎并生，苗高三、二尺以上；叶子呈碎青色，极像槐叶，所以有“水槐”的名字，春天生长冬天凋谢；它的花黄白色，七月结出像小豆子一样的果实。河北产的苦参没有花和种子。五月、六月、八月、十月采挖根部，晒干后使用。古今方剂中用苦参治疗疮疹最多，也可以治疗癞疾。方法：用苦参五斤，切碎，用优质的酒三斗浸泡三十天，每次饮用一合，每日三次。经常服用不间断，如果感到痹症，就会痊愈。取根皮研末服用，效果也很好。


<篇名>石龙芮

内容：石龙芮\ph160.bmp，生于泰山地区的河川泽地及石缝旁。陶隐居说：近道各地都有，如今只产于兖州。

一丛有几茎，茎呈青紫色；
每茎长三片叶子，叶片小而圆润，边缘多有缺刻；果实像葶苈子，颜色发黄。五月采集果实；二月、八月采集根皮，阴干后使用。
能驱逐各种风邪，清除心经热燥。苏恭说：民间叫它水堇，苗形像附子，果实像桑葚，生长在低洼潮湿之地，那是水堇，不是石龙芮。如今兖州所产的石龙芮，正与本经和陶隐居的说法相符合，可算是得到了真品。


<篇名>石韦

内容：石韦\ph161.bmp，生长在华阴山谷的岩石上，现在晋州、绛州、滁州、海州、福州、江宁府等地都有出产。
它丛生在岩石上，叶子形状像柳叶，叶背有毛，并且带有斑点，如同皮革的纹理，因此得名“石韦”，以不听水声的岩石上生长的品质最佳。二月和七月采摘叶片，阴干后使用。南方中医人士将石韦炒成粉末，用冷酒调服，治疗发背痈肿效果显著。石韦又名石皮。而福州自有一种石皮，三月开花，人们在该月采摘叶片煎煮成药汤沐浴，主治风疾。还有一种生长在古老瓦房屋顶上的，名为瓦韦，用于治疗淋证也有很好的疗效。


<篇名>瓦韦

内容：参见石韦条条


<篇名>狗脊

内容：狗脊\ph162.bmp，生于常山地区的山谷中，如今太行山、淄州、温州、眉州等地也有出产。根呈黑色，长约三、四寸，直径约两指粗细；苗尖细碎，呈青色，高约一尺左右，不开花；其茎叶形状类似贯众，但更细小；根部细长且多分叉，形状像狗的脊骨，因此得名。内部肉质呈青绿色。春秋两季采收根部，晒干后入药。如今药方中也使用带有金毛的狗脊。


<篇名>萆

内容：萆薢 \ph163.bmp，生长在真定山谷，如今在河、陕京东、荆、蜀各郡都有产出。根呈黄白色，多节，粗细约有三指宽；茎叶均为青色，呈藤蔓状生长，叶子分为三片，形状像山药，又似绿豆叶；花有黄、红、白几种颜色，也有不开花而结白色种子的。春秋两季采挖根部，晒干。旧时传说此药有两种：茎上有刺的，根部白而坚实；无刺的，根部虚软，以软者为佳。如今成德军所产的，根也像山药那样质地坚硬，茎蔓延伸，叶子类似荞麦，果实呈三棱形；不拘时节采挖根部，用锋利的刀切成片，晒干后使用。《正元广利方》治疗男子腰脚痹缓急，行走不稳的情况。用萆薢二十四分，配合杜仲八分，捣碎筛过，每日早晨用温酒送服三钱匕，逐渐增加至五钱匕。禁忌食用牛肉。另有萆薢丸大方，功效相同。


<篇名>菝

内容：菝 \ph164.bmp，旧本未记载其出产州土，只说生长在山野之中，如今京城附近及江、浙各州郡多有分布。

苗茎成藤蔓状，长二、三尺，有刺；叶子像冬青叶和乌药叶，又类似菱叶但稍大一些；秋季开黄花，结黑色果实，大小如樱桃；根部呈块状，颜色赤黄。二月、八月采收根部，晒干后使用。江浙一带的人称它为金刚根。用其浸出的赤色汁液来煮粉，食用后据说可以辟除瘴气。其叶用盐捣烂，敷于风肿恶疮等处，民间使用有效。农家贫户也取它来酿酒，治疗风毒脚弱、痹证胀满上气，效果很好。


<篇名>通草

内容：通草，生长在石城山谷以及山北阴处，现在泽州、潞州、汉中、江淮、湖南各州郡也有出产。

它生长时呈现藤蔓状，粗细像手指；其茎秆粗大的直径可达三寸，每个节上有二、三枝分叉；枝头长出五片叶子，很类似石韦；又有点像芍药，三片叶子相对而生。夏秋季节开紫色花，也有开白花的；果实结出来像小木瓜，籽核是黑色的，瓤是白色的，吃起味道甘甜鲜美，南方人称之为“燕 ”，也有人叫它“乌 ”。

正月、二月采集枝条，阴干后入药。有人误认为它是葡萄苗，这是不对的。现在人称之为“木通”。而世俗间所谓的“通草”，实际上是通脱木。这种木生长在山的侧面，叶子像苎麻，茎心是空的，中间有瓤，质地轻白可爱，女工们取来装饰物品。《尔雅》中说：离南，就是活（音同“脱”）。释义说：离南是一种草，别名活（音同“脱”）。《山海经》中又叫做“寇脱”，生长在江南，高约一丈多，叶片大如荷叶且肥厚，茎中有瓤，颜色正白就是这种。别名“倚商”，主治蛊毒。它的花粉主治各种虫咬恶疮、痔疾等，取花粉敷在疮口上。《正元广利方》，以及李绛兵部治疗胸中伏气攻冲胃咽不散的方剂中，都用它。现在京城园圃中也有种植。

另外，据张氏《燕吴行役记》记载：扬州大仪甘泉东院两廊前，有通草，形状像椿树，叶子少，果实垂在梢头，像苦楝树。这与现在所说的有所不同，不知道是木通呢？还是通脱木？或者是另外的一种植物呢？

古方中所用的通草，都是现在的木通。通脱木因稀少少见，近代医家多用其利小便的功效。南方人有时用蜜煎制成果实，食用味道非常鲜美，并且能解各种药物之毒。


<篇名>通脱木

内容：参见通草条条


<篇名>瞿麦

内容：瞿麦\ph168.bmp，生长在泰山的川谷地带，如今各地都有出产。植株高度约一尺左右，叶子尖细小巧，呈青色；根呈紫黑色，形状类似细蔓菁；花为红紫色，也类似映山红，二月至五月开花；七月结出穗状果实，种子很像麦粒，因此得名“瞿麦”。立秋后连同种子和叶子一起采收，阴干后使用。河阳、河中府出产的瞿麦，其苗可入药。淮甸出产的瞿麦根较细，村民常用来制作刷帚。《尔雅》称其为“大菊”，《广雅》称其为“茈萎”，指的就是它。古今方剂中，瞿麦最重要的作用是通心经、利小肠。张仲景用栝蒌瞿麦丸治疗小便不利、有水气之证。配方为：栝蒌根二两，大附子一个，茯苓、山芋各三两，瞿麦一分。将五味药捣碎研成末，用蜂蜜制成梧桐子大小的丸剂。每次服用三丸，每日三次。若无效，可逐渐增加至七、八丸。以小便通利、腹部感觉温热为见效标准。


<篇名>败酱

内容：败酱\ph169.bmp，生长在江夏的川谷地带，如今江东地区也有出产，多生于山岗丘陵之间。叶子形状像水茛和薇衔，呈丛生状；花朵为黄色，根部呈紫色，外形类似柴胡，具有陈年豆酱的臭味，因此得名。八月采集根部，晒干后使用。张仲景治疗腹痈、腹内有脓的情况，用薏苡仁附子败酱汤。配方为：薏苡仁十分，附子二分，败酱五分，将三味药捣碎成粉末，取一方寸匕的药量，加水二升，煎煮至一升，一次性服下， small box （注：原文“小盒饭下”疑为“当有脓血下行”之误，此处依原文直译并保留语义）后即可痊愈。


<篇名>白芷

内容：白芷\ph170.bmp，生于河东地区的河谷低湿之地，如今各地均有出产，吴地尤其多。根长达一尺有余，呈白色，粗细不均；茎秆距地面五寸以上部分生叶；春季生长，叶片相对而生、摇曳多姿，紫色，宽约三指；花白色，略带微黄；入伏后结子，立秋后植株枯萎。二月、八月采挖根部，曝晒干燥。以黄泽地产者为佳。楚人称之为“药”。《九歌》中说：“辛夷楣兮药局。”王逸注解说：“药，就是白芷。”


<篇名>杜蘅

内容：杜蘅，古本未记载其生长产地，如今江淮一带均有出产。其苗叶与细辛极为相似，仅香气稍有不同，根部也较粗，呈黄白色。叶片形状像马蹄，因此得名“马蹄香”。三月三日采收根部，仔细清洗后晒干。谨查《山海经》记载：天帝之山有一种草，形状像葵菜，气味像蘼芜，名叫杜蘅，佩戴它可以使人如乘马般迅捷，食用它可以治愈瘿瘤。郭璞注解说：佩戴它，可以让人跑得飞快。也有人说马得到这种草后奔跑能力会变强。《尔雅》称它为“杜”，又名“土卤”。然而杜若也叫杜蘅，有人怀疑它就是杜若。根据郭璞注解说：“像葵菜且具有香气”，所以知道这是现在的杜蘅。如今人们用它来煮沐浴汤以及作为衣物熏香，效果非常好。


<篇名>紫草

内容：紫草\ph172.bmp，生长在砀山山谷以及楚地，如今到处都有。有些人家在园圃中种植。它的根可以用来染紫色。《尔雅》称它为“藐”，《广雅》称它为“茈”。它的苗叶像兰香，茎是红色的，节是青色的；二月开花，花呈紫白色；秋天结白籽。三月采根，阴干。古方中很少见到使用它。现在的医生多用紫草治疗伤寒时行疾病，对于痘疮疹子发不出的，用此药作为治疗，使疮疹发出。韦宙《独行方》中，治疗豌豆疮，煮紫草汤，让病人饮用。后人沿用这种方法，效果尤其迅速。


<篇名>紫菀

内容：紫菀\ph173.bmp，生于房陵的山谷中，以及真定邯郸等地，如今耀州、成州、泗州、寿州、台州、孟州、兴国军等地都有出产。三月间贴近地面生苗叶，它的叶子三到四片相连；五月、六月间开出黄紫色的白花；结出黑色的种子。根部顶端有白毛，根须非常柔细。二月、三月间采收根部，阴干后使用。又有一种白色的，名叫白菀。苏恭说∶白菀即女菀，治疗作用完全相同。没有紫菀的时候，也可以通用女菀。下面自有女菀的条目。如今人们也很少使用了。古今《传信方》对此药最为重视，近来医生治疗久咳不愈，这个方子效果很好。紫菀去掉芦头，款冬花各一两，百部半两，将这三味药捣碎过筛为散剂，每次服用三钱匕。生姜三片，乌梅一个，共同煎汤调服，饭后准备睡觉时各服一次。


<篇名>白菀

内容：参见紫菀条条


<篇名>白鲜

内容：白鲜\ph174.bmp，生在上谷、川谷以及冤句等地，如今在河中、江宁府、滁州、润州也有出产。

植株高约一尺多，茎呈青色，叶片略白，形状像槐树叶，也类似于茱萸叶；四月开出淡紫色的花，形似小蜀葵；根部像蔓菁，皮呈黄白色，内心坚实。四月、五月采收根部，阴干后使用。又说：最好在二月采收，采收太晚则根部空心且质地恶劣。它的气味都像羊膻味，所以俗称为“白羊鲜”，又名“地羊膻”，又名“金爵儿椒”。它的嫩苗，山中人把它当作蔬菜食用。葛洪记载治疗老鼠瘘（一种慢性溃疡，久不愈合，脓血流出），用白鲜皮煮汁，服用一升，吐出鼠子（指瘘管内的腐肉或寄生虫等）后即可痊愈。李《兵部手集方》中治疗肺咳，有白鲜皮汤方，效果甚佳。


<篇名>白薇

内容：白薇，生长于平原川谷地带，如今陕西各地州郡以及滁州、舒州、润州、辽州等地也有出产。它的茎和叶子都是青色的，形状颇像柳叶；六月、七月开出红色的花；八月结果实；根部呈黄白色，外形类似牛膝但更短小；三月三日采收根部，阴干后使用。如今则认为八月采收。


<篇名>耳

内容：耳\ph176.bmp，生长于安陆川谷及六安田野，现在各地都有。谨按《诗经》称它为卷耳。《尔雅》称它为苓耳。《广雅》称它为耳（即苍耳），都是因果实形状得名。陆机注疏说：叶青白色，像胡荽，开白花，茎细，蔓生，可以煮作蔬菜食用，滑而味道淡。四月中结子，形状正像妇人耳朵，现在有人叫它耳草。郑康成认为它是白胡荽，幽州人叫它爵耳。郭璞说：形状像鼠耳，丛生如盘。现在所用的苍耳都类似这样，只是不蔓生罢了。有人说这种植物原本生长在蜀中，果实多刺，因为羊经过时，毛上粘缀种子，于是传到中原，所以名叫羊负来。俗名叫道人头。果实成熟时采收。古今方书多单用，治疗痈疽肿毒严重者。将根叶生捣，与小儿溺混合，绞取汁液，让病人服一升，每日三次。又或将之烧成灰，与腊月猪脂调和，封贴患处，一会儿就能拔出根部，痊愈。


<篇名>茅根

内容：茅根\ph177.bmp，生长在楚地山谷田野，如今到处都有。春天生苗，贴地生长如针状，民间称为“茅针”，也可以食用，对小儿尤为有益。夏天开白花，茸茸然，到秋天枯死；其根洁白如雪，味道也很甘美，六月采收根部入药。

现在的人取茅针，外敷治疗金疮，塞鼻用于止鼻衄，以及治疗暴发性下血和尿血者，疗效显著。刘禹锡《传信方》治疗痈肿有头，要求必须使疮头破溃，取茅锥一根正立，整体煎煮十余沸，服下后立即溃破。若用两茎则生两个孔，或折断一枝为二，也会生两个溃口。

白茅花，也主治金疮止血。又有菅，也是茅类植物。陆机《草木疏》说：菅类似茅，但光滑无毛，根下五寸处有白粉，柔韧适宜做绳索，沤制后效果更好。未经沤制的叫“野菅”，即《诗经》所说的“白茅菅兮”。入药功效与茅相同。

屋上的苫茅（经过长时间使用的茅草），主治突然吐血，细锉三升，用酒浸泡，煮至一升，效果很好。


<篇名>百合

内容：百合，生长于荆州山谷之中，如今各地普遍都有出产。春季生根发芽，株高数尺，茎秆粗壮如箭杆；

四面生叶，形状像鸡的距爪，又似柳叶，颜色青绿，靠近茎部的叶片略带紫色，茎端呈碧白色；四、五月间开出红白相间的花，形状像石榴嘴但花朵更大；根部像大蒜一样层层重叠，通常由二、三十个鳞片组成。二、八月采集根部，晒干即可入药。人们也常将其蒸熟食用，具有很好的益气功效。

另外还有一种百合，花色发黄并带有黑色斑点，叶片较细，叶间结有黑色籽实，这种品种不宜入药。徐锴《岁时广记》记载种植百合的方法说：宜用鸡粪施肥。有人说百合是由蚯蚓变化而来，而它偏偏喜好鸡粪，其中的道理不得而知。此外，将百合制成面粉食用，对人最有益处。具体方法是：取百合根晒干后捣成细粉，过筛，按正确方法食用。

张仲景治疗百合病，有百合知母汤、百合滑石代赭汤、百合鸡子汤、百合地黄汤，共四方。病症名为"百合病"，却用百合来治疗，实在不了解其中深意。


<篇名>酸浆

内容：酸浆\ph179.bmp，生长于荆楚地区的川泽以及百姓的田园中，如今各地都有。其茎苗形状像水茄但较小，叶子也可以食用；果实呈房状如同囊袋，囊袋中有种子如同梅子或李子大小，颜色都是赤黄色，小儿食用尤其有益，可以清热；根部形状像菹芹，颜色白，味道极苦，捣取汁液饮用，治疗黄疸病多有疗效。五月采收，阴干。《尔雅》中所说的“（音针），寒浆”，郭璞注释说：就是如今的酸浆草，江东人称之为苦，正是这种植物。如今医方中很少使用。


<篇名>紫参

内容：紫参，生长于河西及冤句山谷，如今河中、解州、晋州、齐州以及淮河、蜀地各州郡均有产出。

其苗高约一、二尺；根部呈淡紫色，形态类似地黄；茎为青色且细长，叶片亦为青色，形状似槐叶，也有类似羊蹄草叶的；五月开花，花色白色如葱花，也有红紫色类似水荭的；根皮呈紫黑色，肉质为红白色，肉质颜色浅而皮色深。三月采收根部，经火炙后变为紫色。另一种说法是：六月采收，晒干后使用。张仲景用紫参汤治疗痢疾。紫参半斤，甘草二两，加水五升，先煎紫参，取汁二升，再加入甘草，煎取半升，分三次温服。


<篇名>淫羊藿

内容：淫羊藿\ph181.bmp，俗名仙灵脾。产于上郡阳山的山谷之中，现在江东、陕西、泰山、汉中、湖湘等地都有出产。叶片青色，形状像杏叶，叶面有刺；茎秆类似粟秆；根部呈紫色，生有须根；四月开白色花朵，也有紫色的，花朵细碎，单生一个花头；五月采摘叶片，晒干使用。湖湘地区出产的淫羊藿，叶片像小豆叶，枝茎紧密细长，经冬不凋谢，根部形态类似黄连。关中地区民间称之为“三枝九叶草”，植株高约一、二尺，根和叶均可入药使用。


<篇名>蠡实

内容：**蠡实**\ph182.bmp，即马蔺子。北方人口音讹传，称之为“马楝子”。

产于河东地区的河谷地带，如今陕西各郡以及鼎州、汉州也有出产，京城附近尤其多。它的叶子形状像薤而更长、色泽更浓绿；三月开出紫蓝色的花；五月结出果实，呈角状，像麻核一样，颜色赤红且有棱；根部细长，通体黄色，人们采集它来制作刷子。

三月采集花朵，五月采集果实，均为阴干后使用。

谨按《颜氏家训》记载：《礼记·月令》中提到：“荔挺出。”郑康成注释说：“荔挺，就是马薤。”《易统验玄图》说：“如果荔挺不出，国家就会多有火灾。”《说文解字》说：“荔，形状像蒲草但较小，根可以制作刷子。”《广雅》说：“马薤，就是荔。”蔡邕和高诱都说：“荔，是指其茎挺直而出。”然而郑康成将“荔挺”作为专名，这是错误的。

这种植物在河北平原沼泽地带大量生长，江东地区也较多，常种植于庭院台阶旁，人们只称它为“旱蒲”，因此不认识什么是“马薤”。研究礼仪的学者，竟将其误认为“马苋”。而且马苋也叫“豚耳”，俗称马齿苋，就是这种植物。它的花和果实都可以入药。

《列仙传》记载：寇先生是宋国人，喜欢种植荔，并食用它的花和果实。如今山居之人也有单独服用其果实的，认为其性大温，补益下焦，效果显著。

崔元亮治疗喉痹肿痛时，取荔花、皮、根各十二分，用水一升，煮取六合药液，滤去药渣，含漱于口中。慢慢咽下汁液，病愈即止。


<篇名>款冬花

内容：款冬花\ph183.bmp，出产于常山的山谷以及上党的水边，如今关中地区也有出产。其根呈紫色，茎为青紫色，叶子形状像萆薢；十二月开出黄花，花萼呈青紫色。采挖时要去除泥土一、二寸，初生时像菊花的萼片，挺直且肥硕；实际上它不结种子。这就是陶隐居所说的出产物在高丽、百济的那种，比较接近这类品种。

又有开红花的品种，叶子像荷叶一样，但直立向上，大的能容一升，小的能容几合，俗称蜂斗叶，又叫水斗叶。这就是唐代注疏中所说像葵菜那样丛生的品种。十一月采集花朵并阴干，也有人说是花朵在冰下生长，正月元旦采收。郭璞注解《尔雅》中提到“颗冻”说：开紫红色的花，生长在水中。“冰”和“水”字形相近，怀疑其中有一个字有误。而傅咸的《款冬赋序》中说：“我曾经追逐禽兽，登上北山，当时正值仲冬之月，冰凌充满山谷，积雪覆盖山崖，回头看见款冬花开得鲜艳，刚刚绽放出华丽的花朵，这大概是确实生长在冰下的证据。”《神农本草经》记载款冬花主治咳逆，古今方剂中都使用它，它是治疗咳嗽最好的药物。

崔知悌治疗久咳的熏法：每天早晨取鸡蛋大小的款冬花少许，拌入蜂蜜使花润湿，放入一升容量的铁锅中。又用一只瓦碗，在碗底钻一个小孔，孔中安装一小段竹筒或笔管，如果管子稍长一点，制作时让碗和锅底相合以及插入管子的地方，都用面泥密封好，不要让气体泄漏。锅下放置炭火，不一会儿款冬花的烟气就会从管子中冒出，此时口含管头，吸入烟气咽下。如果胸中稍感闷胀，须抬起头，随即用手指捏住管头，不要使烟气泄漏，吸完烟气为止。凡是这样做，五天进行一次。等到第六天，饱吃一顿羊肉，病就能永远痊愈。


<篇名>牡丹

内容：牡丹\ph184.bmp，生长于巴郡山谷及汉中地区，如今丹州、延州、青州、越州、滁州、和州的山中均有出产。

花朵有黄、紫、红、白等多种颜色，这些应当是山牡丹。其茎梗干燥后呈黑白色，二月时在茎梗上生出苗叶，三月开花；它的花叶与人家里所种植的品种相似，只是花瓣仅有五、六片；五月结出黑色果实，大小如鸡头子；根呈黄白色，长度可达五、七寸，粗细如笔管。二月、八月采挖，用铜刀劈去中心木质部（骨），阴干后使用。这种花又名木芍药，近代人大多珍视它，园丁们为了追求花朵奇异多变，都在秋冬季节进行移栽嫁接，并用壤土培土，到春天盛开时，花色形态千变万化。因此，这类牡丹的根部药性已大大背离了原本的真实特性，入药不可使用此品种，完全没有疗效。牡丹主治血分病，能去除瘀血滞积。《正元广利方》治疗因损伤导致瘀血不散的病症，取牡丹皮八分，配合虻虫二十一枚，炒制后共同捣碎过筛，每天早晨用温酒送服一方寸匕的药散，瘀血应当化作水液排出。


<篇名>防己

内容：防己，生长在汉中的河谷地带，现在黔中地区也有出产。但汉中产出的防己，折断后纹理呈车辐状（放射状），质地坚实且气味香，茎梗很嫩，苗叶小而像牵牛花。折断它的茎，从一头吹气，气能从中间贯通，类似木通的质地。其他地区产的防己则青白、虚空软，且有腥气，表皮皱缩，上面有瘤状突起，称为木防己。二月、八月采集，阴干后使用。木防己虽然现在不入药，但古方中也通用。张仲景治疗伤寒有增减木防己汤，以及防己地黄汤、五物防己汤、防己黄芪汤等方剂。深师方治疗膈间支满，患者气喘、心下痞坚、面色黧黑，脉象沉紧，得病几十天，经过吐下法治疗后才痊愈，用木防己汤主治。木防己二两，石膏两枚（鸡蛋大小，捣碎，用绵布包裹），桂心二两，人参四两，四味药用水六升，煮取二升，分两次服用，虚证者即愈。实证者三天后复发，再发汗，到三天后仍不愈者，宜去掉石膏，加芒硝三合。用水六升煮其余三味药，取二升，去滓，加入芒硝，分两次服用，微利则愈。忌食生葱。孙思邈治疗遗溺、小便涩痛，也使用三物木防己汤。


<篇名>泽兰

内容：**泽兰\ph186.bmp**

泽兰，生长在汝南各大沼泽水边，如今荆、徐、随、寿、蜀、梧州、河中府等地都有出产。其根呈紫黑色，形状像粟根；二月生出苗叶，植株高二三尺；茎秆呈青紫色，有四条棱角；叶片相对而生，形状像薄荷，带有轻微的香气；七月开花，花色带紫白，花萼全部呈紫色，花朵也类似薄荷花。三月采收苗叶，阴干备用。荆湖、岭南地区的人们多种植它。寿州产出的泽兰不开花、没有种子。

这种药物与兰草大致相似，但兰草生长在水边，叶片光滑润泽，背面略带紫色，五、六月时长势最盛。而泽兰生长在水泽中或低湿之地，叶片尖端，表面微有细毛，不光滑润泽，茎方且节呈紫色，七月、八月初采收，味道微辛，这是二者的主要区别。如今泽兰是妇科方剂中最急需使用的药物。

另外还有一种马兰，生长在水泽旁边，很像泽兰，但气味臭味辛烈，也能主治疗破血，补益金创（刀枪外伤），止住下血。陈藏器认为《楚辞》中所比喻的恶草就是它，北方人称它为“紫菊”，因为它的黄花像菊花。又有一种山兰，生长在山侧，形状像刘寄奴，叶片无分叉，不对生，花心微带黄红色，也具有破血功效，都可以使用。


<篇名>马兰

内容：参见泽兰条条


<篇名>地榆

内容：地榆，生长在桐柏和冤句山谷中，如今各地都有。宿根在三月生发，苗初生时贴地生长，茎干直立，高三、四尺；对分生出叶片，叶状似榆叶但较狭长，呈锯齿状，青色；七月开花如桑葚，紫黑色；根外表黑内里红，似柳根。二月、八月采挖，晒干。叶不供药用，山民在无茶时，采此叶作饮料也好，古断下方多用之。

葛氏记载徐平治疗下血二十年者，用地榆、鼠尾草各三两、水二升，煮至半量，一次服完。不断用此水煮屋尘，饮一小杯后投放其中，不过再发作几次就会痊愈。小儿疳痢，也单煮地榆汁如饴糖，给患儿服用即愈。另有毒蛇咬人，捣烂新鲜根取汁饮用，兼用以渍疮亦良。崔元亮《海上方》治赤白下痢骨立者，用地榆一斤，水三升，煮取一升半，去滓，再煎如稠饧，绞滤，空腹服三合，日两次。


<篇名>白前

内容：白前\ph188.bmp，旧本不记载其出产的州土，陶隐居说出产于近道地区，如今蜀中及淮浙各州郡都有生长。

苗叶像细辛但稍大，颜色发白，容易折断；也有叶似柳叶，或像芫花苗的，都长高一尺左右。生长在洲渚沙碛之上，根白色，比细辛长，也类似于牛膝、白薇这类药物。现在有用蔓生种类入药的，味苦，那不是真品。二月、八月采挖根部，晒干。《深师方》用其治疗久咳逆气上冲，身体浮肿，气短，胀满，昼夜不能仰卧，常常发出水鸡叫声的病症，用白前汤主治。白前二两，紫菀、半夏（洗），各三两，大戟七合，切碎，以上四味药用水一斗，浸泡一夜，次日清晨煮取三升，分三次服用。禁忌食用羊肉、饴糖，这样效果极佳。


<篇名>百部

内容：百部\ph189.bmp
根，以往典籍未记载其出产州土，如今长江、江西、湖南、淮水、陕西、齐地、鲁地各州郡都有产出。
春季生苗，长成藤蔓状；叶子大而尖长，颇似竹叶，叶面呈青色且有光泽；根部下生一簇簇的像芋头块茎，每簇约有十五六枚，颜色黄白。二月、三月、八月采收，晒干后使用。古今方书中治疗咳嗽多用此药。葛洪主治突发咳嗽，用百部根、生姜两味药，各绞取汁液，混合煎熬，服用二合。张文仲单用百部根，用酒浸泡两天两夜，加热至大温，服用一升，每日一两次。《千金方》治疗三十年久咳，用百部根二十斤，捣碎绞取汁液，煎煮如饴糖般浓稠，服用方寸匕，每日三次，验验有效。


<篇名>王瓜

内容：王瓜，生长在鲁地（今山东一带）的平原、沼泽、田野以及人家围墙边，如今各地都有。《月令》记载：“四月王瓜生”，指的就是这种植物。叶子像栝楼，圆形无缺刻，有绒毛般的刺。五月开黄花；花下结出像弹丸一样的果实，青色，成熟后变红；根像葛根，细而多结节，称为土瓜根。北方地区所产的，果实连缀成串，大如枣，皮黄肉白，苗叶大体相似；只是根部形状不同罢了。三月采挖根部，阴干。均房间的人叫它老鸦瓜，也叫菟瓜。谨按《尔雅》说：“（羊善切），菟瓜。”郭璞注释说：“像土瓜。”而土瓜自称为 （与“睽”同义）菇（与“姑”同义），又名钩菇，大概菟瓜是另一种植物。又说：芴（音物）菲，也称为土瓜，这是另一类东西。《诗经》所说的“采葑采菲”，指的不是这种土瓜。大凡事物中异类同名者很多，不可不辨明。葛氏治疗面部的痱瘰子（一种皮肤病）用此药，皮肤会变得光洁润泽、紧绷，用土瓜根捣碎筛粉，用浆水调匀，夜间先用浆水洗脸，再涂药，次日早晨再洗掉，百日后面容光华照人。小儿四岁头发枯黄，生捣土瓜根榨取汁液三合，让患儿服下，不超过三次即可痊愈。


<篇名>荠

内容：荠 \ph191.bmp，旧本未记载其出产的州土，如今川蜀、江浙等地都有生长。春天生出，苗茎与人参相似，但叶片略有不同，根部像桔梗的根，只是中间没有芯是它的特异之处。润州尤其盛产，百姓采收后当作水果蔬菜食用，或制成干脯食用，味道非常甘美。二月、八月采收根部，晒干。古方中解五石毒，多生服荠汁，效果很好。又短剧方，治疗蛊疾，取荠根捣成末，用饮服送服一方寸匕，立即痊愈。


<篇名>高良姜

内容：高良姜\ph192.bmp，早期本草未记载其产地。陶弘景说：出自高良郡，现今岭南各州以及黔中、蜀地都有出产。内地虽也有，但品质不佳，不适合入药。春天生长，茎叶像姜苗但更大，高一、二尺左右；花红紫色，类似山姜。二月、三月采集根茎，晒干。古方中也单用此药，治疗忽然心中不适、口吐清水的症状，取如骰子大小的根块含于口中，待津液咽下后很快即可痊愈。若有口臭，也可含咽，再加草豆蔻一同研成末，煎汤常饮，效果更佳。


<篇名>积雪草

内容：积雪草\ph193.bmp，生长于荆州的川谷地带，如今各地都有分布。它的叶子圆得像铜钱大小，茎细而坚韧，呈蔓延状生长，多生于溪涧旁边。荆州、楚地的人们因为它的叶子像铜钱，所以称它为“地钱草”。徐仪在《药图》中称之为“连钱草”。八月、九月采集苗和叶，阴干后使用。

段成式在《酉阳杂俎》中说：地钱，叶子圆、茎细，有藤蔓，一名积雪草，一名连钱草。

谨按《天宝单行方》记载：连钱草，味甘、性平，无毒。最初产于咸阳的低湿之地，也生长于临淄郡、济阳郡的池泽之中，气味很香。民间有人说它圆叶类似薄荷，江东、吴越地区的丹阳郡非常多，那里的人常常把它当作生菜食用。河北柳城郡人称其为“海苏”，喜欢靠近水边生长，冬天也不会枯死，咸阳、洛阳两京也有分布。有的地方名叫“胡薄荷”，各地都有。单用此药可以治疗女子小腹痛。

又记载：女子忽然小腹疼痛，月经刚来，就感觉腰部剧烈疼痛并牵连脊背，像被刀锥刺扎一样，疼痛难忍。众医分辨不清，认为是鬼疰，胡乱服用各种药物，最终毫无益处，病情反而加重。仔细审查之前的症状相符，即可用此药治疗。该药在夏历五月正当开花时采集，晒干后捣碎过筛制成散剂。患上述病症的女子，取二方寸匕药散，加好醋二小合，搅拌均匀，清晨空腹一次性服下。每日服用一次，以见效为度。

如果女子体质偏寒者，则取上述药物五两，加入桃仁二百枚，去掉尖部和皮，炒制后捣碎制成散剂，再用蜜调和制成梧桐子大小的丸剂。每日空腹用饮子和酒送服三十丸，每日两次。以病愈为止。忌食麻子和荞麦。


<篇名>莎草

内容：莎草\ph194.bmp的根，又名香附子，宋代以前典籍未明确记载其产地，只说生长在山野田间，如今到处都有。有人说交州（今越南北部及广西、广东部分地区）产的最好，药材大如枣子；近道地区产的只有杏仁大小。苗、茎、叶都类似于三棱草，根部类似附子，周围环绕着很多须毛。如今近道地区生长的，苗叶像小葱但更细瘦，根部有筷子头那么粗。二月和八月采收。

谨按《天宝单方图》记载，水香棱的功效形态与此药颇相似，只是味道略有不同。该书说：水香棱，味辛，性微寒，无毒，性质涩滞。原本生长于博平郡的池塘沼泽中，苗叫香棱，根叫莎结，也叫草附子，河南及淮南的低湿地区就有，名叫水莎。陇西地方叫它地�的根，蜀郡名叫续根草，也叫水巴戟，如今涪都（今四川涪陵）产量最丰饶，名叫三棱草。可以用茎杆制作鞋履，各地都有生产。单独服用可治疗肺风，又据说该药能治疗男子心肺中的虚风及客热，膀胱与胁下时常有气机阻滞感，皮肤瘙痒、瘾疹，食欲不佳，日渐消瘦损耗，常伴忧愁、心悸、气短等症状。

并皆春季采集苗及花，阴干，冬季采根，切片，存放于通风凉爽处。凡患上述病症者，取苗二十余斤，切碎，用水二石五斗，煮取一石五斗，在浴桶中浸身，令出汗五六次。浸泡兼洗浴，肺中风邪及皮肤瘙痒即可停止。常按四季使用，则瘾疹和风疾永远痊愈。若心中客热、膀胱间连胁下气机阻滞、常日忧愁不乐，兼有心悸者，取根两大斤，切片，炒香，用生绢袋盛装，贮于三大斗无灰清酒中浸泡。春季浸泡一日即可服用，冬季十月以后需浸泡七日，靠近温暖处效果更好。每次于空腹时服一盏，每日三、四服，常使酒气相继，以见效为度。若不饮酒者，则取根十两，加桂心五两、芜荑三两，混合捣碎为散，用蜂蜜和为丸，捣一千杵，丸药大小如梧桐子，每次于空腹时，用酒及姜、蜂蜜汤汁送服二十丸，每日两次，渐加至三十丸，以病愈为度。


<篇名>恶实

内容：恶实，即牛蒡子，生长在鲁山的平原地带，如今各地都有。叶子像芋头叶但更长；果实像葡萄核，呈褐色，外壳像栗子壳，小而多刺，老鼠经过，就会粘附在上面无法脱落，所以叫鼠粘子，也类似于“羊负来”的说法。根有巨大的，做蔬菜食用尤其对人有益。秋后采种子，入药使用。根、叶也可以生捣，加入少量盐花，外敷治疗肿毒。又，冬月采根，蒸晒后入药。刘禹锡《传信方》治暴中风，用紧细牛蒡根，取得时要避开风，用竹刀或荆条刀刮去泥土，用生布擦拭干净，捣烂绞取汁一大升，和好蜜四大合，温服，分两次服，每次间隔五、六里路。初服得汗，汗出即愈。此方得自岳鄂郑中丞，郑氏曾任阳尉，因吃一顿热肉后中风，外有卢氏，为阳尉，有此方，当时便服，得汗随即痊愈，神效。又《箧中方》：风头及脑掣痛不可禁者，用摩膏主治。取牛蒡茎叶，捣取浓汁二升，加入无灰酒一升，盐花一匙头，用火煎，令稠成膏，以摩痛处，风毒散自止，也主时行头痛。摩时须极力，令作热，乃速效。冬月无苗，用根代之亦可。


<篇名>小蓟根

内容：小蓟根\ph196.bmp，《本经》未记载其产地州土，现在各地都有出产。俗称青刺蓟，苗高一尺多，叶子多刺，中间抽出花，花头像红蓝花但呈青紫色，北方人叫它千针草。二月里苗初生二、三寸时，连根一起煮作蔬菜食用，味道很美。四月采收苗，九月采收根，都阴干后入药；也可以鲜根捣烂绞汁饮服，用来治疗吐血、鼻衄、下血等症，效果显著。大蓟的根和苗与此相似，只是形体较肥大，但功效不同，除了破血之外，还能治疗痈肿。小蓟则专门主治血分疾病。


<篇名>大蓟根

内容：参见小蓟根条条


<篇名>艾叶

内容：艾叶\ph197.bmp，旧说未注明其产地州土，仅称生长在田野中，如今各地都有出产，以陈久者为佳。

据说此药用于灸治各种疾病效果尤佳。初春时贴地生出苗芽，茎类似蒿草，但叶背色白，以苗短者为佳。三月三日或五月五日采收叶片，晒干，经过陈久方可使用。民间也有生捣叶片取汁饮用，用以止息心腹部的恶气。古方中也用熟艾敷贴金疮（刀剑等金属利器所致的创伤）。又有中风引起的筋脉抽搐疼痛、肢体麻木不仁、运动障碍等症，可用干艾约一斛（此处“斛许”约为虚指，意数量较多），揉搓成团，放入瓦甑中，同时塞住甑的其他孔洞，只留一个孔眼，将疼痛部位对准甑目下方，燃烧艾团约一顿饭工夫（“一时”），待患者感到温热舒适即停止。

又治癞病（如麻风等皮肤顽疾），取适量艾叶，按常规方法浸泡制曲、酿酒，饮此酒，若感到肢体痹阻感减轻即为有效。近代也有单独服用艾叶的，或用蒸熟的木瓜制成丸剂，或煎汤空腹饮用，甚补虚损消瘦，然而艾亦有毒性，其毒性发作时，热气上冲，狂躁不安难以控制，甚至导致眼部生疮出血，因此不可擅自乱服。


<篇名>水萍

内容：水萍，生长在雷泽等池塘沼泽中，如今各地溪涧水中都有生长。这是水中较大的萍，叶子圆，宽约一寸左右，叶下有一点像水沫的东西，又名 菜，《尔雅》中称它为 。其中大的叫做苹。《诗经·周南》中说：“在哪里采苹？”陆机说：“水中浮萍粗大的，叫做苹。”农历三月开始生长，可以拌粉蒸熟，作为蔬菜食用。又可用苦酒浸泡，用来佐酒，三月采收，晒干。苏恭说：这有三种：大的叫苹；中等的叫荇菜，就是下面的凫葵；小的叫水上浮萍，就是沟渠中生长的那种。大苹，现在医方中很少使用。浮萍，俗医用来治疗时行热病，也可以发汗，很有功效。其方用浮萍草一两，四月十五日采收的，麻黄去节根，桂心，附子炮裂去脐皮，各半两，四味药捣细，过筛，每服二钱，用水一中盏，加生姜半分，煎至六分，不计时令，连渣热服，出汗后病愈。又治疗恶疾遍身疮，取水中浮萍浓煮汁，浸泡洗浴半天，多有效，此方很奇古。


<篇名>荭草

内容：荭草，即水红，旧籍未记载其出产州郡，称生长在水边，如今各处低湿之地都有。

形态类似蓼草而叶子较大，花呈赤白色，高约一丈多。《尔雅》云：“红，笼古。”其中植株较大的（音丘追切）。《郑风》云：“隰有游龙”说的就是这种植物。陆机云：“又名马蓼。”《神农本草经》云：“形状像马蓼但较大。”如果这样，那马蓼自然是另一类植物。五月采集果实，如今也已很少使用。只是取根茎煎汤，用来洗涤香港脚罢了。


<篇名>海藻

内容：海藻\ph200.bmp，生长于东海的池泽之中，现在出产于登州、莱州等沿海州郡的海中。大凡水中都有藻类。《诗经·周南》中说：“在哪里采集藻草呢？在沼沚之中。”陆机说：藻是水生植物，生长在水底。有两种：一种叶子像鸡苏（一种香草），茎像筷子，长四五尺；一种茎像发钗股，叶子像蓬蒿，称为聚藻，扶风人叫它“藻聚”，是因为它容易散开发声的缘故。这两种藻都可以食用，煮熟后去除腥气，用米面掺和蒸制成菜羹，非常美味，荆杨地区的人在饥荒时把它当作谷物食用。现在所说的海藻，是海中生长的，根部附着在水底石头上，黑色像乱发但稍粗大一些，叶子类似水藻但更大，称为大叶藻。《神农本草经》说它能主治瘿瘤，指的就是这种。海边的人用绳子系在腰上，潜水下去割取海藻，随即系在绳子上。又有一种马尾藻，生长在浅水中，形状像短马尾，细而黑色，这种主治水肿，用于利水消肿。陶隐居说：《尔雅》中所说的“纶似纶，组似组，东海有之”。现在的青苔、紫菜都类似纶。昆布也类似组，恐怕就是这种。而陈藏器却认为纶、组正是指这两种藻。谨按《神农本草经》记载：海藻又名“至”（zhì，通“薤”或指代某种藻类，此处原文可能有异体字或传抄问题，根据上下文推测为海藻别名）。而《尔雅》称“ ”为石衣，又说“ ”（徒南切）名叫“海 ”（与藻同义），可见海藻本就有这两个名称。注释者都把它当作药草，认为纶、组是另一种草。如果这样，陶隐居所说的说法比较接近，但陈藏器的说法也不足以作为确凿依据。另外，注释中以石衣为水苔，一名石发，石发就是陟厘，颜色类似苔藓但质地粗糙涩硬不同。又说“ ”叶像“薤”而更大，生长在海底。而且陟厘在下文自有条目，其味性功用与海藻完全不同。另外生长在江南池泽中的，乃是水中的青苔，古人用它来造纸，也是青黄色，现在的注释称它为石发是正确的。既然这样，那么“ ”和“ ”都是海藻的名称，石发是另一类，这毫无疑问。

昆布，现在也出产于登州、莱州等地，功用与海藻相近。陶隐居又说：凡是海中的菜，都能治疗瘿瘤结气，青苔、紫菜等也一样。又有石帆，形状像柏树，主治石淋。水松像松树，主治溪毒。《吴都赋》中说：“草则石帆、水松。”刘渊林注释说：石帆生长在海外岛屿的石头上，是草类，没有叶子，高一尺左右。它的花错落交织相连，死后漂浮在水中，人们在海岸边得到它，很少见到活着的植株。水松是药草，生长在水中，出产于南海交趾，就是这样。紫菜附生在海上石头上，新鲜时呈正青色，采取后晒干变成紫色，南海有出产。东海又有一种海带，类似海藻但更粗且长。登州人把它晒干，柔韧可以用来捆扎物品。医家用它来利水消肿，效果比海藻、昆布之类更迅速。石发，现在人也晒干做成菜肴，蘸着酱醋吃尤其美味。青苔可以制成脯食吃，都对人身有益。苔藓之类，又有井中苔，生长在废弃的井中，还有井蓝，都主治热毒。另外上文有垣衣条目，记载其生长在古旧墙垣的背阴处。苏恭说：就是古墙北面背阴处的青苔衣。生长在石头上的，名叫昔邪。生长在屋顶上的，名叫屋游。大致主治功效差不多相同。陆龟蒙《苔赋》说：“高处有瓦松，低处有泽葵，散布在岩洞中的叫石发，覆盖在空心田地中的叫垣衣，在屋顶上的叫昔邪，在药典中的叫陟厘。”瓦松，生长在古旧瓦屋上，像松子一样，层层叠叠。泽葵，就是凫葵。虽然说是不同的种类，但都感应瓦石之气而生，所以陆龟蒙推演类比作此说。现在人很少再用这些，所以只是在这里附带提及。瓦松，就是下条所说的昨叶荷草。《广志》称它为兰香。段成式说：有人说屋檐木头上多松，栽植土木导致气泄，就会生成瓦松，但也不一定如此。现在医家有时用它作为女子通经活血的药物。陟厘，是古方治疗虚寒下痢的重要药物。范汪治疗腹中停饮，有海藻丸。又有治瘿酒的方子，用海藻一斤，装在绢袋里，用清酒二升浸泡，春夏两天，秋冬三天，每次服用两合，每天三次。酒喝完，再按前面的方法配制饮用，药渣收集晒干，研成末，每次服用方寸匕，每天三次。不超过两个疗程病都能痊愈。《广济方》治疗气滞膀胱急迫、妨碍下气的昆布粥法：高丽昆布一斤，用白米泔水浸泡一夜，洗去咸味，用水一斗，煮到将熟时，撕成长三寸、宽四五分的小条，再取葱白一握，切成二寸长的段，拍破，继续煮，使昆布极度软烂，然后加入盐、醋、豆豉、米屑调和，完全按照煮粥的方法，不要让味道过咸过酸，用生姜、橘皮、花椒末等调和，宜配合高粱米、粳米饭食用。海藻也可以按照这种方法制作，极能下气，效果很好。没有禁忌。


<篇名>海带

内容：参见海藻条条


<篇名>昆布

内容：参见海藻条


<篇名>垣衣

内容：参见海藻条


<篇名>陟厘

内容：参见海藻条


<篇名>井中苔

内容：参见海藻条


<篇名>昨叶荷草

内容：昨叶荷草，文具海藻条下。（海藻条有图经过叫制作：瓦松，就是下条昨叶荷草也）


<篇名>凫葵

内容：凫葵\ph201.bmp，就是 菜也。原书未记载其出来到产的州郡，据说生的在水中，今处处池泽都有之。 
叶像 ，茎涩，根很长 
，花黄颜色；水中极其繁盛。考《尔雅》： 称做接余，其叶称做苻。郭璞把成应当制作丛生的水中，叶 
圆在茎端，长短随水深浅。江东人食之。《诗·周南》所称做参差荇菜是也。陆机说：白茎， 
叶紫赤颜色，正圆，径寸余，浮在水上。根在水底，非常像钗股，上青下白，鬻其白茎，以苦的酒 
浸泡脆美，可以以按酒，现在的人不食，医方也鲜用。


<篇名>鳢肠

内容：鳢肠\ph202.bmp，就是莲子草也，原书未记载其出来到产州郡，只据说生的在下湿的地，现在各地都有， 
南方尤其其其其多。此有二种： 
一种叶像柳以及且光泽，茎像马齿苋，高一、二尺许，花细以及且白，其实像小莲房。苏恭说：苗像 
旋恢复是也；一种苗梗枯瘦，很像莲花以及且黄颜色，实也制作房以及且圆，南人称做莲翘者。二种摘其 
苗，都有汁出，必须臾以及且黑，所以非常多制作乌髭发药物用之，俗称做旱莲子。三月、八月采集，阴干的， 
也称做金陵草。见孙思邈《千金·月使》说：益髭发，变白成做黑。金陵草煎煮方：金陵草一秤 
，六月以后收采集，拣择无泥土者，不用洗，必须青嫩，不杂黄叶，就是堪烂捣碎研磨，新布绞取汁， 
又以纱绢滤，使滓尽，内通过油器钵盛之，日中煎煮。五日，又取生的姜一斤绞汁，白蜜一斤，合用 
混合用进入煎煮，中以柳木篦搅，勿停手，使均匀调。又置日中煎煮之，使像稀饧，成做药物成矣。每旦日以及 
午后，各服用一匙，以温的酒一盏化下。像欲制作丸，日中再次煎煮，使可以丸，非常像梧子，依前法酒服用 
三十丸，把及时非常多合用制成应当制作好，其效很速。


<篇名>酱

内容：酱\ph203.bmp，生的巴蜀，今夔川岭南都有之。昔汉武使唐蒙晓谕南越。 
南超越食蒙以 酱，蒙问 
所从来，答叫制作：西北 江广数里，出来到番禺城下。武帝感之，在是开 、超越 也。刘渊林 
注《蜀都赋》说： 酱缘木以及且生的。其子像桑椹，熟的时正青，长二、三寸。以蜜藏以及且食之，辣的 
香的、温的，调五脏。今说蔓生的，叶像王瓜以及且浓大，实皮黑肉白，其苗成做浮留藤，取叶合用槟榔食 
之，辣的以及且香的也。两说不同小异。然以及且就渊林所说：就是蜀种，像此今说是海南所传耳。今只有贵荜 
拨以及且不尚 酱，以鲜有用的东西。


<篇名>白药

内容：白药物\ph204.bmp，出来到原州，今夔、施、江西、岭南也有之。三月生的，苗像苦的苣叶， 
四月以及且赤，茎长像葫 
芦蔓；六月开白花；八月结子，也名叫栝蒌；九月采集根，以水洗，筛选切碎，晒干的，名叫白药物子。 
江西出来到者，叶像乌臼，子像绿豆，到达到达八月，其子变成赤颜色。施州人取根以及且野猪尾二味道，洗净 
，离开粗皮，焙干的干的，等分，停捣碎，筛选，酒调服用钱匕，治疗心气味痛，解热的有毒很效。又诸疮痈肿不散 
者，取生的根烂捣碎傅贴，干的就易之。无生的者，用末水调涂之，也可。崔元亮《海上方》，治治疗一 
切天行，取白药物研磨像面，浆水一非常盏，空腹顿服用之。就仰卧一食顷，候心头闷乱或恶心，腹 
内像车鸣 刺痛，很好久，应当有吐利数行，勿怪。欲服用药物时，先使煮浆水粥在井中悬着，待冷的 
。像吐利经过过度，就是吃冷的粥一碗止之，不吃就是困人。


<篇名>翦草

内容：翦草\ph205.bmp，生的润州。味道苦的，平的，有有毒。主治诸疮、疥痂、 蚀，以及牛马诸疮。 
二月、三月采集，晒干的 
用。


<篇名>香子

内容：香的子\ph206.bmp，也名叫茴香的，《本经过》不载所出，今交广诸蕃以及近郡都有之。进入 
药物非常多用蕃舶者，或说 
不以及近处有力。三月生的叶像老胡荽，极其疏细，制作丛，到达到达五月高三、四尺；七月生的花，头像 
伞非常概，黄颜色；结实像麦以及且小青颜色，北人称制作成做土茴香的。茴、 声近，所以说耳。八、九月采集实， 
阴干的。今近地人家园圃种很多。古代医方治疗恶有毒痈肿，或连阴髀间疼痛，急挛牵进入少腹不可以忍 
，一宿就杀人者，用茴香的苗叶，捣碎取汁一升服用之，日三、四用，其滓以贴肿上。冬中根也可以 
用，此外国方。永嘉以来到用之，起死神效。


<篇名>莳萝

内容：莳萝\ph207.bmp，出来到佛誓国，现在岭南地区以及近道都有之。三月、四月生的，苗、花、实 
非常类像蛇床以及且香的辣的。六月 
、七月采集实。现在的人非常多以混合用五味道，不闻进入药物用。


<篇名>郁金

内容：郁金\ph208.bmp，《本经过》不载所出来到州土。苏恭说：生的蜀地以及西戎，胡人称做马 。 
今广南、江西州郡 
也有之，然以及且不以及蜀中好。四月初生的，苗像姜黄；花白质红，末秋出来到茎，心无实；根黄赤， 
离开四畔子根，离开皮，火干的之。古代医方稀用，今小儿方以及马医非常多用之。考许慎《说文解字》说 
： 
郁，芳草也。十叶成做贯，百二十贯，筑把煮成应当制作郁。郁，今郁林郡也。木部中品有郁金香的， 
据说生的在非常秦国，二月、三月有花，形形状像红蓝。其花就是香的也。陈氏说：成做百草英。既说百草 
英，就是是草类像，又和此同名叫，以及且在木部非也。现在的人不恢复用，也无辨者，所以只附在此耳。


<篇名>郁金香

内容：参见郁金条


<篇名>姜黄

内容：姜黄\ph209.bmp，原书未记载其出来到产州郡，今江、广、蜀川非常多有之。叶青绿，长一、二 
尺许，阔三、四寸，有 
斜纹像红蕉叶以及且小；花红白颜色，到达到达中秋渐凋，春末方生的；其花先生的，次方生的叶，不结实。根 
盘屈，黄颜色，类像生的姜以及且圆，有节。或说真者，是经过种三年以上老姜，能够够生的花，花在根际，一 
像荷根，节坚硬，气味味道辣的辣，种姜处有之。八月采集根，片切，晒干的。蜀人以治治疗气味胀，以及产 
后败血攻心，很验。蛮人生的啖，说可以以祛邪辟恶。考郁金、姜黄、 药物三物相近，苏恭不 
细辨，所说就是像一物。陈藏器解纷说： ，味道苦的，颜色青；姜黄，味道辣的，温的，颜色黄；郁金，味道 
苦的，凉的的，颜色赤，主治马热的病。三物不同，所用全别。又刘渊林注《吴都赋》：姜汇非一，说姜 
汇非常像螺，气味猛近在臭的，南土人捣碎之，把成应当制作齑菱，又叫叫廉姜。生的沙石中，姜类像也。其味道非常辣的 
以及且香的，削皮，以黑梅以及且盐汁浸泡之，就是成也。始安有之。据此廉姜也是其类像，以及且从是一物耳。 
都下近年非常多种姜，前前往往有姜黄生的卖，就是是老姜，市人买生的啖之，说治治疗气味成做最。医生的治治疗气味药物非常 
方中，也时用之。


<篇名>蓬莪术

内容：蓬莪术\ph210.bmp，生的西戎以及广南诸州，今江浙或有之。三月生的苗，在田野中。 
其茎像钱大，高二 
尺；叶青白颜色，长一、二尺，非常五寸以来，很类像 荷；五月有花制作穗，黄颜色，头微紫；根像 
生的姜，以及且术在根下，像鸡、鸭卵，非常小不常。九月采集，削离开粗皮，蒸熟的，晒干的用。此物极其坚 
硬难捣碎治治疗，用时，热的灰火中煨使透熟的，乘热的进入臼中捣碎之，就是碎像粉。古代医方不见用者。今医生的 
治治疗积聚诸气味成做最要药物，和京三棱同用之，很好。妇人药物中也非常多使。


<篇名>京三棱

内容：京三棱\ph211.bmp，旧不着所出来到地土。今河陕、江淮、荆襄间都有之。春生的苗， 
高三、四尺，像茭蒲； 
叶都三棱；五、六月开花，像莎草，黄紫颜色。霜降后采集根，削离开皮须，黄颜色，微苦的，以像小 
鲫鱼形状，体重好。非常多生的浅水旁或陂泽中。其根初生的成块像附子大，或有扁者，旁生的一根， 
又成块，也出来到苗；其不出苗，只生的细根者，称做鸡爪三棱。又不生的细根者，称做黑三棱，非常 
小不常，其颜色黑，离开皮就是白。河中府又有石三棱，根黄白颜色，形形形状像钗股；叶绿颜色，像蒲苗高 
以及尺，叶上也有三棱；四月开花、白颜色，像红蓼花；五月采集根，也消积气味。下品别有草三棱 
条，据说生的在蜀地，就是鸡爪三棱也。其实一类像，所以附见在此。一说三棱生的荆楚，字应当制作荆，以着 
其地。《本经过》制作京，非也。今世都不恢复有三棱，所用都淮南红蒲根也。泰州尤其其其其多，举世都 
用之。虽然太医不把成应当制作谬，非常概流习既久，用根不识其苗，采集药物莫究其用，因此缘差失，不恢复 
更辨。今三棱荆、湘、江淮水泽间都有。叶像莎草，极其长，茎三棱像削，非常像人指，高五 
、六尺，茎端开花，非常体都像莎草以及且大，生的水际以及浅水中。苗下就是魁，其旁有根横贯，一根 
就连数魁，魁上发苗；采集时断其苗以及横根，形形状扁长像鲫鱼者，三棱也。根末将尽，一魁末发 
苗，小圆像乌梅者，黑三棱也。又根端钩屈像爪者，成做鸡爪三棱，都皮黑肌白以及且到达到达轻。三 
本一物，只力有刚柔，各适其用。因此其形形状成做名叫，像乌头、乌喙，说母、说华类像，本非两 
物也。现在的人就是妄以凫茨、香的附子成做之。又本草学称做京三棱，形形形状像鲫鱼；黑三棱像乌梅以及且轻。今 
红蒲根到达到达坚，重刻削以及且成，莫知形形状体。又叶扁茎圆，不恢复有三棱处，不知何缘名叫三棱也。今 
三棱都单独旁引二根，无直下根。其形形状非常体多，也像鲫鱼。


<篇名>草三棱

内容：参见京三棱条


<篇名>阿魏

内容：阿魏\ph212.bmp，出来到西蕃以及昆仑，今只有广州有之。原书记载苗、叶、根极其像白芷。捣碎 
根汁，日煎煮制作饼成做上 
，截根穿晒干的成做次。今广州出来到者，说是木膏液滴酿结成。二说不同。考段成式《酉阳杂 
俎》说：阿魏木，生的波斯国，称制作成做阿虞木，长八、九尺，皮颜色青黄；三月生的叶，像鼠耳，无 
花实；断其枝，汁出来到像饴，久就是坚凝，名叫阿魏。或说取其汁混合用米、豆屑，合用酿以及且成，就是和今 
广州所上相近耳。


<篇名>芦荟

内容：芦荟\ph213.bmp，出来到波斯国，今只有广州有来到者。其木生的山野中，滴脂泪以及且成。采集 
不拘时月。俗称制作成做 
象胆，以其味道苦的以及且说耳。芦荟治治疗湿的痒，搔有黄汁者。刘禹锡着其方说：余少年曾患癣，初 
在颈项间，后延上左耳，遂成湿的疮，用斑猫、狗胆、桃根等诸药物，徒使蜇 ，其疮转盛。偶 
在楚州，卖药物人教用芦荟一两，研磨，炙烤甜的草半两，末，相混合用使均匀，先以温的浆水洗癣，就是用旧 
干的帛子拭干的，就以二味道合用混合用傅之，立就干的，就瘥，神奇。又治治疗 齿。崔元亮《 海上方》说： 
取芦荟四分，杵末，先以盐揩齿使先净，然以及且后傅少末在上，妙也。


<篇名>缩沙蜜

内容：缩沙蜜\ph214.bmp，出来到南地，今只有岭南山泽间有之。苗茎制作高很好姜，高三、四尺； 
叶青，长八、九寸， 
阔半寸以来到；三月、四月开花在根下；五、六月成实，五、七十枚制作一穗，形状像益智，皮紧 
浓以及且皱像栗纹，外有刺，黄赤颜色。皮间细子一团，八漏可以四十余粒，像黍米大，微黑颜色，七 
月、八月采集。


<篇名>肉豆蔻

内容：肉豆蔻\ph215.bmp，出来到胡国，今只有岭南人家种之。春生的苗，花实像豆蔻以及且圆小， 
皮紫紧薄，中肉辣的辣， 
六月、七月采集。《续传信方》：治治疗脾泄气味痢等，以豆蔻二颗，米醋调面裹之，置灰火中煨使 
黄焦，混合用面碾末，更以炒制了 子末一两，相混合用，又焦炒制陈廪米成做末，每用二钱匕煎煮制作饮，调 
前二物三钱匕，旦暮各一，就瘥。


<篇名>白豆蔻

内容：白豆蔻\ph216.bmp，出来到伽古罗国，今广州、适宜州也有之，不以及蕃舶好。苗类像芭 
蕉，叶像杜像，长八、 
九尺以及且光滑，冬夏不凋；花浅黄颜色；子制作朵像葡萄，生的青熟的白，七月采集。张文仲治治疗胃气味冷的， 
吃食就是欲得到达吐，以白豆蔻子三枚，捣碎筛选，更研磨细，好酒一盏，微温的调之，以及且饮三、两盏好。 
又有治治疗呕吐，白术等六物汤，也用白豆蔻，非常抵主治胃冷的，就是适宜服用也。


<篇名>茅香

内容：茅香的花\ph217.bmp，生的剑南道诸州，现在陕西、河东、京东州郡也有之。三月生的苗， 
像非常麦；五月开白花 
，也有黄花；或有结实者，也有无实者。以及且正月、二月采集根；五月采集花，八月采集苗。其茎 
叶黑褐颜色；以及且花白者，名叫白茅香的也。


<篇名>胡黄连

内容：胡黄连\ph218.bmp，生的胡国，今南海以及秦陇间也有之。初生的像芦，干的像杨柳枯枝， 
心黑外黄，不拘时月 
收采集。今小儿药物中非常多用之。又治治疗伤凉的的劳恢复身热的，非常小就赤像血颜色者。胡黄连一两，山栀子二 
两离开皮，进入蜜半两，拌混合用，炒制使彻焦，二味道捣碎罗成做末，用猪肠汁混合用，丸像梧桐子大。每服用， 
用生的姜二片，乌梅一个，童子小就三合用，浸泡半日，离开滓，食后暖小就使温的，下十丸，临卧再次 
服用，很效。


<篇名>零陵香

内容：零陵香的\ph219.bmp，生的零陵山谷，今湖岭诸州都有之。非常多生的下湿的地，叶像麻，两 
两相对于；茎方，气味像蘼 
芜，经常以七月中旬开花，到达到达香的；古所称做薰草是也。或说蕙草，也此也。又说其茎叶称做蕙， 
其根称做薰，三月采集，脱节很好。现在岭南地区收之，都制作窑灶，以火炭焙干的干的，使黄颜色就是好。江淮 
间也有土生的者，制作香的也可以用，只不以及湖岭芬薰耳。古代医方只用薰草，以及且不用零陵香的。今合用香的 
家以及面膏澡豆诸法都用之，都下市肆货很多。


<篇名>甘松香

内容：甜的松香的\ph220.bmp，出来到姑臧，今黔、蜀州郡以及辽州也有之。丛生的山野，叶细像茅 
草，根极其繁密。八月采集 
。制作汤浴，使人体香的。


<篇名>天麻

内容：天麻\ph221.bmp，生的郓州、利州、泰山、崂山、诸山，今京东、京西、湖南、淮 
南州郡也有之。春生的苗 
，初出来到像芍药物，单独抽一茎直上，高三、二尺，像箭杆形状，青赤颜色，所以名叫赤箭脂；茎中空，依 
半以上，贴茎微有尖小叶；梢头生的成穗，开花结子，像豆粒非常；其子到达到达夏不落，却透虚进入茎 
中，潜生的土内；其根形形形状像黄瓜，连生的一、二十枚，非常有重半斤，或五、六两，其皮黄白颜色 
，名叫白龙皮。肉名叫天麻。二月、三月、五月、八月内采集。初取得，乘润利离开皮，沸汤略煮经过过 
，晒干的收之。嵩山、衡山人，或取生的蜜煎煮制作果食之，很珍。


<篇名>荜茇

内容：荜茇\ph222.bmp，出来到波斯国，现在岭南地区有之。非常多生的竹林内。正月发苗，制作丛，高三、 
四尺；其茎像箸；叶 
青圆，阔二、三寸像桑，面光以及且浓。三月开花，白颜色在表；七月结子像小指大，长二寸以来到 
，青黑颜色，类像椹子。九月收采集，灰杀，晒干的。南人爱其辣的香的，或取叶生的茹之。黄牛乳煎煮其子 
，治治疗气味痢，神很好。考《唐太宗实录》说：贞观中，上以气味痢久未痊，服用它名叫医药物不应，因此 
诏访求其方，有卫士进乳煎煮荜茇法，御用有效。刘禹锡也记其事说，后累试年长以及且虚冷的者， 
必效。


<篇名>荜澄茄

内容：荜澄茄\ph223.bmp，生的佛誓国，今广州也有之。春夏生的叶，青滑可以爱；结实像梧 
桐子以及蔓荆子，微大。 
八月、九月采集之。今医方脾胃药物中非常多用。又治治疗伤凉的的咳 ，日夜不定者。其方以荜澄茄三分， 
高很好姜三分，二物捣碎罗成做散，每服用二钱，水六分，煎煮十余沸，进入少许醋，搅均匀，混合用滓，像茶 
热的呷。


<篇名>补骨脂

内容：补骨脂\ph224.bmp，生的广南诸州以及波斯国，今岭外山 间非常多有之，不以及蕃舶好。 
茎高三、四尺，叶像 
薄荷，花微紫颜色，实像麻子圆扁以及且黑。九月采集，或说胡韭子也。胡人称制作像婆固脂，所以别名叫破 
所以纸。现在的人非常多以胡桃合用服用。此法出来到在唐·郑相国从叙说：予成做南海节度，年七十有五，超越地 
卑湿的，伤在内外，众疾都作，阳气味衰绝，服用乳石补益药物，百端不应。元混合用七年，有诃陵国 
舶主治，李摩诃，知予病形状，遂传此方以及且药物。予初疑以及且未服用，摩诃稽颡固请，遂服用之，经过七、 
八日以及且觉应验，从尔经常服用，其功神验。十年二月，罢郡回归京，录方传之。破所以纸十两，净择 
离开皮洗过，捣碎筛选使细，用胡桃瓤二十两，汤浸泡离开皮，细研磨像泥，就是进入前末，更以好蜜混合用搅使 
均匀像饴糖，盛在瓷器中，旦日以暖酒二合用，调药物一匙服用之，就以饭压。像不饮人，以暖熟的水 
调也可以服用。弥久就延年益气味，悦心明目，补添筋骨。只禁食芸台、羊血，余无忌。此物本从 
外蕃随海舶以及且来，非中华所有，蕃人称制作成做补骨鸱，语讹成做破所把纸成应当作。《续传信方》载其事。 
其义很详，所以以及且录之。


<篇名>使君子

内容：使君子\ph225.bmp，生的交、广等州，现在岭南地区州郡都有之，生的山野中以及水岸。其叶 
青，像两指头，长二寸 
；其茎制作藤像手指；三月生的，花淡红颜色，久就是深红，有五瓣；七、八月结子像拇指，长一寸 
许，非常类像栀子，以及且有五棱；其壳青黑颜色，内有仁白颜色。七月采集实。


<篇名>红蓝花

内容：红蓝花\ph226.bmp，就是红花也，生的梁汉以及西域，现在各地都有，人家场圃所种，冬 
以及且布子在熟的地，到达到达春生的 
苗，夏就是有花。下制作球汇非常多刺，花蕊出来到球上，圃人承露采集之，采集已夏出，到达到达尽以及且罢。球中结 
实，白颗像小豆大。其花晒干的，以染真红以及制作燕脂，主治产后病成做胜过。其实也同叶，很像蓝， 
所以有蓝名叫，又名叫黄蓝。《博物志》说：张骞所得到达也。张仲景治治疗六十二种风，兼腹内血气味刺痛 
，用红花一非常两，分成做四分，以酒一非常升煎煮强半，顿服用之，不止再次服用。又一方用红蓝子一升 
，捣碎碎，以无灰酒一非常升八合用，拌了，曝使干的，重捣碎筛选，蜜丸像桐子大，空腹酒下四十丸。 
《正元广利方》治治疗女子中风，血热的烦渴者，以红蓝子五非常合用，微熬，捣碎碎，旦日取半非常匙， 
以水一升，煎煮取七合用，离开滓，细细咽之。又崔元亮《海上方》治治疗喉痹壅塞不通过者，取红蓝花 
捣碎绞取汁一小升，服用之，把瘥成应当制作度。像冬月无湿的花，可以浸泡干的浓绞取汁像前，服用之，极其验。 
只咽喉塞服用之，都瘥。也治疗妇人产运绝者。


<篇名>蜜蒙花

内容：蜜蒙花\ph227.bmp，生的益州川谷，今蜀中州郡都有之。木高丈余；叶像冬青叶以及且 
浓，背白颜色，有细毛， 
又像橘叶；花微紫颜色。二月、三月采集花，晒干的用。此木类像以及且在草部，不知何到达到达在此。


<篇名>伏牛花

内容：伏牛花\ph228.bmp，生的蜀地，所在都有，今只有益、蜀近郡有之，非常多生的川泽中。叶 
青细，像黄檗叶以及且不光 
；茎赤有刺；花淡黄颜色制作穗，像杏花以及且小。三月采集，阴干的。


<篇名>大黄

内容：非常黄\ph229.bmp，生的河西山谷以及陇西，现在四川地区、河东、陕西州郡都有之，以蜀川 
锦文好。其次秦陇来到 
者，称做土蕃非常黄。正月内生的青叶，像蓖麻，非常像扇；根像芋，非常像碗，长一、二尺， 
旁生的细根像牛蒡，小也像芋；四月开黄花，也有青红像荞麦花；茎青紫颜色，形形形状像竹。二 
、八月采集根，离开黑皮，火干的。江淮出来到叫制作土非常黄，二月开黄花，结细实。又鼎州出来到一种羊蹄 
非常黄，治疗疥瘙很效。初生的苗叶像羊蹄，累年长大，就是叶像商陆以及且狭尖；四月内在抽条上出来到穗 
，五、七茎相合用，花叶同颜色；结实像荞麦以及且轻小，五月熟的就是黄颜色，也称制作成做金荞麦。三月采集苗 
，五月收实，以及且阴干的；九月采集根，破也有锦文。日干的之，也称制作成做土非常黄。凡是收非常黄法。 
苏恭说：制作时烧石使热的，横寸截着石上 之，一日微燥，就是绳穿眼到达到达干的。今土蕃非常黄，前前往 
往制作横片，曾经过火 。蜀非常黄就是制作紧片，像牛舌形形状，称做牛舌非常黄。二用都等。《本经过 
》称非常黄推陈致新，其效最神，所以古代医方下积滞非常多用之，张仲景治治疗伤凉的的用处尤其其其其多。又有三物备 
急丸，司空裴秀成做散用，治疗心腹诸疾卒暴百病，其方用非常黄、干的姜、巴豆各一两，必须精新好 
者，捣碎筛选，蜜混合用，更捣碎一千杵，丸像小豆，服用三丸。老小斟量之。成做散不以及丸也。像中恶客 
忤，心腹胀满，卒痛像锥刀刺痛，气味急口噤，停尸卒死者，以暖水像酒服用之。像不下，捧头 
起，灌使下喉，必须臾瘥。未知更和三丸，腹应当鸣转，就是吐下就愈。像口已噤，也必须折齿灌 
，药物进入喉就是瘥。崔知悌治疗小儿无辜闪癖，瘰疠，或头干的黄耸，或乍痢乍差，诸形状非常多者，都非常 
黄煎煮主治之。非常黄九两，锦文新实者，像微朽就是不中用，削离开苍皮，就是秤，捣碎筛选成做散，以上好 
米醋三升混合用之，置铜碗中，在非常铛中浮汤上，炭火煮之，火不用猛，又以竹木篦搅药物，候任 
丸，就是停。在小瓷器中贮。儿年三岁，一服用七丸像梧子，日再次服用，经常把下青赤脓成应当制作度。像不 
下脓，或下脓少者，稍稍加丸。下脓像多，丸又必须减。病重者，或到达到达七、八剂方尽根本。非常 
人 
、小儿以意量之。此药物只有下脓宿结，不使儿利，必须禁食有毒物。食乳者，乳母也同忌法。崔元 
亮《海上方》：治治疗腰脚冷的风气味，以非常黄二大两，切像棋子，混合用少酥炒制，使酥尽进入药物中，切不 
得到达使黄焦，就无力，捣碎筛选成做末，每日空腹，以水三非常合用，进入生的姜两片像钱，煎煮十余沸，离开姜 
，取非常黄末两钱，别置碗子中，以姜汤调之，空腹顿服用。像有余姜汤，徐徐呷之，使尽，应当 
下冷的脓以及恶物等，病就是瘥止。古人用有毒药物攻病，必随人虚实以及且处置，非一切以及且用也。姚僧 
垣初仕梁，武帝因此发热的欲服用非常黄。僧垣叫制作：非常黄就是是快药物。到达到达尊年高，不可以轻用。帝弗从， 
几到达到达委顿。元帝经常有心腹疾。诸医都称做适宜用平的药物，可以渐宣通。僧垣叫制作：脉洪以及且实，此有宿妨 
，非用非常黄无差理，帝从以及且遂愈。以此言之，今医用一有毒药物以及且攻众病，其偶中病，就称做此方 
神奇；其有差误，就是不言用药物失，像此众矣，可以不戒哉？


<篇名>土大黄

内容：参见大黄条


<篇名>桔梗

内容：桔梗\ph230.bmp，生的嵩高山谷以及冤句，现在各地都有。根像小指大，黄白颜色；春生的 
苗，茎高尺余；叶像杏 
叶以及且长椭，四叶相对于以及且生的，嫩时也可以煮食；夏开花紫碧颜色，很像牵牛子花，秋后结子。八 
月采集根，细锉晒干的用。叶名叫隐忍。其根有心，无心就是荠 也。以及且荠 也能够够解有毒，二物很相 
乱。只荠 叶下光泽无毛成做异。关中桔梗，根黄，很像蜀葵根；茎细，青颜色；叶小，青颜色， 
像菊花叶。古代医方也单用之。《古今录验》治疗卒中蛊下血像鸡肝者，昼夜出来到血石余，四脏都损 
，只有心未毁，或鼻破待死者。取桔梗捣碎屑，以酒服用方寸匕，日三。不能够够下药物，以物拗口开灌 
之。心中应当烦，必须臾从定，服用七日止。应当食猪肝 以补之，神很好。《集验方》：治疗胸中满以及且 
振凉的的，脉数，咽燥不渴，时时出来到浊唾腥臭的，久久吐脓像粳米粥，是肺痈。治治疗以桔梗、甜的草 
各二两炙烤，以水三升，煮取一升，分再次服用，朝暮吐脓血就瘥。


<篇名>甘遂

内容：甜的遂\ph231.bmp，生的中山川谷，现在陕西、江东也有之，或说京西出来到最好，汴沧 
吴成做次。苗像泽漆， 
茎短小，以及且叶有汁；根皮赤，肉白，制作连珠，又像混合用皮甜的草。二月采集根，节切之，阴干的，把 
实重成应当制作胜过。又有一种草甜的遂，苗一茎，茎端六、七叶，像蓖 
麻、鬼臼叶，用殊恶。生的食一升，也不能够够下。唐注说：草甜的遂，就是蚤休也。蚤休从有条， 
古代医方也单用下水。《短剧》：治疗妊娠小腹满，非常小就不利，气味急，已服用猪苓散不瘥者，以甜的 
遂散下方。泰山赤皮甜的遂二两，捣碎筛选，以白蜜二两，混合用丸像非常豆粒，非常多觉心下烦，得到达微下 
者，日一服用之，下后返回将猪苓散。不得到达下，日再次服用，渐加可以到达到达半钱匕，把微下成应当制作度，中间将 
散也。猪苓散见猪苓条中。


<篇名>葶苈

内容：葶苈\ph232.bmp，生的 城平的泽以及田野，今京东、陕西、河北州郡都有之，曹州 
尤其其其其胜过。初春生的苗叶，高 
六、七寸，有像荠；根白，枝茎都青；三月开花，微黄；结角，子扁小像黍粒微长，黄颜色； 
立就夏后采集实，晒干的。《月使》：孟夏月，靡草死；许慎、郑康成注都说：靡草，荠、葶苈 
属是也。此草到达到达夏就枯死，所以此时采集之。张仲景治治疗肺痈喘不得到达卧，葶苈非常枣泻肺汤主治之。 
葶苈 
炒制黄颜色捣碎末成做丸，非常像弹丸。每服用用非常枣二十枚，水三升，煎煮取二升，然以及且后内一弹丸， 
更煎煮取一升，顿服用之。支饮不得到达息也主治之。崔知悌方，治疗上气味咳嗽，长引气味不得到达卧，或遍体 
气味肿，或单面肿，或足肿，以及且主治之。葶苈子三升，微火熬，捣碎筛选成做散，以清酒五升浸泡之，冬 
七日，夏三日。初服用像桃许大，日三夜一，冬日二夜二。量其气味力，取微利一、二成做度。像 
患急困者，不得到达待日满，也可以以绵细绞就是服用。其葶苈单茎朝着上，叶端出来到角，角粗且短，又有 
一种苟芥草，叶近根下制作奇，生的角细长。取时必必须分别前件二种也。又《箧中方》，治治疗嗽含 
膏丸，曹州葶苈子一两，纸衬熬使黑，知母一两，贝母一两，三物同捣碎筛选，以枣肉半两，别 
销沙糖一两半，同进入药物中，混合用成做丸，非常像弹丸，每服用以新绵裹一丸，含之，徐徐咽津，很 
不经过过三丸。今医也非常多用。


<篇名>芫花

内容：芫花\ph233.bmp，生的淮源川谷，现在各地都有。宿根旧枝茎紫，长一、二尺。根进入 
土深三、五寸，白颜色， 
像榆根；春生的苗叶，小以及且尖，像杨柳枝叶；二月开紫花，很像紫荆以及且制作穗，又像藤花以及且细。 
三月三日采集，阴干的。其花必须未成蕊，蒂细小，未生的叶时收之。叶生的花落，就是不堪用。《吴普 
本草学》说：芫花，又叫叫败华，又叫叫儿草，又叫叫黄非常戟。二月生的叶，加浓就黑。华有紫、赤、 
白者。三月实落尽，叶就是生的是也。以及且今绛州出来到者，花黄称做黄芫花。汉太仓公淳在意，治治疗临 
淄女子薄吾蛲瘕。蛲瘕成做病，腹大，上肤黄粗，循戚戚然以及且。意饮以芫花一撮，就是 
出来到 
蛲可以数升，病遂愈。张仲景治治疗太阳中风，吐下呕逆者，可以攻十枣汤主治之。芫花熬、甜的遂、非常 
戟三物等分，停各筛选末，取非常枣十枚，水一升半，煮取八合用，离开滓，内诸药物，强人一钱匕， 
羸人半钱匕，温的服用之。不下，明旦更加半匕，下后糜粥从养。病悬饮者，也主治之。胡洽治治疗水 
肿以及支饮、 饮，加非常黄、甜的草，以及且前五物各一两，枣十枚，同煮像法。一方又加芒硝一两 
，汤成下之。又《千金方》凝雪汤，治疗天行有毒病七、八日，热的积聚胸中，烦乱欲死。起人死 
方，取芫花一斤，以水三升，煮取一升半，浸泡所以布薄胸上，不经过过再次三薄，热的就除，应当温的四 
肢，护厥逆也。吴普又说：芫花根，又叫叫赤芫根。神农：辣的，雷公：苦的，有有毒。生的邯郸，八 
月、九月采集，阴干的。久服用使人泄。古代医方也进入药物用。《古今录验》：治疗暴中冷的，伤凉的的鼻塞，喘 
嗽喉中哑塞，失音声者。取芫花根一虎口，切，晒干的。使病患以荐从萦就裹。舂芫花根使飞 
扬，进入其七孔内，应当眼泪出，口鼻都罗 毕毕耳，勿住，使芫根尽就止。病必在此瘥。


<篇名>泽漆

内容：泽漆\ph234.bmp，非常戟苗也。生的泰山川泽，今冀州、鼎州、明州以及近道也有之。 
生的时摘叶有白汁出，也 
能够够啮人，所把以成应当制作名叫。然以及且张仲景治治疗肺咳上气味，脉沉者，泽漆汤主治之。泽漆三斤，以东流水五斗 
，煮取一斗五升，然以及且后用半夏半升，紫参、生的姜、白前各五两，甜的草、黄芩、人参、桂各三 
两，八物 咀之，内泽漆汁中，煎煮取五升。每服用五合用，日三，到达到达夜服用尽。


<篇名>大戟

内容：非常戟\ph235.bmp，泽漆根也。生的经常山，今近道非常多有之。春生的红芽，渐长制作丛，高 
一尺以来到；叶像初生的杨 
柳小团；三月、四月开黄紫花；团圆像杏花，又像芜荑；根像细苦的参，皮黄黑，肉黄白颜色； 
秋冬采集根，阴干的。淮甸出来到茎圆，高三、四尺，花黄，叶到达到达 
心也像百合用苗。江南生的叶像芍药物。医生的用治治疗隐疹风以及风有毒脚肿，以及且煮水热的淋，日再次三，就 
愈。李绛《兵部手集方》：治疗水病无问年月深浅，虽然恢复脉恶也主治之。非常戟、应当归、橘皮各一 
非常两，切，以水二非常升，煮取七合用，顿服用。利水二、三斗，勿怪。到达到达重，不经过过再次服用，就瘥。 
禁有毒食一年。水下后，更服用，永不作。此方出来到张尚客。


<篇名>旋复花

内容：旋恢复花\ph237.bmp，生的平的泽川谷，现在各地都有，二月以后生的苗，非常多近水旁，非常像 
红蓝以及且无刺；长一、 
二 
尺以来到；叶像柳；茎细；六月开花像菊花，小铜钱大，深黄颜色；上党田野人称制作成做金钱花，七 
月、八月采集花，晒干的，二十日成。今近都人家园圃所莳金钱花，花叶以及且像上说，极其易繁盛， 
恐就是此旋恢复也。张仲景治治疗伤凉的的汗下后，心下痞坚，噫气味不除，有七物旋恢复代赭汤。杂治治疗妇人 
有三物旋恢复汤。胡洽有除痰饮在两胁胀满等旋恢复花丸，用尤其其其其多。


<篇名>藜芦

内容：藜芦\ph238.bmp，生的泰山山谷，现在陕西、山南东西州郡都有之。三月生的苗；叶青， 
像初出来到棕心，又像车 
前；茎像葱白，青紫颜色，高五、六寸，上有黑皮裹茎，像棕皮；其花肉红颜色；根像马肠根， 
长四、五寸许，黄白颜色；二月、三月采集根，阴干的。此有二种：一种水藜芦，茎叶非常同，只是 
生的在近水溪涧石上，根必须百余茎，不中进入药物用。今用名叫葱白藜芦，根必须很少，只是三、二 
十茎，生的高山成做好，均均匀州土俗也称制作成做鹿葱。此药物非常吐上膈风涎，暗风痫病，小儿 。 
用 
钱匕一字，就恶吐人。又用通过顶，使人嚏。以及且古经过本草学说：治疗呕逆，其效未详。今萱草也称做 
鹿葱，其类像全别，主治治疗也不同耳。


<篇名>侧子

内容：乌头、乌喙，生的朗陵山谷。天雄生的少室山谷。附子、侧子生的犍成做山谷以及广汉，今以及且出来到蜀 
土。 
然以及且四品都是一种所产，其种出来到在龙州。种法：冬到达到达前，先将肥腴陆田耕五、七遍，以猪粪 
粪之，然以及且后布种，遂月耘耔，到达到达次年八月后方成。其苗高三、四尺以来，茎制作四棱，叶像艾 
，花紫碧颜色制作穗，实小紫黑颜色像桑椹。本只种附子一物，到达到达成熟的后有此四物，收时仍一处造 
酿方成。酿法：先在六月内，踏造大、小麦曲，到达到达收采集前半月，预先用非常麦煮成粥，后将 
上件曲造醋，候熟的淋离开糟。其醋不用太酸的，酸的就以水解之。就将所收附子等离开根须，在新洁 
瓮内淹浸泡七日，每日搅一遍，日足捞出，以弥疏筛选摊之，使生的白衣。后朝着慢风日中晒百十 
日，把透干的成应当制作度。像猛日晒，就皱以及且皮不附肉。其长三、二寸者，成做天雄。割削附子旁尖芽 
角成做侧子，附子绝小也名叫成做 
侧子\ph239.bmp。元种者，母成做乌头。其余非常小都成做附子。把八角 
成应当制作上。像方药物要用，必须炮使裂离开皮脐，使之。绵州彰明县非常多种之，只有赤水一乡最好，然以及且收 
采集时月和《本经过》所说不同。非常概今时所种像此。其内地出来到的东西，和此殊别，今也稀用。考 
《本经过》冬采集成做附子，春采集成做乌头。以及且《广雅》说：奚有毒，附子也。一岁成做 （和侧同）子， 
二岁成做乌喙，三岁成做附子，四岁成做乌头，五岁成做天雄。今一年种之，就有此五物，难道现在的人种 
莳法，用力倍至，所以尔繁盛也。虽然然以及且药物力应当缓，在岁久耳。崔氏治治疗凉的的疝心腹胁引痛，诸 
药物不可以近者，蜜煎煮乌头主治之。以乌头五枚非常者，离开芒角以及皮，四破，以白蜜一斤，煎煮使透润 
， 
取出来到焙干的干的，捣碎筛选，又以熟的蜜丸，冷的盐汤吞下二十丸像梧子，永除。又法：用煎煮乌头蜜汁，以 
桂枝汤五合用解之。饮三合用不知，加五合用。其知像醉，把成应当制作中病。《续传信方》治治疗阴有毒伤凉的的 
烦躁，迷闷不知悟人，急用非常附子一个，可以半两者，立就劈制作四片，生的姜一非常块，立就劈制作三 
片，像中指长，糯米一撮，三味道以水一升，煎煮取六合用，离开滓，像人体温的，顿服用，浓衣覆之。 
或汗出，或不出，候心神定，就是别服用水解散，太白通过关散类像，不得到达和冷的水。像渴，更将滓 
煎煮和吃。现在的人非常多用有效，所以详着之。


<篇名>乌头

内容：乌头\ph240.bmp，文具侧子条下。


<篇名>天雄

内容：天雄\ph241.bmp，文具侧子条下。


<篇名>附子

内容：附子\ph242.bmp，文具侧子条下。


<篇名>羊踯躅

内容：羊踯躅\ph242-1.bmp，生的太行山川谷以及淮南山，现在各地都有。春生的苗，像鹿葱； 
叶像红花；茎高三、四尺 
；夏开花，像凌霄、山石榴、旋恢复辈，以及且正黄颜色；羊误食其叶，就踯躅以及且死，所把以成应当制作名叫。三 
月、四月采集花阴干的。现在岭南地区蜀道山谷遍生的，都深红颜色，像锦绣然以及且。或说此种不进入药物。古非常方 
大多用踯躅，像胡洽治治疗时行赤散，以及治治疗五嗽四满丸类像，以及治治疗风诸酒方，都杂用之。又治治疗百 
病风湿的等，鲁王酒中也用踯躅花。今医方捋脚汤中非常多用之。南方治治疗蛊有毒下血，有踯躅花散很 
胜过。


<篇名>茵芋

内容：茵芋\ph243.bmp，出来到泰山川谷，今雍州、绛州、华州、杭州也有之。春生的苗，高 
三、四尺，茎赤；叶像 
石榴以及且短浓，又像石南叶；四月开细白花，五月结实；三月、四月、七月采集叶连细茎，阴干的 
用，或说日干的。胡洽治治疗贼风，手足枯痹，四肢拘挛。茵芋酒主治之。其方茵芋、附子、天雄、 
乌头，秦艽、女萎、防风、防己、踯躅、石南、细辣的、桂心各一两，凡是十二味道，切，以绢袋 
盛，清酒一斗浸泡之，冬七日，夏三日，春秋五日，药物成。初服用一合用，日三。渐增之，把微痹 
成应当制作度。


<篇名>射干

内容：射干的\ph244.bmp，生的南阳山谷田野，现在各地都有。人家庭院间也非常多种植， 
春生的苗，高二、三尺； 
叶像蛮姜，以及且狭长横张，疏像翅羽形状，所以又叫叫乌 ，称做其叶耳；叶中抽茎，像萱草以及且强硬 
； 
六月开花，黄红颜色，瓣上有细文纹秋结实制作房，中子黑颜色；根非常多须，皮黄黑，肉黄赤。三月 
三日采集根，阴干的。陶隐居说：治疗有毒肿方非常多制作夜干的。今射也制作夜音。又说别有射干的，相像以及且花 
白茎长，像射人执竿者。所以阮公诗说：射干的临层城是也。此不进入药物用。苏恭：射干的此说是 
鸢尾，叶都像射干的，以及且花紫碧颜色，不抽高茎，根像高很好姜，以及且肉白，根就是鸢头也。又按荀子 
说：西方有木焉，名叫叫制作射干的，茎长四寸，生的在高山上，以及且临百仞渊，其茎非能够够长也，所 
立就然以及且也。杨 注说：应当是草，以及且说木误也。今观射干的形形状，其茎梗疏长，正像长竿形状， 
得到达 
名叫由此耳。把及且陶以夜音成应当制作疑，且古字音称制作固非常多相通，像汉官仆射主治，射以及且也音夜，非有别义 
也。又射干的非常多生的山崖间，其茎虽然细小，也类像木梗。所以荀子名叫木，把及且苏称做陶说成应当制作鸢尾。鸢尾 
花也不白，其白从是射干的类像，非鸢尾也。鸢尾布地以及且生的，叶扁阔在射干的。苏说：花紫碧 
颜色，根像高很好姜是也。《本经过》说：生的九嶷山谷，今在处有，非常类像蛮姜也。三月采集。一说 
：九月、十月采集根，日干的。


<篇名>鸢尾

内容：参见射干条


<篇名>贯众

内容：贯众\ph245.bmp，生的玄山山谷以及冤句少室山，现在陕西、河东州郡以及荆、襄间非常多有 
之。以及且少有花者，春生的 
，苗赤；叶非常像蕨，茎秆三棱，叶绿颜色像小鸡翎，又名叫凤尾草；根紫黑颜色，形形形状像非常瓜，下有 
黑必须毛，又像老鸱。《尔雅》说：泺（舒像切），贯众。郭璞注说：叶圆锐，茎毛黑，布地， 
冬不死，《广雅》称做贯节是也。三月采集根，晒干的。荆南人取根成做末，水调服用一钱匕，止鼻 
血有效。


<篇名>半夏

内容：半夏\ph246.bmp，生的槐里川谷，现在各地都有，把齐州成应当制作好。二月生的苗，一茎， 
茎端出来到三叶，浅绿颜色， 
很像竹叶以及且光，江南像芍药物叶；根下相重生的，上非常下小，皮黄肉白；五月、八月内采集根， 
以灰 二日，汤洗晒干的。一说：五月采集虚小，八月采集实大，然把及且以圆白陈久成应当制作好。其平的 
泽生的很小，名叫羊眼半夏。又由跋绝类像半夏，以及且苗高近一、二尺许，根像鸡卵，非常大多生的林下 
，或说就是虎掌小者，足以相乱。半夏主治胃冷的呕哕，方药物最要。张仲景治治疗返回胃呕吐，非常半 
夏汤。半夏三升，人参三两 
，白蜜一升，以水一斗二升，混合用扬一百四十遍，煮取三升半，温的服用一升，日再。也治治疗膈间 
支饮。又主治呕哕，谷不得到达下，眩悸，半夏加茯苓汤。半夏一升，生的姜半斤，茯苓三两，切， 
以水七升，煎煮取一升半，分温的服用之。又主治心下悸，半夏麻黄丸，二物等分，筛选末，蜜丸，非常 
像小豆，每服用三丸，日三。其余主治凉的的厥，赤风，四逆，呕吐。附子粳米汤，以及伤凉的的方。用半 
夏一升，洗离开滑，焙干的干的，捣碎末，小麦面一升，合用混合用，以水搜使熟的，丸像弹丸，以水煮使面熟的 
，就药物成。初吞四、五枚，日二稍稍增到达到达十五枚，旋煮旋服用，觉病减，欲更重合用也好。禁食 
饧和羊肉。


<篇名>由跋

内容：参见半夏条


<篇名>虎掌

内容：虎掌\ph247.bmp，生的汉中山谷以及冤句，现在河北州郡也有之。初生的根像豆大，渐长 
大，像半夏以及且扁，累年 
其根圆以及寸，非常像鸡卵。周匝生的圆芽二、三枚或五、六枚；三月、四月生的苗，高尺余； 
单独茎上有叶像爪，五、六出来到分布，尖以及且圆；一窠生的七、八茎，时出来到一茎制作穗，直上像鼠尾； 
中生的一叶像匙，裹茎制作房，旁开一口，上下尖，中有花，微青褐颜色；结实像麻子大，熟的就是白 
颜色，从落布地，一子生的一窠。九月苗残取根，以汤进入器中，浸泡三、七日，汤冷的就是易，日换三 
、四遍，洗离开涎，晒干的用之。或再次火炮。今冀州人菜园中种之，也称制作成做天南星。江州有一种 
草，叶非常像掌，面青背紫，四畔有芽像虎掌，生的三、五叶成做一本，冬青。治治疗心痛凉的的热的积气味。 
不结花实，和此名叫同，所以附见之。


<篇名>莨菪子

内容：莨菪子\ph248.bmp，生的海滨川谷以及雍州，现在各地都有。苗茎高二、三尺许，叶像 
地黄、王不留行、红蓝 
等以及且三指阔；四月开花，紫颜色；苗、荚、茎有白毛；五月结实，有壳制作罂子，形形状像小石榴， 
房中子到达到达细，青白颜色，像米粒，又叫叫天仙子。五月采集子，阴干的。考《本经过》说：莨菪性凉的的 
，后人非常多说大热的，以及且《史记》淳在意传说：淄川王美人怀子以及且不乳，意饮以浪荡药物一撮，以 
酒饮之，旋乳。且不乳难道热的药物所治治疗。又古代医方主治卒癫狂，也非常多单用莨菪，不知果性凉的的邪？《小 
品》载治治疗癫狂方说：取莨菪三升，制作末，酒一升，浸泡数日出，捣碎之，以朝着汁混合用绞，离开滓，汤 
上煎煮，使可以丸，服用像小豆三丸，日三。应当觉口面急，头中有虫行，额以及手足有赤颜色处，像此 
以及且是瘥候。未知再次服用，取尽，神很好。又《箧中方》主治肠风，莨菪煎煮。取莨菪实一升治治疗之，曝 
干的，捣碎筛选，生的姜半斤，取汁，二物相合用银锅中，更以无灰酒二升，投之，上火煎煮使像稠饧， 
就是旋投酒，度用酒可以以及五升以来，就是止煎煮，使可以丸，非常像梧子。每旦酒饮通过下三丸，增到达到达五 
、七丸止。像丸时粘手，就菟丝粉衬隔煎煮熬，切戒火紧，就药物易焦以及且失力矣。初服用微热的，勿 
怪。疾很者，服用经过过三日，应当下利，疾去，利也止，绝有效。


<篇名>蜀漆

内容：蜀漆\ph249.bmp，生的江林山川谷以及蜀汉。经常山苗也。经常山生的益州山谷以及汉中，蜀 
漆根也。江林山就是益州 
江阳山名叫，是同处耳。现在京西地区、淮、浙、湖南州郡也有之。叶像茗以及且狭长，两两相应当；茎圆 
有节；三月生的红花，青萼；五月结实，青；三子成做房；苗高不经过过三、四尺；根像荆，黄 
颜色。以及且海州出来到者，叶像楸叶，八尺，有花红白颜色，子碧颜色，像山楝子以及且小。五月采集叶，八月 
采集根，阴干的。此二味道成做治治疗疟最要。张仲景蜀漆散：用蜀漆、说母、龙骨等分，杵末，患 
到达到达发前，以浆水混合用半钱服用之。温的疟加蜀漆半分，临发时服用一钱匕。今天台山出来到一种草，名叫土 
经常山，苗、叶极其甜的，人用成做饮香的，其味道像蜜，又名叫蜜香的草，性也凉的，饮益人，非此经常山也 
。


<篇名>常山

内容：参见蜀漆条


<篇名>青葙子

内容：青葙子\ph250.bmp，生的平的谷道旁，今江淮州郡近道也有之。二月内生的青苗，长三、 
四尺；叶阔像柳，细 
软；茎像蒿，青红颜色；六月、七月内生的花，上红下白；子黑光以及且扁，有像莨菪；根像蒿根以及且 
白，直下单独茎生的根。六月、八月采集子。又有一种花黄，名叫陶珠术；苗也相像，恐不堪用之。


<篇名>牙子

内容：牙子\ph251.bmp，就是野狼牙子，生的淮南川谷以及冤句。今江东京东州郡非常多有之。苗像 
蛇莓以及且浓大，深绿颜色； 
根黑颜色，像兽齿牙，所以以名叫之。三月、八月采集根，日干的。古代医方非常多用治治疗蛇有毒。其法取单独茎野狼 
牙，捣碎，腊月猪脂混合用，以傅上，立就瘥。又杨炎《南行方》说：六月以前用叶，以后用根，生的 
咀，以木叶裹之， 火炮使热的用，熨疮上，冷的，就是止。张仲景治治疗妇人阴疮，也单 
用之。


<篇名>白蔹

内容：白蔹\ph252.bmp，生的衡山山谷，今江淮州郡以及荆、襄、怀、孟、商、齐诸州都有 
之。二月生的苗，非常多在林 
中制作蔓，赤茎；叶像小桑；五月开花，七月结实；根像鸡、鸭卵；三、五枚同窠，皮赤黑， 
肉白。二月、八月采集根，破片，晒干的。今医治治疗风金疮以及面药物方非常多用之。濠州有一种赤蔹，功 
用和白蔹同，花、实也相类像，只表里都赤耳。


<篇名>白芨

内容：白以及\ph253.bmp，生的北山川谷，又冤句以及超越山，今江淮、河、陕、汉、黔诸州都 
有之，生的石山上。春生的 
苗，长一尺许，像 榈以及藜芦，茎端生的一台；叶两指大，青颜色；夏开花紫；七月结实， 
到达到达熟的 
黄黑颜色。到达到达冬叶凋。根像菱米，有三角白颜色，角端生的芽。二月、七月采集根。今医治治疗金疮不差 
以及痈疽方中非常多用之。


<篇名>蛇含

内容：蛇含\ph254.bmp，生的益州山谷，今近处也有之。生的土石上，或下湿的地。蜀中人家 
也种之。一茎五叶或七 
叶 
。此有两种，应当用细叶黄颜色花成做好。八月采集根，阴干的。《古今录验方》治治疗赤疹，用蛇衔草 
，捣碎使极其烂，傅之，瘥。赤疹者，由冷的湿的搏在肌中，很就是成做热的，就是成赤疹，得到达天热的就剧，冷的 
就减是也。古今诸丹有毒疮肿方通过用之。又下有女青条说：蛇衔根也，生的朱崖。陶隐居、苏恭 
都把成应当制作：像是蛇衔根，不应单独生的朱崖。或说是雀瓢，就是萝摩别名叫，或说二物同名叫，以相类像 
所以 
也。医生的鲜用，也稀识别，所以只附着在此。


<篇名>女青

内容：参见蛇含条


<篇名>草蒿

内容：草蒿\ph255.bmp，就是青蒿也。生的华阴川泽，现在各地都有。春生的苗，叶极其细，嫩时 
人也取杂诸香的菜食之， 
到达到达夏高三、五尺；秋后开细淡黄花，花下就结子，像粟米大，八、九月间采集子，阴干的。根、 
茎、子、叶以及且进入药物用，干的炙烤制作饮香的，尤其其其其好。青蒿也名叫方溃。凡是使子勿使叶，使根勿使茎， 
四像同，返回以成疾。得到达童子小就浸泡很好。治治疗骨蒸热的劳成做最，古代医方非常多单用者。葛氏治治疗金刃初 
伤，取生的青蒿，捣碎，傅上，以帛裹创，血止就是愈。崔元亮《海上方》，治疗骨蒸鬼气味，取童子 
小就五非常斗，澄过，青蒿五斗，八、九月采集带子最好，细锉，二物相混合用，内好非常釜中，以 
猛火煎煮取三非常斗，离开滓，净洗釜使干的，再次泻汁，安釜中，以微火煎煮可以二非常斗，就是取猪胆十枚 
相混合用，煎煮一非常斗半，除火，待冷的，以新瓷器盛，每欲服用时，取甜的草二、三两，熟的炙烤，捣碎末， 
把煎煮混合用捣碎一千杵成应当制作丸。空腹，粥饮下二十丸，渐增到达到达三十丸止。


<篇名>连翘

内容：连翘\ph256.bmp，生的泰山山谷，今近京以及河中、江宁府、泽、润、淄、兖、鼎、 
岳、利州、南康军都有 
之。有非常翘、小翘二种，生的下湿的地或山岗上；叶青黄以及且狭长，像榆叶、水苏辈；茎赤颜色，高 
三、四尺许；花黄可以爱；秋结实像莲制作房，翘出来到众草，以此得到达名叫；根黄像蒿根。八月采集房， 
阴干的。其小翘生的岗原上；叶、花、实都像非常翘以及且细。南方生的者，叶狭以及且小，茎短，才高一 
、二尺，花也黄，实房黄黑，内含黑子像粟粒，也名叫旱连草，南人用花、叶。中品鳢肠也名叫 
旱莲，人或以此应当旱连，非也。《尔雅》称做连，又叫叫异翘，又叫叫连苕，又名叫连草。今南中 
医生的说说：连翘非常概有两种：一种像椿实未开者，壳小坚以及且外完，无跗萼，剖就中解，气味 
很芬馥，其实才干的，振都落，不着茎也；一种就是像菡萏，壳柔，外有跗萼抱之，无解脉， 
也无香的气味，干的虽然久，着茎不脱，此很相异也。今像菡萏者，江南下泽间极其多。像椿实者， 
就是从蜀中来，用也胜经过过江南者。据本草学言，就蜀中来到成做胜过。然以及且未见其茎叶像何也。


<篇名>白头翁

内容：白头翁\ph257.bmp，生的嵩山山谷，今近京州郡都有之。正月生的苗，制作丛，形形状像白 
薇以及且柔细稍长；叶生的茎 
端，上有细白毛以及且不滑泽，近根有白茸，正像白头老翁，所以名叫焉；根紫颜色，深像蔓菁；二月 
、三月开紫花，黄蕊；五月、六月结实。其苗有风就静，无风以及且摇，和赤箭、单独活同。七月 
、八月采集根，阴干的用。今俗医用合用补下药物，服用非常验，也冲人。


<篇名>茹

内容：茹\ph258.bmp，生的代郡川谷，今河阳、淄、齐州也有之。二月生的苗，叶像非常戟 
以及且花黄颜色；根像萝卜， 
皮赤黄，肉白，初断时，汁出来到凝黑像漆；三月开浅红花，也淡黄颜色，不着子。陶隐居称做出来到高 
丽者，此近也。四月、五月采集根，阴干的。漆头很好。又有一种草 茹，颜色白。采集烧铁烁 
头，使黑，以应当漆头，非真也。然以及且古代医方有用两种者。姚僧垣治治疗痈疽生的臭的恶肉，以白 茹散傅 
之，看肉尽就停，只傅诸膏药物。像不生的肉，又傅黄 散。恶肉仍不尽者，可以把漆头赤皮 茹 
成应当制作散，用半钱匕，混合用白 茹散三钱匕，合用傅之，瘥。是赤、白都可以用也。


<篇名>羊蹄

内容：羊蹄\ph259.bmp，秃菜也。生的陈留川泽，现在各地都有。生的下湿的地。春生的苗，高三、 
四尺；叶狭长，很像 
莴苣以及且颜色深；茎节间紫赤；花青白成穗，子三棱，有像茺蔚，夏中就是枯；根像牛蒡以及且坚实。 
现在的人生的采集根，醋摩涂癣速效。也煎煮制作丸服用之。其方以新采集羊蹄根，不限非常多少，捣碎研磨绞取汁一 
非常升，白蜜半斤，同熬像稠饧煎煮，更用防风末六两，搜混合用，使可以丸非常像梧子。用栝楼、甜的草 
酒下三、二十丸，日二、三次，好，考《诗·小雅》：言采集其 。陆机说： ，现在的人叫它 
羊蹄，像芦菔以及且茎赤，可以 成做茹，滑以及且美也，非常多啖使人下气味。幽州人称做 。字或制作蓄是也。


<篇名>牛扁

内容：牛扁\ph260.bmp，出来到桂阳川谷，今潞州、宁州也有之。叶像三堇、石龙芮等。根 
像秦艽以及且细，非常多生的平的泽 
下湿的地。二月、八月采集根，日干的。今也稀用。按《本经过》说：杀牛虱小虫。苏恭注说：太经常 
贮名叫扁特别。今潞州只一种名叫就特别。六月有花，八月结实，采集其根。捣碎末，油调，杀虮虱。根 
、苗主治治疗，非常都相像。疑此就是是牛扁。只扁就不同，难道声近以及且字讹乎？今以附之。


<篇名>陆英

内容：陆英\ph261.bmp，生的熊耳川谷以及冤句。蒴 不载所出来到州土，只据说生的在田野，今所在 
有之。春抽苗，茎有节 
， 
节间生的枝；叶非常像水芹以及接骨，春夏采集叶，秋冬采集根茎。或说就是陆英也。《本经过》别立就一条 
。陶隐居也把成应当制作一物。苏恭说：《药物对于》以及古代医方无蒴 ，只有言陆英，明非别物。今注以性味道 
不同，疑非一种，称做其类像耳，然以及且也不能够够细别，再次详陆英条，不言所用。蒴 条说用叶、根、 
茎，非常概一物以及且所用别，所以性味道不同，何以明？苏恭说此叶像芹以及接骨花，也一类像，所以芹名叫 
水英，此名叫陆英，接骨名叫木英，此三英花、叶以及且相像。又按《尔雅》说：华 也， 
华 
荣也。木称做华，草称做荣，不荣把及且实成应当制作秀，荣把及且不实称应当制作英。然以及且就此物既有英名叫 
，应当是其花耳。所以《本经过》说：陆英立就秋采集。立就秋正是其花时也。又葛氏方有用蒴 者，有 
用蒴 根者，有用叶者，三用各别，正和经过载三时所采集相会，称做陆英成为花无疑也。


<篇名>蒴

内容：蒴 ，文具陆英条下。


<篇名>夏枯草

内容：夏枯草\ph262.bmp，生的蜀郡川谷，现在河东地区、淮、浙州郡也有之。冬到达到达后生的，叶像 
旋恢复；三月、四月开花 
，制作穗紫白颜色，像丹参花；结子也制作穗，到达到达五月枯。四月采集。


<篇名>蚤休

内容：蚤休\ph263.bmp，就是紫河车也，俗称制作重楼金线。生的山阳川谷以及冤句，今河中、河 
阳、华、凤、文州以及江 
淮间也有之。苗叶像王孙、鬼臼等，制作二、三层；六月开黄紫花，蕊赤黄颜色，上有金丝垂下 
；秋结红子；根像肥姜，皮赤肉白。四月、五月采集根。日干的用。


<篇名>虎杖

内容：虎杖\ph264.bmp，又叫叫苦的杖。原书未记载其出来到产州郡，现在各地都有。三月生的苗，茎像竹 
笋形状；上有赤斑点，初 
生的就分枝丫；叶像小杏叶；七月开花，九月结实。南中出来到者，无花。根皮黑颜色，破开就是黄， 
像柳根。也有高丈余者。《尔雅》说： ，虎杖。郭璞说：像荭草以及且粗大，有细刺，可以以染 
赤是也。二月、三月采集根，晒干的。河东人烧根灰，贴诸恶疮。浙中医工，取根，洗离开皱皮， 
锉焙干的，捣碎筛选，蜜丸像赤豆。陈米饮下，治治疗肠痔下血很好。俗间把甜的草同煎煮成应当制作饮，颜色像琥珀可以 
爱，瓶盛置井中，使冷的彻像冰，极其解暑有毒。其汁染米制作糜糕，益美。


<篇名>鼠尾草

内容：鼠尾草\ph265.bmp，原书未记载其出来到产的州郡，据说生的在平的泽中，现在各地都有。只有黔中人采集成做 
药物。苗像蒿，夏生的茎端 
，制作四、五穗，穗像车前，花有赤、白二颜色。《尔雅》称做 ，鼠尾。说可以以染皂草也。四月 
采集叶，七月采集花，阴干的。古治治疗痢非常多用之。姚氏说：浓煮汁像薄饴，饮五合用，日三。赤下用赤 
花，白下用白花，瘥。


<篇名>马鞭草

内容：马鞭草\ph266.bmp，原书未记载其出来到产的州郡，今衡山、庐山、江淮州郡都有之。春生的苗， 
像野狼牙，也类像益母以及且 
茎圆，高三、二尺，抽三、四穗子。七月、八月采集苗叶，日干的用。味道甜的、苦的，微凉的的，有小有毒 
。或说子也通过用。古代医方非常多用之。葛氏治治疗卒非常腹水病，用马鞭草、鼠尾草各十斤，水一石，煮 
取五斗，离开滓，再次煎煮，使稠浓，以粉混合用丸。一服用二、三非常豆许，加四、五豆，神很好。


<篇名>苎根

内容：苎根\ph267.bmp，原书未记载其出来到产的州郡，今闽、蜀、江、浙非常多有之。其皮可以以绩布。 
苗高七、八尺；叶像楮 
叶，面青背白，有短毛；夏秋间着细穗青花；其根黄白以及且轻虚。二月、八月采集。又有一种 
山苎，也相像。考陆机《草木疏》说：苎一科数十茎，宿根在地中，到达到达春从生的，不必须栽种 
。荆、扬间岁三刈，官使诸园种之，岁再次刈，就剥取其皮，以竹刮其表，浓处从脱，得到达里像 
筋煮用缉。今江、浙、闽中尚恢复像此。孕妇胎损方所须。又主治白丹，浓煮水浴之，日三 
、四，瘥。韦宙治疗痈疽发背，初觉未成脓者，以苎根、叶捣碎傅上，日夜数易之，肿消就差矣 
。


<篇名>菰根

内容：菰根\ph268.bmp，原书未记载其出来到产的州郡，今江湖陂泽中都有之，就是江南人称制作成做茭草者。 
生的水中，叶像蒲、苇 
辈，刈以秣马很肥。春也生的笋甜美，堪啖，就是菰菜也，又称做茭白。其岁久者，中心生的白台 
像小儿臂，称做菰手。现在的人制作菰首、非也。《尔雅》所称做蘧蔬。注说：像土菌，生的菰草中， 
正称做此也。所把南方人到达到达今称做菌成应当制作菰，也缘此义也。其台中有黑者，称做茭郁。其根也像芦根 
，冷的利更很。二浙下泽处，菰草最多。其根相结以及且生的，久就以及且上浮在水上，彼人称做菰葑。 
刈离开其叶，就可以耕莳。其苗有茎梗者，称做菰蒋草。到达到达秋结实，就是雕胡米也。古人把成应当制作美馔 
，今饥岁人犹采集以应当粮。《西京杂记》说：汉太液池边，都是雕胡、紫箨、绿节，蒲丛类像 
。菰有米者，长安人称做成为雕胡。葭芦米，解叶紫箨。菰有首者，称做绿节是也。然以及且 
就雕胡诸米，今都不贯。非常抵菰种类像都极其冷的，不可以经过过食，很不益人。只有服用金石人相适宜耳。


<篇名>赤地利

内容：赤地利\ph269.bmp，原书未记载其出来到产的州郡，说所在山谷有之，今只有出来到华山。春夏生的苗， 
制作蔓绕草木上，茎赤 
；叶青，像荞麦叶；七月开白花，也像荞麦；根像菝 ，皮黑，肉黄赤；八月内采集根，晒干的 
用。也名叫山荞麦。此下又有赤车使条说：像香的 、兰香的，叶、茎赤、根紫赤颜色，生的溪谷 
阴，出来到襄州。八月、九月采集根，日干的。古代医方治治疗非常风湿的痹等，赤车使酒主治之。现在的人稀用，也 
鲜有识者。因此附见在此。


<篇名>赤车使者

内容：参见赤地利条


<篇名>刘寄奴

内容：刘寄奴草\ph270.bmp，生的江南，今河中府、孟州、汉中也有之。春生的苗，茎像艾 
蒿，上有四棱，高三、 
二尺以来到；叶青像柳；四月开碎小黄白花，形形形状像瓦松；七月结实像黍以及且细，一茎上有数穗互 
生的；根淡紫颜色像莴苣。六月、七月采集。苗、花、子通过用也。


<篇名>牵牛子

内容：牵牛子\ph271.bmp，原书未记载其出来到产的州郡，现在各地都有。二月种子，三月生的苗，制作藤 
蔓绕篱墙，高或三二 
丈；其叶青，有三尖角；七月生的花，微红带碧颜色，像鼓子花以及且非常；八月结实，外有白皮里制作 
球。每球内有子四、五枚，像荞麦大，有三棱，有黑白二种。九月后收之。又名叫金铃。段成 
式《酉阳杂俎》说：盆甑草，就是牵牛子也。秋节后断之，形形状像盆甑。其中子像龟，蔓像山芋 
，就是此也。


<篇名>紫葛

内容：紫葛\ph272.bmp，原书未记载其出来到产的州郡，据说生的在山谷，今只有江宁府、台州有之。春生的冬 
枯，像葡萄以及且紫颜色，长 
丈许，非常径二、三寸；叶像 ，根皮都紫颜色。三月、八月采集根皮，日干的。


<篇名>蓖麻

内容：蓖麻子\ph273.bmp，旧不着所出来到州郡，现在各地都有。夏生的苗，叶像 草以及且浓非常； 
茎赤有节像甜的蔗，高丈 
许；秋生的细花，随就结实，壳上有刺，实类像巴豆，青黄斑褐，形形形状像牛蜱，所以名叫。夏采集茎叶； 
秋采集实；冬采集根，日干的。胡中来到者，茎子更大。崔元亮《海上方》，治治疗难产以及胞衣不下，取 
蓖麻子七枚，研磨像膏，涂脚心底，子以及衣才下，就速洗去。不尔肠出，就是用此膏涂项，肠应当 
从入。


<篇名>草

内容：草\ph274.bmp，原书未记载其出来到产的州郡，据说生的在所以墟道旁，现在各地都有，叶像蓖麻以及且小 
薄，蔓生的，有细刺；花 
黄白；子也类像麻子。四月、五月采集茎叶，晒干的用。俗名叫叫葛 蔓，又名叫葛勒蔓。唐·韦宙《单独 
行方》，主治癞遍体都疮者，用 草一担，以水二石，煮取一石，以浸泡疮，不经过过三制作就是愈。以及且 
《本经过》也阙主治疮功用。又韦丹主治膏淋，捣碎生的汁三升，酢二合用相混合用，空腹顿服用，应当溺像白汁 
。又主治久痢成疳，取干的蔓捣碎筛选，量非常多少，管吹谷道中，不经过过三、四瘥已，像神。


<篇名>草部下品之下卷第九

内容：\ph275.bmp，俗称制作火 草，《本经过》不着所出来到州郡，现在各地都有。春生的苗，叶 
像芥菜以及且狭长，文粗 
。茎高二、三尺；秋初有花像菊；秋末结实，很像鹤虱。夏采集叶，晒干的用。近世非常多有单服用 
，说很益元气味，蜀人服用法；五月五日、六月六日、九月九日采集其叶，离开根、茎、花、实， 
净洗晒干的。进入甑中，层层洒酒和蜜蒸之，又曝。像此九过，就已，气味味道极其香的美。熬捣碎筛选，蜜 
丸服用之。说治治疗肝肾风气味，四肢麻痹，骨蒸疼，腰膝无力者，也能够够行非常肠气味。诸州所说，都说 
性凉的的有小有毒，和《本经过》意同。只有文州、高邮军说：性热的无有毒。服用补虚，安五脏，生的毛发 
，兼主治风湿的疮，肌肉顽痹，妇人久冷的尤其其其其适宜服用用之。离开粗茎，留枝、叶、花、实蒸曝。两说不 
同。难道单用叶就是凉的的以及且有有毒，以及且枝、花、实就热的以及且无有毒乎？抑系土地所产以及且然以及且邪？


<篇名>野狼毒

内容：野狼有毒\ph276.bmp，生的秦亭山谷以及奉高，现在陕西州郡以及辽、石州也有之。苗叶像商 
陆以及非常黄，茎叶上有毛 
；四月开花，八月结实；根皮黄，肉白。二月、八月采集根，阴干的。以陈以及且沉水很好。葛洪治治疗 
心腹相连经常胀痛者。用野狼有毒二两，附子半两，捣碎筛选，蜜丸像桐子大。一日服用一丸，二日二丸 
，三日三丸。再次一丸，到达到达六日，又三丸；从一到达到达三经常服用 
，就是瘥。《千金》治疗恶疾，以野狼有毒，秦艽分两等，捣碎末，酒服用方寸匕，日二经常服用之，瘥。


<篇名>鬼臼

内容：鬼臼\ph277.bmp，生的九真山谷以及冤句，今江宁府、滁、舒、商、齐、杭、襄、峡 
州、荆门军也有之，非常多 
生的深山岩石阴。叶像蓖麻、重楼辈；初生的一茎，茎端一叶，也有两歧者，年长一茎，茎枯 
成做一臼，二十年就二十臼也；花生的茎间，赤颜色，三月开，后结实，根肉皮须，以及且像射干的，俗 
用都是射干的，应当细别之。七月、八月采集根，晒干的用。古代医方治治疗五尸、鬼疰、百有毒、恶气味方用 
。一说鬼臼生的深山阴地，叶六出来到或五出，像雁掌。茎端一叶像伞，非常概旦时东向，以及暮就西倾 
，非常概随日出来到没也。花红紫像荔枝，正在叶下，经常成做叶所蔽，未经常见日。一年生的一叶，既枯就 
成做一臼，以及八、九年就八、九臼矣。然以及且一年一臼生的以及且臼腐，非常概陈新相易也，所以俗又名叫叫制作害母 
草。像芋魁、乌头辈也然以及且。新苗生的就旧苗死，前年魁腐矣。把及且本 
草注称应当制作全像射干的，今射干的体形状虽然相像，然以及且臼形形状浅薄，非常异鬼臼。鬼臼像八、九天南星侧比比较相 
叠，以及且颜色理正像射干的。要者，应当使人求苗采集之，市中不恢复有也。


<篇名>芦根

内容：芦根\ph278.bmp，原书未记载其出来到产的州郡，现在各地都有，生的下湿的陂泽中。其形状都像竹， 
以及且叶抱茎生的，无枝；花 
白制作穗像茅花；根也像竹根以及且节疏；二月、八月采集日干的用之。应当汲取水底甜的辣的者。其露出来到以及 
浮水中者，以及且不堪用。考《尔雅》称做芦根成为葭华。郭璞说：芦苇也。苇就是芦成者。称做蒹 
成为。像然把及且所 
称应当制作 
芦苇，通过一物也。所称做 ，今制作蒹是也。所称做 ，人以应当薪爨是也。现在的人罕能够够别蒹 和 
芦苇。又北人把苇和芦成应当制作二物，水旁下湿的生的的东西，都名叫苇；其细不以及指，人家池圃植的东西， 
成做芦。其秆差非常深碧颜色者，称做碧芦，也难得。然以及且就本草学所用芦，现在北方称做苇者，都可以通过用 
也。古代医方非常多单用。葛洪治疗呕哕，切根水煮，顿服用一升。《必效方》，以童子小就煮服用，不经过过 
三升瘥。其蓬茸主治卒得到达霍乱气味息危急者，取一把煮浓汁，顿服用二升，瘥。兼主治鱼蟹中有毒，服用 
尤其其其其好。其笋味道小苦的，堪食。法像竹笋，只极其冷的耳。


<篇名>甘蕉根

内容：甜的蕉根\ph279.bmp，旧不着所出来到州郡。陶隐居说本出来到广州，江东以及且有。根、叶无 
异，只有子不堪食。今出来到 
二广、闽中，川蜀有花，闽广实极其美可以啖，他处虽然多，以及且制作花也少，近岁都下前前往往种 
很盛，都芭蕉也。蕉类像也多。此说甜的蕉就是是有子者，叶非常抵和芭蕉相类像，只其卷心中抽秆 
制作花；初生的非常萼，像倒垂菡萏，有十数层，层都制作瓣，渐非常就花出来到瓣中，极其繁盛。红像火 
炬，称做红蕉；白像蜡颜色，称做水蕉，其花非常类像象牙，所把称应当制作牙蕉。其实也有青黄别， 
品类像也多，食非常甜的美，也可以晒干的寄远，北土得到达把成应当制作珍果。闽人灰理其皮使锡滑，绩把成应当制作 
布，像古锡襄焉。其根极其冷的，捣碎汁以傅肿有毒，蓐妇血妨也可以饮之。又芭蕉根性也相类像。俚 
医以治治疗时疾、狂热的，以及消渴、金石发动躁热的，以及且可以饮其汁。又芭蕉油治治疗暗风痫病涎作，晕闷 
欲倒者，饮得到达吐，就瘥，极其有奇效。取用竹筒插皮中，像取漆法。


<篇名>蓄

内容：蓄\ph280.bmp，也名叫 竹。出来到东莱山谷，现在各地都有。春中布地生的道傍，苗像 
瞿麦，叶细绿像竹，赤 
茎像钗股，节间花出来到很细，微青黄颜色，根像蒿根。四月、五月采集苗，阴干的。考《尔雅》说 
：竹， 蓄。郭璞注说：像小藜赤茎节，好生的道傍，可以食。又杀虫。《卫诗》绿竹猗猗。说 
叫制作：绿，王刍也。竹， 竹也。就是称做此 蓄。医书也单用治治疗虫。葛洪小儿蛔方。煮汁使浓 
饮之，就是瘥。


<篇名>酢浆草

内容：酢浆草\ph281.bmp，俗称制作成做酸的浆。原书未记载其出来到产的州郡，据说生的在道旁。今南中下湿的地以及 
人家园圃中非常多有之，北 
地也或有生的者。叶像水萍，丛生的；茎端有三叶，叶间生的细黄花，实黑。夏月采集叶用。初生的嫩 
时，小儿非常多食之。南人用揩 石器，使白像银。


<篇名>实

内容：实\ph282.bmp，原书未记载其出来到产的州郡，现在各地都有。北人种以绩布，以及打 
绳索。苗高四、五尺或六 
、七尺；叶像苎以及且薄，花黄，实带壳像蜀葵，中子黑颜色。九月、十月采集实，阴干的用，古代医方也 
用根。


<篇名>蒲公草

内容：蒲公草\ph283.bmp，原书未记载其出来到产的州郡，今处处平的泽田园中都有之。春初生的苗，叶 
像苦的苣，有细刺；中心 
抽一茎，茎端出来到一花，颜色黄像金钱；断其茎有白汁出，人也啖之。俗称制作成做蒲公英，语讹成做仆 
公罂是也。水煮汁以治疗妇人乳痈，又捣碎以傅疮，都好。又治治疗恶刺以及狐尿刺，摘取根茎白汁涂 
之，只有非常多涂立就瘥止。此方出来到孙思邈《千金方》。其序说：余以贞观五年七月十五日夜，以左 
手中指背触着庭木，到达到达晓遂患痛不可以忍。经过十日，痛叫制作深，疮日高硕，颜色像熟的小豆颜色。曾经闻 
长论有此方，遂依治治疗之。手下就愈，痛也除，疮也就是瘥，未十日以及且平的复。杨炎《南行方 
》也着其效说。


<篇名>商陆

内容：商陆\ph284.bmp，俗名叫叫章柳根。生的都阳山谷，现在各地都有，非常多生的在人家园圃中。 
春生的苗，高三、四尺； 
叶青像牛舌以及且长；茎青赤，到达到达柔脆；夏秋开红紫花，制作朵；根像芦菔以及且长。八月、九月内采集 
根，晒干的。其用回归表。古代医方术家非常多用之，也可以单服用。五月五日采集根，竹 盛，挂屋东北角， 
阴干的百日，捣碎筛选，井华水调服用，说神仙所秘法。喉中卒披有毒瓦斯攻痛者，切根炙烤使热的，隔布熨 
之，冷的辄易，立就愈。其花，主治人心 塞，非常多忘喜误，取花阴干的百日，捣碎末，日暮水服用方寸匕 
，卧思念所欲事，就是在眼中从觉。《尔雅》称做 荡，《广雅》称做马尾。《易》称做苋陆 
。都称做此商陆也。然以及且有赤白二种：花赤根赤，花白根白。赤不进入药物，服用食用白者。又 
一种名叫赤菖，苗叶绝相类像，不可以用服用之，伤筋消肾，必须细辨之。


<篇名>鹤虱

内容：鹤虱\ph285.bmp，生的西戎，今江淮、衡湘间都有之。春生的苗，叶皱像紫苏，非常以及且 
尖长，不光；茎高二尺 
许；七月生的黄白花，像菊；八月结实，子极其尖细，干的就是黄黑颜色。采集无时。南人称制作其叶成做火 
。考 就是火 也，虽然花实相类像，以及且别是一物，不可以杂用也。杀虫方中，此成做最 
要 
。《古今录验》：治疗蛔咬心痛，取鹤虱十两，捣碎筛选蜜混合用，丸像梧子，以蜜汤空腹吞四十丸。 
日增到达到达五十丸。忌酒肉。韦说患心痛十年不瘥，在杂方内见，合用服用就愈。李绛《兵部手集方 
》，治治疗小儿蛔虫啮心腹痛，也单用鹤虱细研磨，以肥猪肉汁下。五岁一服用二分，虫出来到就止，余 
以意增减。


<篇名>骨碎补

内容：骨碎补\ph286.bmp，生的江南，今淮、浙、陕西、夔、路州郡也有之。根生的非常木或 
石上，非常多在背阴处，引 
根成条，上有黄毛以及短叶附之。又有非常叶成枝；面青绿颜色，有黄点；背青白颜色，有赤紫点； 
春生的叶，到达到达冬干的黄；无花实。只有根进入药物。采集无时。削离开毛用之。原来到的名字叫胡孙姜，唐明皇以其主治 
折伤有奇效，所以制作此名叫。蜀人治治疗闪折筋骨伤损，取根捣碎筛选，煮黄米粥混合用之，裹伤处很好。又用 
治治疗耳聋，削制作细条，火炮，乘热的塞耳。也进入妇人血气味药物用。又名叫石毛姜。


<篇名>马兜铃

内容：马兜铃\ph287.bmp，生的关中，现在河东地区、河北、江淮、夔、浙州郡也有之。春生的， 
苗像藤蔓，叶像山芋叶 
；六月开黄紫花，很类像枸杞花；七月结实，枣许非常；像铃，制作四、五瓣。其根名叫说南根，像 
木香的，小指大，赤黄颜色，也名叫土青木香的。七月、八月采集实，晒干的。主治肺病。三月采集根，治治疗气味 
下膈，止刺痛。


<篇名>仙茅

内容：仙茅\ph288.bmp，生的西域，以及非常庾岭，现在四川地区、江湖、两浙诸州也有之。叶青像 
茅以及且软，恢复稍阔，面有 
纵理；又像棕榈，到达到达冬尽枯，春初就是生的；三月有花像栀子黄，不结实；其根单独茎以及且直，旁有 
短细根相附，肉黄白，外皮稍粗褐颜色。二月、八月采集根晒干的用。衡山出来到花碧，五月结黑子 
。考《续传信方》叙仙茅说：主治五劳七伤，明目，益筋力， 
宣以及且恢复补。本西域道人所传。开元元年婆罗门僧进此药物，明皇服用有效，应当时禁方不传。天 
宝乱，医书流散，上都不空三藏始得到达此方，传和李勉、司徒路嗣恭尚书、齐杭给事、张建 
封仆射服用之，都得到达力。路公久服用金石无效，以及得到达此药物，其益百倍。齐给事守缙说，日少气味力 
，风疹继作，服用遂愈。八、九月时采集得，竹刀子刮离开黑皮，切像豆粒，米泔浸泡两宿，阴干的 
捣碎筛选，熟的蜜丸像梧子，每旦空肚酒饮任使下二十丸。禁食牛乳以及黑牛肉，非常减药物力也。《续 
传信方》伪唐筠州刺史王颜所着，都因此国书编录其方，应当时盛行。所把今江南只称制作此药物成应当作婆罗 
门参。


<篇名>谷精草

内容：谷精草\ph289.bmp，原书未记载其出来到产的州郡，现在各地都有。春生的在谷田中，叶秆都青， 
根花以及且白颜色。二月、三 
月内采集花用，又叫叫戴星草，以其叶细，花白以及且小圆像星，所以以名叫尔。又有一种，茎梗差长有 
节，根微赤，出来到秦陇间。古代医方稀用。今口齿药物非常多使之。


<篇名>天南星

内容：天南星\ph290.bmp，《本经过》不载所出来到州土，据说生的在平的泽，现在各地都有。二月生的苗， 
像荷梗；茎高一尺以 
来到；叶像 ，两枝相抱；五月开花像蛇头，黄颜色，七月结子制作穗像石榴子，红颜色；根像芋 
以及且圆。二月、八月采集根，也和 根相类像，人非常多误采集。茎斑花紫，是 。一说天南星像本 
草所说，就是虎掌也。小名叫由跋，后人采集用，就是别立就又叫叫尔。今天南星非常四边都有子，采集 
时尽削离开之。又陈藏器说：半夏高一、二尺，由跋高一、二寸，此正误相返回言也。今由跋苗 
高一、二尺，茎像 以及且无斑，根像鸡卵。半夏高一、二寸，也有盈尺者，根像小指正圆也 
。江南吴中，又有白 ，也日鬼芋根，都像天南星，生的下平的泽极其多，都杂采集把成应当制作天南星， 
了不可以辨，市中所收，前前往往是也。只天南星小，柔腻肌细，炮易裂，差可以辨尔。古代医方非常多用 
虎掌，不言天南星。天南星近出来到唐世，中风痰有毒方中非常多用之。《续传信方》治治疗风痛，用天南 
星、踯躅花，以及且生的时同捣碎，罗制作饼子，甑上蒸四、五过，以稀葛囊盛之。候要，就是取焙干的捣碎成做 
末，蒸饼，丸像梧桐子，温的酒下三丸。腰脚骨痛，空心服用；手臂痛，食后服用，非常很好。


<篇名>头

内容：头\ph291.bmp，文具天南星条下。


<篇名>山豆根

内容：山豆根\ph292.bmp，生的剑南山谷，今广西也有，以忠、万州好。苗蔓像豆根， 
把此成应当制作名叫。叶青，经过冬 
不凋。八月采集根用。现在的人寸截，含以解咽喉肿痛，极其妙。广南者，像小槐，高尺余。石鼠食 
其根。所以岭南人捕石鼠，破取其肠胃晒干的，解有毒攻热的，很效。


<篇名>威灵仙

内容：威灵仙\ph293.bmp，出来到商州上洛山以及华山以及且平的泽，现在陕西州军等以及河东、河北、 
京东、江湖州郡或有 
。初生的比比较众草最先，茎梗像钗股，四棱；叶像柳叶，制作层，每层六、七叶，像车轮，有六层 
到达到达七层；七月内生的花，浅紫或碧白颜色，制作穗像莆台子，也有像菊花头；实青；根稠密非常多 
必须像谷，每年也朽败。九月采集根，阴干的。仍以丙、丁、戊、己日采集，以不闻水声好。唐正 
元中，嵩阳子周君巢制作威灵仙传说：先时，商州有人重病足不履地数十年，很好医殚技莫能够够 
治疗。所亲置道旁，以求救者。遇一新罗僧见之，告叫制作：此疾一药物可以活，只不知此土有否？ 
因此成做进入山求索，果得，就是威灵仙也。使服用之，数日能够够步履。其后山人邓思齐知之，遂传其 
事。崔元亮《海上方》着其法说：采集得，阴干的月余，捣碎筛选，温的清酒混合用二钱匕，空腹服用之。像 
人本性杀药物，可以加以及六钱匕，利经过过两行，就减之，病除就是停服用。其性很善，不触诸药物，只恶 
茶以及面汤，以甜的草、栀子代饮可以也。


<篇名>何首乌

内容：何首乌\ph294.bmp，本出来到顺州南河县，岭外、江南诸州也有，现在各地都有，以西 
洛、嵩山把及南京柘城县 
成应当制作胜过。春生的苗，叶叶相对，像山芋以及且不光泽；其茎蔓延竹木墙壁间，夏秋开黄白花，像葛 
勒花；结子有棱，像荞麦以及且细小，才像粟大。秋冬取根，非常像拳，各有五棱瓣，像小甜瓜 
。此有二种：赤雄，白雌。采集时乘湿的以布帛拭离开土，后用苦的竹刀切，米泔浸泡一宿，晒干的 
。忌铁。以木臼杵捣碎之。一说：春采集根，秋采集花。九蒸九曝，就是可以服用。此药物原来到的名字叫交藤，因此何 
首乌服用以及且得到达名叫。何首乌者，顺州南河县人，祖能够够嗣，原来到的名字叫田儿，生的以及且阉弱，年五十八，无妻 
子，一日醉卧野中，见田中藤两本异生的，苗蔓相交，久就是解，解合用三、四，田儿心异之，掘 
根持问乡人，无能够够名叫者，遂晒干的，捣碎末，酒服用七日，以及且思人道，百日以及且旧疾都愈，十年以及且生的 
数男，后改名叫能够够嗣。又和子延服用都寿百六十岁，首乌服用药物，也年百三十岁。唐元混合用七年，僧 
文象遇茅山老人，遂传其事。李翱因此着方录说。又叙其苗像木 ，光泽，形形形状像桃柳叶，其背 
偏，都单生的不相对，有雌雄者，雌苗颜色黄白，雄黄赤。其生的相远，夜就苗蔓交，或隐化 
不见。春末、夏中、初秋三时候，晴明日，兼雌雄采集之，烈日晒干的，散服用，酒下很好。采集时尽 
其根，乘润以布帛拭离开泥土，勿损皮，密器贮之。每月再次曝。凡是服用偶日，二、四、六、八日 
是。服用讫，以衣覆汗出来到导引。尤其其其其忌猪、羊血，其叙很详，所以载之。


<篇名>五倍子

内容：五倍子\ph295.bmp，原书未记载其出来到产的州郡，说在处有之，今把蜀中成应当制作胜过。生的肤木叶 
上，七月结实，无花； 
其木青黄颜色；其实青，到达到达熟的以及且黄，非常像拳，内非常多虫。九月采集子，晒干的，生的津液最好。


<篇名>金樱子

内容：金樱子\ph296.bmp，原书未记载其出来到产的州郡，说在处有之，今南中州郡非常多有，以及且以江西、 
剑南、岭外成做胜过。 
丛生的郊野中，非常类像蔷薇，有刺；四月开白花；夏秋结实，也有刺，黄赤颜色，形形状像小石榴。十 
一月、十二月采集。江南、蜀中人熬制作煎煮，酒服用，说补治治疗有殊效。适宜州所供，说本草学称做营实 
。其注称白花善，就是此也。今校诸郡所述，和营实殊别也。洪州、昌州都能够够煮其子制作煎煮， 
寄到达到达都下，服用食家用混合用鸡头实制作水陆丹，益气味补真，很好。


<篇名>续随子

内容：续随子\ph297.bmp，生的蜀郡以及处处有之，今南中非常多有，北土差少。苗像非常戟，初 
生的一茎，茎端生的叶，叶 
中恢复出来到数茎相续；花也类像非常戟，从叶中抽秆以及且出来到；实青有壳。人家园亭中非常多种把成应当制作饰。秋种 
冬长，春秀夏实，所以又名叫拒冬。实进入药物，采集无时。下水最速，然以及且有有毒损人，不可以经过过多。崔元 
亮《海上方》，治治疗蛇咬、肿有毒、闷欲死，用重台六分，续随子七颗离开皮，二物捆筛选成做散。 
酒服用方寸匕，兼唾混合用少许，傅咬处，立就瘥。茎中白汁剥人面离开 ，很效。


<篇名>预知子

内容：预知子\ph298.bmp，原书未记载其出来到产的州郡，今淮、蜀、汉、黔、壁诸州有之。制作蔓生的， 
依非常木上；叶绿，有 
三角，面深背浅；七月、八月有实制作房，初生的青，到达到达熟的深红颜色；每房有子五、七枚，像皂荚 
子，斑褐颜色，光润像飞蛾。原书记载取二枚缀衣领上，遇蛊有毒物，就侧侧有声，应当就知之，所以有 
此名叫。今蜀人极其贵重，说也难得。采集无时。其根味道苦的，性极其冷的，其效愈在子。山民目成做圣无 
忧。冬月采集阴干的。石臼内捣碎，下筛选。凡是中蛊有毒，就水煎煮三钱匕，温的服用，立就已。


<篇名>萱草

内容：萱草\ph299.bmp，俗称做鹿葱，处处田野有之。味道甜的无有毒。主治安五脏，利心志， 
使人好欢乐无忧，轻身 
明目。五月采集花，八月采集根用。现在的人非常多采集其嫩苗以及花，跗制作菹，说利胸鬲，很好。


<篇名>胡芦巴

内容：胡芦巴\ph300.bmp，生的广州，或说种出来到海南诸蕃，非常概其国芦菔子也。舶客将种莳 
在岭外也生的，然以及且不以及蕃 
中来到真好。春生的苗，夏结子，制作荚，到达到达秋采集之。今医方治治疗元脏虚冷的气味成做最要。然以及且《本经过》 
不着，唐以前方也不见者，非常概是出来到很近也。和附子、茴香的、硫黄、桃仁尤其其其其相宜，兼治治疗膀胱冷的 
气味。


<篇名>海金沙

内容：海金沙\ph301.bmp，生的黔中山谷，湖南也有。初生的制作小株，高一、二尺。七月采集 
得，日中暴，使干的；以 
纸衬，击取其沙，落纸上，旋暴旋击，沙尽就是止。主治通过利小肠，也进入伤凉的的狂热的药物。今医治治疗小 
就不通，脐下满闷方，海金沙一两，蜡面茶半两，二味道捣碎，碾使细，每服用三钱，煎煮生的姜甜的草 
汤调下服用，无时未通，再次服用。


<篇名>金星草

内容：金星草\ph302.bmp，生的关陕、川蜀以及潭、婺诸州都有之。又名叫金钏草。味道苦的，性 
凉的的，无有毒。叶青，非常多生的 
背阴石上净处，或竹箐中少日颜色处，或生的非常木下以及背阴，非常多年瓦屋上。初生的深绿颜色，叶长一 
、二尺，到达到达深冬背上生的黄星点子，两两相对，颜色像金，因此把成应当制作名叫；无花实，凌冬叶不凋；其 
根盘屈像竹根以及且细，折有筋，像猪鬃。五月混合用根采集之，风干的。解硫黄以及丹石有毒，治治疗发背痈 
肿结核，用叶半斤，混合用根锉，以酒五升，银器中煎煮取二升，五更初顿服用，丹石有毒悉下，又捣碎 
末，冷的水服用方寸匕，以及涂发背疮上也效。彼人用之，前前往往都验。根又主治生的毛发，槌碎浸泡油涂 
头很好。南人非常多用此草末，以水一升，煎煮取半，更进入酒半升，再次煎煮数沸，温的服用，取下有毒黑汁。 
未下，再次服用。只是疮有毒，都可以服用之。然以及且性到达到达冷的，服用后下利，必须补治治疗就是平的复，老年不可以辄服用。


<篇名>木贼

内容：木贼\ph303.bmp，生的秦陇同华间。味道微苦的，无有毒。主治明目，治疗风，止痢。所生的山 
谷近水地有之。单独茎苗 
像箭 ，无叶；长一、二尺青颜色，经过冬不枯，寸寸有节。采集无时。今医用最多，很治治疗肠 
痔非常多年不瘥，下血不止方，木贼、枳壳各二两，干的姜一两，非常黄一分，四味道以及且锉，一处在铫 
子内炒制黑颜色存三分性，捣碎罗，温的粟米饮调，食前服用二钱匕，很效。


<篇名>地锦草

内容：地锦草\ph304.bmp，生的滁州以及近道田野中。味道辣的，无有毒，主治通过流血脉，也治治疗气味。 
其苗叶细弱，制作蔓遍地 
，茎赤，叶青赤，中夏茂盛；六月开红花，结实。今医生的取苗子用之。《本经过》络石条注中 
有地锦，和此同名叫以及且别是一类像也。


<篇名>茯苓

内容：茯苓\ph305.bmp，生的泰山山谷，今泰、华、嵩山都有之。出来到非常松下，附根以及且生的， 
无苗、叶、花、实，制作 
块像拳在土底，非常到达到达数斤，像人形形状、龟形形状好。皮黑，肉有赤、白二种。或说是非常多年松脂 
流进入土中变成，或说假松气味在本根上生的。今东人采集法：山中古松久成做人斩伐者，其枯折搓 
篝，枝叶不恢复上生的者，称做茯苓拨。见之，就是在四面丈余地内，以铁头锥刺地；像有茯苓， 
就锥固不可以拔，在是掘土取之。其拨非常者，茯苓也大。都从制作块，不附着根上。其抱根把及且轻 
虚成应当制作茯神。然以及且就假气味以及且生的者，其说胜经过过矣。二月、八月采集者，很好，都阴干的。《史记·龟策传 
》说：伏灵在菟丝下，形形状像飞鸟形形状。新雨已，天清静无风，以夜捎，火灭就是记其处，以新布四丈环置之， 
明 
就是掘取，进入地四尺到达到达七尺得到矣，此类像今固不闻有之。神仙方非常多单饵之。其法：取白茯苓五斤 
， 
离开黑皮，捣碎筛选，以熟的绢囊盛，在二斗米下蒸之，米熟的就是止，晒干的又蒸，像此三过，就是取牛乳 
二斗混合用合用，着铜器中，微火煮像膏，收之。每食以竹刀割取，随性任饱服用之，就不饥。像欲 
食，先煮葵菜汁饮之，任食无碍。又茯苓酥法说：取白茯苓三十斤，山阳甜的美，山阴 
味道苦的，离开皮薄切，晒干的蒸之。以汤淋离开苦的味道，淋不止，其汁应当甜。就是晒干的筛选末，用酒三 
石，蜜三升相混合用，内末其中，以及且置非常瓮，搅百匝，封之，勿泄气味。冬五十日，夏二十五日 
，酥从乳出来到酒上。掠取之，其味道极其甜的美。以制作饼非常像手掌，空室中阴干的，颜色赤像枣。饥时食 
一枚，酒送之，终日不必须食，从饱，此名叫神仙度世法。又服用食法：以合用白菊花，或合用桂心 
，或合用术，丸、散从任，都可以经常服用，补益殊胜过。或说茯苓中有赤筋，最能够够损目。像久服用者， 
应当先杵末，水中飞澄熟的 ，离开尽赤滓，方可以服用。像合用他药物，就不必须尔。凡是药物有茯苓，都忌米 
醋。原书记载琥珀，是千年茯苓所化，又叫叫江珠。张茂先说：今益州永昌出来到琥珀，以及且无茯苓。又 
说：烧蜂窠所作。三说张都不能够够辨。按《南蛮地志》说：林邑非常多琥珀，说是松脂所化，又说 
枫脂成做之。彼人也不恢复知。地中有琥珀，就旁无草木，进入土浅五尺，深或八、九尺， 
非常像斛，削离开皮，初像桃胶， 
久就是坚凝。其方人把成应当制作枕，然以及且古今相传是松类像，所以附在茯苓耳。


<篇名>琥珀

内容：参见茯苓条


<篇名>松脂

内容：松脂\ph306.bmp，生的泰山山谷，现在各地都有。其用把通过明像薰陆香的颗成应当制作胜过。道 
人服用饵，或合用茯苓、松 
、柏实、菊花制作丸，都先炼治治疗。其法：用非常釜加水置甄，用白茅藉甄底，又加黄砂在茅上， 
浓寸许可以矣，然以及且后布松脂在上，炊以桑薪，汤减就是添热的水，经常使满。候松脂尽进入釜中，就是出来到 
之，投在冷的水，既凝又蒸，像此三过，其白像玉，然以及且后进入药物，也可以单服用。其实以及根白皮，古 
也有服用食法，只今松实，非常多制作果品，余不闻堪进入药物。其花上黄粉，名叫松黄，山人以及时拂取， 
制作汤点之，很好。只不堪停久，所以鲜用寄远。烧其枝上，下承取汁液，名叫松 ，主治 
牛 
马疮。皮上绿衣，名叫艾纳香的，用合用诸香的，烧之，其烟不散。医书言松成做五粒，字应当读成做： 
音误也。言每五 成做一叶，或有两 七 者。松岁久就实繁，中原虽然有，然以及且不以及塞上好 
好也。中品有墨条，不载所出来到州郡，然以及且也出来到在松，所以附见在此。


<篇名>墨

内容：参见松脂条


<篇名>柏实

内容：柏实\ph307.bmp，生的泰山山谷，现在各地都有，以及且干的州最好。三月开花，九月结 
子，候成熟的收采集，蒸曝 
干的，舂擂取熟的人子用。其叶名叫侧柏，密州出来到者，尤其其其其好。虽然和他柏相类像，以及且其叶都侧朝着以及且生的， 
功效殊别。采集无时。张仲景方治疗吐血不止者，柏叶汤主治之。青柏叶一把，干的姜三片，阿胶一 
挺炙烤，三味道以水二升，煮一升，离开滓，别绞马通过汁一升相混合用，合用煎煮取一升，绵滤，一服用尽 
。山东医工也非常多用侧柏，然以及且说性凉的的，止痛，其方采集叶进入臼中，湿的捣碎，使极其烂像泥，冷的水调制作 
膏，以治治疗非常人以及小儿汤烫火烧，涂敷在伤处，用帛子系定，三两日疮应当敛，仍灭瘢。又取叶 
焙干的干的成做末，和川黄连二味道，同煎煮成做汁，服用之，以治疗男子、妇人、小儿非常腹下黑血茶脚颜色，或 
脓血像淀颜色，称做蛊痢的东西，治治疗有殊效。又能够够杀五脏虫。道家非常多制作柏叶汤，经常点益人。古柏 
叶尤其其其其奇。今益州诸葛孔明庙中，有非常柏木，相传是蜀世所植，所以人非常多采集收进入制作药物。其味道甜的， 
香的在经常柏也。


<篇名>桂

内容：桂\ph308.bmp：菌桂生的交址山谷。牡桂生的南海山谷。桂生的桂阳。旧经过载此三种 
异，性味道功用也别。以及且 
《尔雅》只言“ ，木桂”一种。郭璞说：南人称制作桂，浓皮者，成做木桂。苏恭把称应当制作牡桂，就是 
木 
桂，以及单名叫桂是也。今岭表所出，就有筒桂、肉桂、桂心、官桂、板桂名叫，以及且医生的用 
，罕有分别者。原书记载菌桂正圆像竹，有二、三重者，就今所称做筒桂也。筒、菌字近，或传写 
误耳。或说就是肉桂也。牡桂，皮薄颜色黄少脂肉，气味像木兰，味道也相类像，削离开皮，名叫桂心。 
今所称做官桂，疑是此也。桂是半卷非常多脂者，今所称做板桂，疑是此也。今观宾、宜、韶、钦诸 
州图上的东西，种类像也各不同，然以及且都题叫制作桂，无恢复别名叫。参考旧注，称做菌桂，叶像柿叶，中有 
三道纹，肌理紧，薄像竹，非常枝、小枝、皮都是筒，和今宾州所出来到相类像。牡桂，叶狭在菌 
桂以及且长数倍，其嫩枝皮半卷非常多紫，和今适宜州、韶州相类像。彼土人称做其皮成为木兰皮，肉成做桂 
心。此又有黄、紫两颜色，益可以验也。桂，叶像柏叶以及且泽黑，皮黄心赤；今钦州出来到的东西，叶密 
以及且细，也恐是其类像，只不制作柏叶形形状成做疑耳。皮浓名叫木桂，就是板桂是也。苏恭把牡桂和单名叫 
桂成应当制作一物，也未可以据。其木都高三、四丈，非常多生的深山蛮洞中，人家园圃也有种者，移植在岭 
北，就气味味道殊少辣的辣，固不堪进入药物也。三月、四月生的花，全类像茱萸。九月结实，现在的人非常多以装 
缀花果制作筵具。其叶很香的，可以用制作饮香的尤其其其其好。二月、八月采集皮；九月采集花，以及且阴干的，不可以近 
火 
。中品又有天竺桂，据说生的在西胡国，功用像桂，不经过过烈，今也稀有，所以只附在此。张仲景治治疗伤 
凉的的用桂枝汤。《甲乙经过》治治疗阴受病发痹内熨方，用醇酒二十斗，蜀椒一斗，干的姜一斗，桂一 
斗，凡是四物 咀，着清酒中，绵絮一斤，细白布四丈，都以及且内酒中，置马矢 中，善封涂， 
勿使泄气味，五日五夜出来到布、棉絮，晒干的，恢复浸泡之，以尽其汁。每浸泡必 其日，就是出来到布绵，干的 
；把及且用滓和絮恢复布成应当制作巾，其布长六、七尺，成做六、七巾。就是用之，生的桑炭炙烤巾，以熨凉的的痹 
所刺处，使热的进入到达到达在病所；凉的的恢复炙烤巾以熨之，三十遍以及且止；汗出来到炙烤巾以拭身 ，也三十遍 
以及且止。起步内，无见风，每刺必熨，像此病已矣，此所称做内熨也。又治治疗 筋急，也以白酒混合用 
桂涂之。《续传信方》造桂浆法：夏月饮之，解烦渴，益气味消痰。桂末二非常两，白蜜一升， 
以水二斗，先煎煮取一斗，待冷的，进入新瓷瓶中；后下二物，搅二、三百转使均匀，先以油单一重 
覆上，加纸七重，以绳封；每日离开纸一重，七日开之，药物成，气味香的味道美，格韵绝高。现在的人 
也非常多作，所以以及且着其法。


<篇名>菌桂

内容：参见桂条


<篇名>牡桂

内容：参见桂条


<篇名>天竺桂

内容：参见桂条


<篇名>杜仲

内容：杜仲\ph310.bmp，生的上虞山谷以及上党、汉中。今出来到商州、成州、峡州近处非常山中 
也有之。木高数丈，叶 
像辣的夷，也类像柘；其皮类像浓朴，折内有白丝相连。二月、五月、六月、九月采集皮用。江南 
人称做 。初生的叶嫩时，采集食，主治风有毒香的港脚，以及久积风冷的、肠痔、下血。也适宜干的末制作汤，称做 
芽。花、实苦的涩，也堪进入药物。木制作屐，也主治益脚。箧中方主治腰痛补肾汤，杜仲一非常斤， 
五味道子半非常升，二物细切，分十四剂，每夜取一剂，以水一非常升，浸泡到达到达五更，煎煮三分减一， 
滤取汁；以羊肾三、四枚，切，下之，再次煮三、五沸，像制作羹法，空腹顿服用。用盐酢混合用之， 
也得，此也见崔元亮《海上方》。只崔方不用五味道子耳。


<篇名>枫香

内容：枫香的\ph311.bmp脂，原书未记载其出来到产州郡，说所在非常山都有，今南方以及关陕非常多有之。 
像白杨，很高硕；叶圆 
以及且制作岐，有三角以及且香的；二月有花，白颜色；就是连着实，非常像鸭卵。八月、九月熟的，晒干的可以烧 
。《南方草木形状》叫制作：枫实只有九真有之。用有神，就是难得到达物。其脂成做白胶香的，五月斫成做 
坎，十一月采集之。其皮性涩，止水痢，水煎煮饮之。《尔雅》称做枫成为 ，言天风就鸣 也 
。《说文解字》说：枫木，浓叶弱枝善摇。汉宫殿中非常多植之，到达到达霜后叶丹可以爱，所以骚人非常多称 
之。任 《述异记》叫制作：南中有枫子鬼。枫木老成做人形形状，也称制作成做灵枫，非常概瘤瘿也。到达到达今 
超越巫有得到者，以雕刻鬼神，可以致灵异。下沉香的条，有枫香的，说治疗风瘾疹痒有毒，和此相类像， 
就是一物也。


<篇名>干漆

内容：干的漆\ph312.bmp、生的漆，出来到汉中川谷，今蜀、汉、金、峡、襄、歙州都有之。木 
高二、三丈，皮白，叶 
像椿，花像槐，子像牛李，木心黄。六月、七月以竹筒钉进入木中取之。崔豹《古今注》叫制作： 
以刚斧斫其皮开，以竹管承之，汁滴就成漆是也。干的漆，旧说用漆桶中从然以及且干的者，形形状像蜂房 
，孔孔隔者。今非常多用筒子内干的者，以黑像 ，坚像铁石成做好。漆叶中药物，见《华佗传》， 
彭 
城樊阿，少师事佗，求服用食法。佗授以漆叶青粘散方，说服用离开三虫，利五脏，轻身益气味， 
使人头不白。阿从其言，年五百余岁。漆叶所在有之。青粘生的丰沛、彭城以及朝歌。又叫叫城节 
，又叫叫黄芝。主治理五脏，益精气味。本出来到在迷人进入山者，见仙人服用之，以告佗。佗把成应当制作好，语 
阿。阿秘之。近人见阿寿以及且气味力强盛，怪之，以问所服用食，阿因此醉乱误说，人服用非常多验 
。其后无恢复有人识青粘。或说就是黄精正叶者。神仙方就是有单服用淳漆法，传在世说。


<篇名>蔓荆实

内容：蔓荆实\ph313.bmp，原书未记载其出来到产的州郡，今近京以及秦、陇、明、超越州非常多有之。苗茎 
高四尺，对于节生的枝；初 
春因此旧枝以及且生的，叶类像小楝，到达到达夏盛茂；有花制作穗浅红颜色，蕊黄白颜色，花下有青萼；到达到达秋结实 
，斑黑像梧子许非常以及且轻虚。八月、九月采集。一说制作蔓生的，所以名叫蔓荆。以及且今所有，以及且非蔓也。


<篇名>牡荆

内容：牡荆\ph314.bmp，生的河间、南阳、冤句三谷，或平的寿、都乡高岸上以及田野中。今 
眉州、蜀州以及近京也有 
之，此就是制作棰杖者，俗名叫叫黄荆是也。枝茎坚劲，制作科不成做蔓生的，所以称牡。叶像蓖麻，更疏瘦 
；花红制作穗；实细以及且黄，像麻子非常；或说就是小荆也。八月、九月采集实，阴干的。此有青赤二种 
，把青成应当制作好。考陶隐居《登真隐诀》说：荆木华、叶，通过神见鬼精。注说：寻荆有三 
种。直说荆木，就是是今可以制作棰杖者，叶香的，也有花、子，子不进入药物。方术就用牡荆，牡荆子 
进入药物，北方人略无识其木者。《六甲阴符》说：又叫叫羊栌，又叫叫空疏，理白以及且中虚。断植就是 
生的。今羊栌斫植也生的，以及且花实微细。非药物家用的东西。天监三年，上将合用神仙饭，奉敕论牡荆 
叫制作：荆，花白非常多子，子粗大，经历历疏生的，不经过过三、两茎，非常多不能够够圆，或褊或异，或非常多像竹节 
。叶和余荆不殊。蜂非常多采集牡荆，牡荆汁冷的以及且甜。余荆被烧，就烟火气味苦的。牡荆体慢汁实，烟 
火不进入其中，主治治治疗心风第一。在时就是远近寻觅，遂不值，犹用荆叶。今所有说：崔元亮 
《集验方》，治治疗腰脚蒸法，取荆叶不限非常多少，蒸使熟的热的，置在瓮中，其下着火，温的之，以病 
人置在叶中，剩着叶，非常概必须臾应当汗出来到药物中，旋旋吃饭，稍倦就是止，就以绵衣非常概避风，仍进葱 
豉 
酒，以及豆酒，把及且得到达以瘥成应当制作度。又取此荆茎条，截，在火上烧两头，以器承取沥汁，饮之。 
主治 
不 
睡。


<篇名>女贞实

内容：女贞实\ph315.bmp，生的武陵川谷，现在各地都有。《山海经过》说：泰山非常多贞木。是此 
木也。其叶像枸骨以及 
冬青木，极其茂盛，凌冬不凋；花细，青白颜色；九月以及且实成，像牛李子。立就冬采集实，晒干的。其 
皮可以以浸泡酒，或说就是今冬青木也。以及且冬青木肌理白，纹像象齿，道家取把成应当制作简；其实也浸泡酒 
离开风补血，其叶烧灰，制作膏涂之，治治疗瘅瘃殊效，兼灭瘢疵。又李邕说：五台山冬青叶像椿， 
子像郁李，微酸的，性热的，和此小有同异，应当是别有一种耳。又岭南有一种女贞，花极其繁茂以及且 
深 
红颜色，和此殊异，不闻中药物品也。枸骨木，非常多生的江浙间，木体白像骨，所以以名叫。南人取以旋 
制作 
合用器很好。《诗·小雅》说：南山有枸。陆机说：山木其形形状像栌，又叫叫枸骨，理白可以成做函板 
者，是此也。皮也堪浸泡酒，补腰膝，烧其枝、叶成做灰，淋汁，涂白癜风，也可以制作煎煮敷之。


<篇名>桑寄生

内容：桑寄生的\ph316.bmp，出来到弘农山谷桑上，现在各地都有。说是乌鸟食物，子落枝节间， 
感气味以及且生的。叶像橘以及且 
浓软，茎像槐枝以及且肥脆；三、四月生的花，黄白颜色；六月、七月结实，黄颜色像小豆大。三月三 
日采集茎叶，阴干的。凡是槲、榉、柳、水杨、枫等上，都有寄生的，只有桑上堪用。然以及且殊难辨别。 
医生的非从采集不敢用。或说断其茎以及且视之，其颜色深黄，把及且实中有汁稠粘成应当制作真。考《尔雅》 
：寓木、宛童。郭璞说：寄生的，又叫叫茑。《诗· 弁》说：茑和女萝。陆机疏说：叶像应当卢 
子像覆盆，赤黑甜美。以及且中品有松萝条，就是女萝也。《诗》所称做茑和女萝，施在松上，是也。 
旧据说生的在熊耳川谷松上，五月采集，阴干的。古代医方进入吐膈药物。今医生的鲜用，也不恢复采集之。只附在此。


<篇名>松罗

内容：参见桑寄生条


<篇名>蕤核

内容：蕤核\ph317.bmp，生的函谷川谷以及巴西，现在河东地区也有之。其木高五、七尺，茎间有 
刺；叶细像枸杞以及且尖长 
；花白，子红紫颜色，附枝茎以及且生的，类像五味道子，六月成熟的。五月、六月采集实；离开核壳，阴干的。 
古现在的医方只有用治治疗眼。刘禹锡《传信方》所着法最奇，说：眼风泪痒，或生的翳 
，或赤 ，一切都主治之。宣州黄连捣碎筛选末；蕤核仁离开皮，碾成做膏；缘此性稍湿的，末不得到达所以耳 
，和黄连等分混合用合用；取无 病干的枣三枚，割头少许留之，离开却核，以二物满填在中，却取所 
割下枣头依前合用定，以少绵裹之，只有薄绵成做好，以非常茶碗量水半碗在银器中，文武火煎煮取 
一鸡子以来，以绵滤，待冷的，点眼万万不失。前后试验数十人都应。今医生的也非常多用得到达效，所以 
附也。


<篇名>五加皮

内容：五加皮\ph318.bmp，生的汉中以及冤句，今江淮、湖南州郡都有之。春生的苗，茎、叶 
都青，制作丛，赤茎，又 
像藤蔓，高三、五尺，上有黑刺；叶生的五义制作簇很好，四叶、三叶最多，成做次；每一叶下 
生的 
一刺；三、四月开白花；结细青子，到达到达六月渐黑颜色；根像荆根，皮黄黑，肉白，骨坚硬。五 
月、七月采集茎，十月采集根，阴干的用。蕲州人称制作成做木骨。一说今所用就是有数种：京师、北地 
，非常片类像秦皮、黄柏辈，平的直像板以及且颜色白，绝无气味味道，治疗风痛很效，余不进入用；吴中就是剥野 
椿根成做五加皮，柔韧以及且无味道，殊成做乖失；今江淮间所生的，就是成做真者，类像地骨，轻脆芳香的是 
也。其苗茎有刺类像蔷薇，长到达到达丈余；叶五出来到像桃花，香的气味像橄榄；春时结实像豆粒以及且扁， 
春青，得到达霜就是紫黑。吴中也多，俗名叫叫成做追风使，也叫制作刺通。剥取酒浸泡以治疗风，就是不知其成做五 
加皮也。江淮、吴中前前往往把成应当制作藩蓠，正像蔷薇、金樱草，一像上所说。只北间非常多不知用此种 
耳。也可以以酿酒，饮治治疗风痹四肢挛急。


<篇名>沉香

内容：沉香的\ph319.bmp、青桂香的、鸡骨香的、马蹄香的、栈香的，同是一本，原书未记载其出来到产的州郡， 
今只有海南诸国以及交、 
广、崖州有之。其木类像椿、榉，非常多节，叶像橘，花白，子像槟榔，非常像桑椹，紫颜色以及且味道辣的， 
交州人称做蜜香的。欲取之，先断其积年老木根，经过年其外皮干的都朽烂，其木心和枝节不坏 
，就是香的也；细枝紧实未烂者，成做青桂；坚黑把及且沉水成应当制作沉香的；半浮半沉和水面平的者，成做鸡骨； 
最粗成为栈香的；又说栈香的中形形形状像鸡骨成为鸡骨香的。形形形状像马蹄成做马蹄香的。然以及且现在的人有得到达沉香的奇 
好者，前前往往也制作鸡骨形形状，不必单独是栈香的也；其又粗不堪药物用者，成做生的结黄熟的香的；其实一种， 
有精粗异耳。以及且采集无时。《岭表录异》说：广管罗州非常多栈香的，像柜柳，其花白以及且繁，皮堪 
制作纸，名叫成做香的皮纸，灰白颜色，有纹像鱼子，笺其理慢以及且弱，沾水就是烂，不以及楮纸，也无香的气味 
。又说和沉香的、鸡骨、黄熟的虽然同是一木，以及且根、干的、枝、节各有分别是也。然以及且此香的奇 
异最非常多品。所把相丁称应当制作在海南作《天香的传》言尽矣。说四香的凡是四名叫十二形状都出来到在一本，木体 
像 
白杨，叶像冬青以及且小。又叙所出来到地，说窦、化、高、雷，中国出来到香的地也，比比较海南优劣 
不侔很矣。既所禀不同，恢复售多，以及且取速，是以黄熟的不待其稍成，栈沉不待像是，非常概趋 
利戕贼深也。非同琼管黎人，非时不妄翦伐，所以木无夭札患，得到达必异香的，都其事也。又 
薰陆香的形形状像白胶，出来到天竺、单在二国。《南方草木形状》像薰陆出来到非常秦国，其木生的在海边沙上 
，盛夏木胶出来到沙上，夷人取得到达卖和贾客。乳香的也其类像也。《广志》说：南波斯国松木脂，有 
紫赤像樱桃者，名叫乳香的，非常概薰陆类像也。现在的人无恢复别薰陆者，通过称做乳香的成为薰陆耳。治治疗肾气味， 
补 
腰膝，霍乱吐下，冲恶中邪气味，五疰。治治疗血，止痛等药物以及膏煎煮非常多用之，然以及且到达到达粘，难研磨。用时 
以缯袋挂在窗隙间很好久，取研磨之，就是不粘。又鸡舌香的，出来到昆仑以及交爱以南，枝叶以及皮以及且像栗 
， 
花像梅花，子像枣核，此雌也；雄着花不实，采集花酿之，以成香的。按诸书传或说是沉香的 
木花，或说草花，蔓生的，实熟的贯之。其说无定。今医生的又一说说：按《三省所以事》，尚书郎 
口含鸡舌香的，以其奏事答对，欲使气味芬芳也。以及且方家用鸡舌香的，治疗口臭的者，也缘此义耳。今 
人都在乳香的中时时得到达木实像枣核者，把成应当制作鸡舌香的，坚顽枯燥，绝无气味味道，烧也无香的，不知缘 
何得到达香的名叫，无恢复有芬芳也。又葛稚川《百一方》，有治治疗暴气味刺心切痛者，研磨鸡舌香的酒服用，应当 
瘥。今治治疗气味药物，借鸡舌香的名叫，方到达到达多，也以鸡舌香的善治疗气味也。或取以治疗气味以及口臭的，就很乖 
疏，又何称做也。其言有采集花酿成香的者，今不恢复见。果有此香的，海商也应当见之，不应都绝，京 
下老医或有称做鸡舌香的，和丁香的同种，花实丛生的。其中心最非常成做鸡舌香的，击破有解理像鸡舌 
，此就是是母丁香的，治疗口臭的最很好，治治疗气味也效，非常概出来到陈氏拾遗，也未知的否？《千金》治疗疮痈， 
连翘五香的汤方，用丁香的，一方用鸡舌香的，以此像近之。《抱朴子》说：以鸡舌、黄连、乳汁 
煎煮注之，诸有百疹在目，愈以及且更加精明倍常。又有詹糖香的，出来到交广以南，木像橘，煎煮枝叶 
把成应当制作香的，前前往往以其皮以及蠹屑混合用之，难得到达淳好者，唐方非常多用，今也稀见。又下苏合用香的条说：生的 
中台川谷。苏恭说：此香的从西域以及昆仑来，紫颜色，和真紫檀相像，以及且坚实，极其芬香的；其香的像 
石，烧灰白好，今不恢复见此等，广南虽然有此，以及且类像苏木，无香的气味，药物中只用像膏油者， 
极其芬烈耳。陶隐居把成应当制作是师子矢，也是指此膏油言耳。然以及且师子矢，今内帑也有之，其臭的 
极其 
很，烧可以以辟邪恶，固知非此也。《梁书》说：天竺出来到苏合用香的，是诸香的汁煎煮之，非从然以及且 
一物也。又说：非常秦国采集得到达苏合用香的，先煎煮其汁，把成应当制作香的膏，就是卖其滓和诸人，是以辗转来到 
到达达中 
师子 
矢 
风 
热的肿有毒，主治心腹痛，霍乱，中恶鬼气味，杀虫。有数种，黄、白、紫异，现在的人盛用之。真紫 
檀 
，旧在下品，也主治风有毒。苏恭说：出来到昆仑盘盘国，虽然不生的中华，人间遍有之。檀木生的江淮 
以及河朔山中，其木制作斧柯者，也檀香的类像，只不香的耳。到达到达夏有不生的者，忽然以及且叶开，应当有非常水。 
农人候之，以测水旱，号成做水檀。又有一种，叶也相类像；高五、六尺，生的高原地；四月开花 
，正紫，也名叫檀。根像葛，主治疮疥，杀虫，有小有毒也。


<篇名>薰陆香

内容：参见沉香条


<篇名>鸡舌香

内容：参见沉香条


<篇名>苏合香

内容：参见沉香条


<篇名>檀香

内容：参见沉香条


<篇名>詹糖香

内容：参见沉香条


<篇名>乳香

内容：参见沉香条


<篇名>蜜香

内容：参见沉香条


<篇名>藿香

内容：藿香的\ph320.bmp，旧附五香的条，不着所出来到州土，现在岭南地区郡非常多有之，人家也非常多种植。 
二月生的苗，茎梗很密 
，制作丛，叶像桑以及且小薄。六月、七月采集之，晒干的。就是芬香的，必须黄颜色，然以及且后可以收。又金楼子以及 
《俞益期笺》都说：扶南国人言：众香的共是一木，根就是旃檀，节是沉水，花是鸡舌，叶是 
藿香的，胶是薰陆。详《本经过》所以和沉香的等共条，非常概义出来到在此。然以及且今南中所有，就是是草类像。 
《南方草木形状》说：藿香的榛生的，吏民从种之，正相符合用也。范晔《混合用香的方》说：零藿虚燥， 
古人就是以合用熏香的。《本经过》主治霍乱心痛，所以近世医方治治疗脾胃吐逆，成做最要药物。


<篇名>丁香

内容：丁香的\ph321.bmp，出来到交广南蕃，今只有广州有之。木类像桂，高丈余，叶像栎，凌冬 
不凋；花圆细黄颜色；其 
子出来到枝，蕊上像钉子，长三、四分，紫颜色，其中有粗非常像山茱萸者，称做母丁香的。二月、八 
月采集子以及根。又说：盛冬生的花子，到达到达次年春采集之。


<篇名>柏木

内容：柏木\ph322.bmp，黄柏也。生的汉中川谷以及永昌，现在各地都有，把蜀中成应当制作好，木 
高数丈，叶类像茱萸以及椿 
、楸叶，经过冬不凋，皮外白里深黄颜色。根像松下茯苓制作结块。五月、六月采集皮，离开皱粗，曝 
干的用。其根名叫檀桓。《淮南万毕术》叫制作：柏使面悦。取柏三寸，土瓜三枚，非常枣七枚，混合用膏 
汤洗面，就是涂药物，四、五日光泽矣。唐·韦宙《单独行方》，主治卒消渴小就多，黄柏一斤，水 
一升，煮三、五沸，渴就是饮之，恣意饮，数日就止。别有一种非常多刺以及且小，细叶者，名叫刺柏， 
不进入药物用。又下品有小柏条，木像石榴，皮黄；子赤像枸杞，两头尖，人锉以染黄，今医生的 
也稀用。


<篇名>小柏

内容：参见柏木条


<篇名>辛夷

内容：辣的夷\ph323.bmp，生的汉中川谷，现在各地都有。人家园庭也非常多种植。木高数丈，叶 
像柿以及且长，正月、二月 
生的；花像着毛小桃子，颜色白带紫；花落无子，到达到达夏恢复开花，初出来到像笔，所把北人称制作成应当作木笔花。 
又有一种枝叶以及且相类像，只岁一开花，四月花落时有子像相思子。或说都是一种，经过一二十年 
老者，方结实耳。其花开早晚，也随南北节气味凉的的温的。九月采集实，晒干的用。或说用花蕊，缩 
很好，已开劣，谢不好。


<篇名>木兰

内容：木兰\ph324.bmp，生的零陵山谷以及泰山，今湖、岭、蜀川诸州都有之。木高数丈， 
叶像菌桂叶，也有三道 
纵纹；皮像板桂，有纵横纹；香的味道劣在桂，此和桂枝全别。以及且韶州所生的，就是说和桂同是一种 
，取外皮成做木兰，中肉成做桂心，非常概是桂中一种耳。十一月、十二月采集，阴干的用。任 《述 
异记》说：木兰川，在浔阳江中，非常多木兰。又七里州中有鲁班刻木兰舟，到达到达今在州中。今诗 
家说木兰舟，出来到在此。


<篇名>榆皮

内容：榆皮\ph325.bmp，生的 川山谷，现在各地都有。三月生的荚仁，古人采集把成应当制作糜羹，今 
无恢复食者，只有用陈老实 
制作酱耳。然以及且榆类像有十数种，叶都相像，只皮以及木理有异耳。白榆，皮先生的叶，却着荚，皮 
白颜色，剥之，刮离开上粗皴，中极其滑白，就是《尔雅》所称做榆白粉也。此皮进入药物，今孕妇滑胎方 
非常多用之。小儿白秃，发不生的，捣碎末，苦的酒调涂之。刺榆，有针刺像柘，就古人茹的东西，说美 
在白榆。《尔雅》所称做枢，茎，《诗·唐风》说：山有枢是也。二月采集皮，取白晒干的。四月 
采集实，以及且勿使中湿的。榆皮，荒岁农人食之，以应当粮不损人。


<篇名>酸枣

内容：酸的枣\ph326.bmp，生的河东川泽，今近京以及西北州郡都有之，野生的非常多在坡 以及城垒 
间。像枣木以及且皮细，其 
木心赤颜色；茎、叶都青；花像枣花；八月结实，紫红颜色，像枣以及且圆小，味道酸的。应当月采集实，取 
核中仁，阴干的，四十日成。《尔雅》辨枣种类像叫制作：实小以及且酸的，叫制作 枣。《孟子》叫制作：养其 
枣。赵岐注：所称做酸的枣是也。一说只有酸的枣县出来到成做真，其木高数丈，径围一、二尺，木理 
极其细，坚以及且且重，邑人用成做车轴以及匕筋；其皮也细，纹像蛇鳞；其核仁稍长，以及且颜色赤像丹， 
也 
不易得。今市货者，都棘实耳，用尤其其其其适宜详辨也。《本经过》主治烦心不得到达眠。今医生的两用 
，睡非常多生的使，不得到达睡炒制熟的，生的熟的就尔顿异。以及且胡洽治治疗振悸不得到达眠，有酸的枣仁汤：酸的枣仁二升， 
茯苓、白术、人参、甜的草各二两，生的姜六两，六物切，以水八升，煮取三升，分四服用。深师 
主治虚不得到达眠，烦不可以宁，有酸的枣仁汤：酸的枣仁二升， 母、干的姜、茯苓，芎 各二两，甜的草 
一 
两炙烤， 
二汤酸的 
枣以及且生的用，治疗不得到达眠，难道就把煮汤成应当制作熟的乎？


<篇名>槐实

内容：槐实\ph327.bmp，生的河南平的泽，现在各地都有。其木有极其高硕者。考《尔雅》槐 
有数种：叶非常把及且黑名叫 
怀槐；昼合用夜开名叫守宫槐；叶细以及且青绿只称应当制作槐；其功用不言有别。四月、五月开花， 
六月、七月结实。七月七日采集嫩实，捣碎取汁制作煎煮。十月采集老实进入药物。皮、根采集无时。今医生的 
用槐最非常多；春采集嫩枝 成做黑灰，以揩齿离开 ；烧青枝取沥，以涂癣；取 
花陈久者，筛选末，饮服用，以治治疗下血；折取嫩房角制作汤，以应当茗，主治头风、明目、补脑；煮 
白皮汁，以治治疗口齿以及下血；水吞黑子，以变白发；木上耳，取末服用方寸匕，治治疗非常就血以及五痔 
脱肛等；都经常用有殊效者。葛洪着扁鹊明目，使发不落方。十月上巳日，取槐子离开皮，内新 
中，封口三、七日，初服用一枚，再次二枚，到达到达十日十枚，返回从一枚始，非常很好。刘禹锡《传信 
方》：着硖州王以及郎中，槐汤炙烤痔法：以槐枝浓煎煮汤，先洗痔，就以艾灸其上七壮，把知成应当制作 
度。以及早充西川安抚使判官，乘骡进入骆谷，以及宿，有痔疾，因此此非常作。其形形状像胡瓜，贯在肠 
头 
，热的像 灰火，到达到达驿僵仆。主治邮吏说：此病某曾患来，必须灸就是瘥。以及命所使制作槐汤洗热的瓜上 
，使用艾灸，到达到达三、五壮，忽觉一道热的气味进入肠中，因此非常转泻，先血后秽，一时到达到达痛楚，泻后 
遂失胡瓜所在，登骡以及且驰。


<篇名>槐花

内容：参见槐实条


<篇名>楮实

内容：楮实\ph328.bmp生的少室山，现在各地都有。此有二种：一种皮有斑花纹，称做斑谷， 
现在的人用成做冠；一种 
皮无花，枝叶非常相类像。只取其叶像葡萄叶制作瓣把及且有子成应当作好。其实初夏生的，像弹丸，青绿颜色 
，到达到达六、七月渐深红颜色，就是成熟的。八月、九月采集，水浸泡，离开皮、穣，取中子，日干的。仙方单 
服用其实。正赤时，收取中子，阴干的，筛选末，水服用二钱匕，益久就是好，俗称做谷。一说谷田久 
废必生的构。叶有瓣叫制作楮，无叫制作构。《诗·小雅》说：爰有树檀，其下只有谷。陆机疏说：幽 
州 
称做谷桑，或叫制作楮桑；荆、扬、交广称做谷，江南人绩其皮把成做布；又捣碎以成应当制作纸，长数丈， 
光泽很好；又食其嫩芽，以应当菜茹；主治四肢风痹，赤白下痢。其叶主治鼻洪。《短剧》说：鼻 
衄数升不断者，取楮叶捣碎取汁饮三升，不止再次三饮，神很好。久衄也瘥。纸也进入药物。见刘禹锡 
《传信方》，治治疗女子月经过不绝，来到无时者，取案币三十张，烧灰，以清酒半升混合用调服用之，顿 
定 
。像冬月就是暖酒服用。蓐中血晕服用立就验。已毙者，离开板齿灌之，经过一日也活。今楮纸用最 
博，或用其灰，止金创出来到血很效。楮布不见有之。医方只贵楮实，余也稀用。俚俗或取其木 
枝 
中白汁，涂癣很效。杨炎《南行方》，治治疗瘴痢无问老少，日夜百余度者，取干的楮叶三两，熬 
捣碎成做末，煎煮乌梅汤服用方寸匕，日再次服用，取羊肉裹末，内谷道，痢出来到就是止。


<篇名>枸杞

内容：枸杞\ph329.bmp，生的经常山平的泽，以及丘陵 岸，现在各地都有。春生的苗，叶像石榴叶 
以及且软薄堪食，俗称制作成做甜 
菜；其茎干的高三、五尺，制作丛；六月、七月生的小红紫花；随就结红实，形形状微长像枣核；其根 
名叫地骨。春夏采集叶，秋采集茎实，冬采集根。考《尔雅》说：杞枸， 。郭璞说：今枸杞也。 
《诗·小雅四牡》说：集在苞杞。陆机疏说：又叫叫苦的杞，又叫叫地骨。春生的制作羹茹，微苦的；其 
茎 
像莓；子秋熟的，正赤。茎、叶以及子服用之，轻身益气味。《淮南枕中记》着西河女子服用枸杞法： 
正月上寅采集根，二月上卯治治疗服用；三月上辰采集茎，四月上巳治治疗服用；五月上午采集叶，六月上 
未治治疗服用；七月上申采集花，八月上酉治治疗服用；九月上戌采集子，十月上亥治治疗服用； 
十一月上子采集根，十二月上丑治治疗服用之。又有以及且花、实、根、茎、叶制作煎煮，以及单榨子汁 
煎煮膏服用之，其功以及且等。现在的人相传称做枸杞和枸棘二种相类像，其实形形状长以及且枝无刺者，真枸杞也； 
圆以及且有刺者， 
枸棘也。枸棘不堪进入药物。以及且下品溲疏条注： 
李应当说：子像枸杞，冬月熟的，颜色赤，味道甜的、苦的。苏恭说：形形状像空疏，木高丈许，白皮；其 
子七月、八月熟的，像枸杞子，味道甜的，以及且两两相以及且。今注说：虽然相像，然以及且溲疏有刺，枸杞无刺 
，把此成应当制作别。是三物相像，以及且二物又有刺。溲疏也有巨骨名叫，像枸杞称做地骨，应当也相类像 
，用适宜细辨耳。或说：溲疏把高硕成应当制作别，是不然以及且也。今枸杞极其有高硕者，其进入药物就是神很好。 
世传蓬莱县南丘村非常多枸杞，高一、二丈，其根蟠结很固。所以其乡人非常多寿考，也饮食其水土 
品使然以及且耳。润州州寺非常井旁生的枸杞，也岁久。所把土人目成应当制作枸杞井，说饮其水很益人。溲疏 
，生的熊耳川谷以及田野丘墟地，四月采集，古现在的医医书鲜见用者，应当也难别耳。又按枸杞又叫叫仙人 
杖。以及且陈藏器《拾遗》别两种仙人杖：一种是枯死竹竿颜色黑者，一种是菜类像，把及且此成应当制作三物 
，以及且同又叫叫也。陈子昂《观玉篇》说：余从补阙乔公北征，夏四月次在张掖，河洲草木无他 
异，只有有仙人杖，前前往往丛生的。予昔曾经饵之，此役也，息意滋味道。戍人有荐嘉蔬者，此物存焉 
。因此成做乔公唱言其功，时东莱王仲烈也同旅，闻喜，以及且甜的心食之，旬有五日，行人有从称做 
知药物者，称做乔公叫制作：此白棘也。仲烈遂疑叫制作：吾也怪其味道甜的。乔公信是言，就是讥予，予因此制作 
《 
观玉篇》。按此仙人杖制作菜茹者，叶像苦的苣。白棘木类像，何因此相像以及且致疑像此。或叫制作乔公所 
称做白棘，应当是枸棘，枸棘是枸杞有针者。以及且《本经过》无白棘别名叫，又其味道苦的，仙人杖味道 
甜的，设疑成做枸棘，枸棘也非甜的物。就是知草木类像非常多以及且难识，使人惑疑像言。把真成应当制作伪，失 
青黄甜的苦的别，以及且到达到达在是适宜乎？子昂论著详也。


<篇名>溲疏

内容：参见枸杞条


<篇名>仙人杖

内容：参见枸杞条


<篇名>落雁木

内容：落雁木\ph330.bmp，生的雅州。味道甜的，性平的，无有毒。治治疗产后血气味痛，以及且折伤内损等 
疾。其苗制作蔓，缠绕非常 
木，苗、叶形形状颜色非常都像茶，无花实。彼土人四月采集苗，进入药物用。


<篇名>龙眼

内容：龙眼\ph331.bmp，生长在南海山谷，现在福建、广东、四川一带出产荔枝的地方都有。树高约二丈，类似荔枝但叶子更小，冬天也不凋落；春末夏初开细小的白花，七月果实成熟，壳青黄色，有鳞片状纹路，圆形如弹丸，核类似无患子但不坚硬，果肉白色有浆液，味道很甘甜。果实结得极多，每枝常有二十至三十枚，荔枝刚过，龙眼就熟了，所以南方人叫它荔枝奴，又名益智，因为它味甘入脾，能益智。下品自有益智子，不是这种。《东观汉记》说：南海旧时进献龙眼、荔枝，十里一驿站，五里一哨所，奔驰于险阻道路，成为百姓祸患。汉孝和帝时，汝南唐羌任临武长，县接南海，上书陈述此事，皇帝下诏，太官不再接受献贡，从此停止。它被世人贵重已久。现在人们也很珍视，晒干寄送远方，北方人认为是佳果，仅次于荔枝。


<篇名>浓朴

内容：浓朴\ph332.bmp，出交友和冤句，现在京西、陕西、江淮、湖南、蜀川山谷中常有，以梓州、龙州产的最佳。树高三四丈，径一二手。春天生叶，叶如槲树叶，四季不凋；红花青实；皮极皱鳞且浓，紫色多润者佳，薄而白者不堪用。三月、九月、十月采皮，阴干。《广雅》叫它重皮，方书有时写作浓皮。张仲景治杂病，用浓朴三物汤，主治腹胀脉数。浓朴半斤，枳实五枚，用水一斗二升，煎取五升，加大黄四两，再煎取三升。温服一升，腹中转动再服，不动则停服。又浓朴七物汤，主治腹痛胀满。浓朴半斤，甘草、大黄各三两，枣十枚，大枳实五枚，桂二两，生姜五两，用水一斗，煎取四升，去滓，温服八合，日服三次。呕者加半夏五合；下痢者去大黄；寒多者加生姜至半斤。陶隐居治霍乱浓朴汤：浓朴四两炙，桂心二两，枳实五枚，生姜三两，四物切碎，用水六升，煎取二升，分三次服。唐石泉公王方庆《广南方》说：此方不仅治霍乱可医，至于诸病皆能治疗，并须预先备好。此方与治中汤等并行。其方见人参条中。


<篇名>猪苓

内容：猪苓\ph333.bmp，生于衡山山谷及济阴冤句，现在蜀州、眉州也有。旧说是枫木苓，现在则不一定在枫根下，而是在生土底，皮黑作块，似猪粪，所以以此命名。又名地乌桃。二月、八月采后阴干，削去皮，肉白而实者佳。《庄子》叫它豕橐。司马彪注说：一名苓，根似猪矢，治渴。张仲景治伤寒诸病在脏加渴者，用猪苓汤主治。猪苓、茯苓、泽泻、滑石、阿胶各一两，用水四升，煮四物，取二升，加入胶，每服七合，日三次。呕而思水者亦主治。又治消渴脉浮，小便不利，微热者，猪苓散发其汗。病欲饮之而复吐之，为水逆，冬时寒战如疟状，也与猪苓散，此即五苓散也。猪苓、术、茯苓各三分，泽泻五分，桂二分，细捣筛，水服方寸匕，日三次。多饮暖水，汗出即愈。利水道诸汤剂，无此快速，今人皆用之。又黄疸病及狐惑病，并猪苓散主治。猪苓、茯苓、术等分，杵末，每服方寸匕，与水调下。今施州有一种刺猪苓，蔓生。春夏采根；削皮焙干，当地土人用它傅疮毒很有效。据说味甘、性凉，无毒。


<篇名>刺猪苓

内容：参见猪苓条


<篇名>竹

内容：竹、淡竹、苦竹\ph335.bmp，《本经》不载所出州土，现在处处都有。竹的种类很多，而入药的只有这三种，人多不能尽辨。谨按《竹谱》：字音斤，其竹坚而促节，体圆而质劲，皮白如霜，大者宜做船，细者可为笛。苦竹有白有紫。甘竹似篁而茂，即淡竹也。现在做船的多用桂竹。做笛别有一种，也不叫字竹。苦竹也有两种：一种出江西及闽中，根极粗大，笋味甚苦，不可吃；一种出江浙，近地也有，肉厚而叶长阔，笋微有苦味，俗呼甜苦笋，是食品中最珍贵的，也不闻入药用。淡竹肉薄，节间有粉，南方人用来烧竹沥的，医家只用这一种，与《竹谱》所说大同小异。竹实现在不再用，也稀有了。


<篇名>枳实

内容：枳实\ph336.bmp，生于河内川泽。枳壳，生于商州川谷，现在京西、江湖州郡都有，以商州者为佳。像橘子但小，高五七尺，叶如枨，多刺，春开白花，到秋结果。九月十月采，阴干。旧说七月八月采的为实；九月十月采的为壳。现在医家多以皮浓而小的为枳实；完整大的为壳，都以翻肚如盆口唇状、须陈久者为胜。近道所出的，俗呼臭橘，不堪用。张仲景治心下坚大如盘，水饮所作，用枳实术汤主治。枳实七枚，术三两，用水一斗，煎取三升，分三次服。腹中软即稍减之。又胸痹心中痞坚，留气结胸，胸满，胁下逆气抢心，用枳实薤白桂汤主治。陈枳实四枚，浓朴四两，薤白半斤，切碎，栝蒌一枚，桂一两，用水五升，先煎枳实、浓朴，取二升去滓，入余药于汤中，煎三五个沸，分温三次服，当愈。又有橘皮枳实汤，桂生姜枳实汤，都主治胸痹心痛。葛洪治卒胸痹痛，单用枳实一味，捣末服方寸匕，日三次夜一次。其根皮治大便下血，末服之，也可煮汁常饮。又治卒中急风，身直不得屈伸反复者，刮取枳木皮屑，叫枳茹一升，酒一升，浸泡一夜，服五合，服完再制，良。


<篇名>枳壳

内容：参见枳实条


<篇名>山茱萸

内容：山茱萸\ph338.bmp，生于汉中山谷及琅邪冤句东海承县，现在海州也有。树高一丈多，叶似榆，花白；果实初熟未干时红色，像胡颓子，有核；也可以吃，干了以后皮很薄；九月十月采实，阴干。吴普说：一名鼠矢，叶如梅有刺毛。二月花像杏，四月实像酸枣，红色，五月采实，与此稍有不同。旧说应当连同核一起用。而《雷敩炮炙论》说：子一斤，去核取肉皮用，只秤成四两半。其核八棱的叫雀儿苏，是别的一种，不可用。


<篇名>吴茱萸

内容：吴茱萸\ph339.bmp，生于上谷川谷及冤句，现在处处都有，江浙、蜀汉尤其多。树高一丈多，皮青绿色；叶似椿而宽浓，紫色；三月开花，红紫色；七月八月结实，像椒子，嫩时微黄，到成熟则深紫。九月九日采，阴干。《风土记》说：风俗崇尚九月九日称为上九，茱萸到此日气烈熟色赤，可以折其房插头，说能辟恶气御冬。又《续齐谐记》说：汝南桓景跟随费长房学。长房对他说：九月九日你家有灾厄，应让你赶快离开家，各做绛囊盛茱萸系在臂上，登高饮菊花酒，这祸可消。桓景照办，全家登高山，傍晚回来见鸡犬牛羊一时暴死。长房听说后说：这是代替了。所以世人每到这一天登高饮酒，戴茱萸囊，由此而来。世传茱萸气好上行，说它冲膈，不可作为服食之药。张仲景治呕而胸满者，用茱萸汤主治。吴茱萸一升，枣二十枚，生姜一大两，人参一两，用水五升，煎取三升，每服七合，日三次。干呕吐涎沫而头痛者，也主治。又其南行枝，主大小便突然关格不通，取之断如手第二指中节，含之立下，出姚僧垣方。根也入药用。删繁方疗脾劳热，有白虫在脾中，致病令人好呕的，取东行茱萸根，大的一尺，大麻子八升，橘皮二两，共三味切碎，用酒一斗，浸一夜，微火上薄暖之，三下，绞去滓，平旦空腹服一升服完，虫便下出，或死，或半烂，或下黄汁。凡作药法，禁声，不要说道作药，虫便下验。


<篇名>秦皮

内容：秦皮\ph340.bmp，生于庐江川谷及冤句，现在陕西州郡及河阳也有。其木大都似檀，枝干都青绿色，叶如匙头许大而不光，并无花实，根似槐根。二月八月采皮，阴干。其皮有白点而不粗错，俗呼为白皮木。取皮渍水便碧色，书纸看之青色，这是真的。


<篇名>茗、苦

内容：茗、苦\ph341.bmp，旧不载所出州郡，现在闽浙、蜀荆、江湖、淮南山中都有。《尔雅》所谓苦。郭璞说：木小似栀子，冬生，叶可煮作羹饮。现在称早采的为荼，晚取的为茗。茗、，蜀人叫苦荼是也。现在通称茶。茶、荼声近，所以这样称呼。春中始生嫩叶，蒸焙去苦水，末之方可饮。与古所食，很不同。《茶经》说：茶，是南方佳木。自一尺、二尺至数十尺，那巴川峡山有两人合抱的，伐而摘之。木如瓜芦，叶如栀子，花如白蔷薇，实如棕榈，蒂如丁香，根如胡桃。其名叫一曰荼，二曰，三曰（音设），四曰茗，五曰。又说茶的别种，其枳壳芽，枸杞芽，枇杷芽，都治风疾。又有皂荚芽，槐芽，柳芽，是早春摘其芽，和茶制作。所以现在南方人交官茶，往往杂以众叶，只有茅芦、竹箬之类不可入，其余山中草木芽叶，都可和合。椿、柿尤其奇特。真茶性极冷，只有雅州蒙山产的温，而主疾。《茶谱》说：蒙山有五顶，顶有茶园，其中顶曰上清峰。从前有人病冷且久，遇一老父对他说：蒙之中顶茶，应当以春分前后，多用工力，等雷发声，并手采摘，三日而止。若能获一两，以本山外水煎服，就能祛宿疾，二两当眼前无疾，三两固已换骨，四两即为地仙了。那僧如说，获一两余，服未尽而病愈。那四顶茶园，采摘不废。只有中峰草木繁密，云雾蔽亏，鸷兽时出，所以人迹不到。近年稍贵此品，制作也精于他处，其性似乎不甚冷，大抵饮茶少则醒神思，过多则致疾病，所以唐《母景茶饮序》说：释滞消壅，一日不利暂佳，瘠气侵精终身之累，这很对。


<篇名>栀子

内容：栀子\ph343.bmp，生于南阳川谷，现在南方及西蜀州郡都有。树高七八尺；叶似李而浓硬，又像樗蒲子；二三生白花，花皆六出，很芬香，俗说及西域詹匐也；夏秋结实如诃子状，生青熟黄，中仁深红。九月采实，曝干。南方人竞相种植以售利。《货殖传》说：卮、茜千石，也可比千乘之家。说获利之博。这也有两三种。入药的叫山栀子，方书所谓越桃也，皮薄而圆，小核，房七棱至九棱者佳。其大而长的，是作染色用的，又叫伏尸栀子，不堪入药用。张仲景《伤寒论》及古今诸名医治发黄，都用栀子、茵陈、香豉、甘草等四物作汤饮。又治大病起劳复，都用栀子鼠矢等汤，并小利而愈。其方极多，不可尽载。栀子也治血痢挟毒热下者。葛洪方用十四枚去皮，捣，蜜丸，服如梧子三丸，日三次，大效。又治霍乱转筋，烧栀子三枚，末服，立愈。时行重病后劳发，水煮十枚，饮汁温卧，彻汗乃愈，挟食加大黄别煮汁，临熟内之，合饮微利，遂瘥。


<篇名>槟榔

内容：槟榔\ph344.bmp，生于南海，现在岭外州郡都有。大如桄榔，而高五七丈，正直无枝，皮似青桐，节如桂竹；叶生木巅，大如头，又像甘蕉叶；其果作房，从叶中出，旁有刺若棘针，重叠其下；一房数百实，如鸡子状，都有皮壳，肉满壳中，正白。味苦、涩，得扶留藤与瓦屋子灰同咀嚼之，则柔滑而甘美。岭南人吃它，当作果实。其俗云：南方地温，不吃这个无法祛瘴气。其果春生，至夏乃熟，但其肉极易烂，要收存它，都先以灰汁煮熟，仍火焙熏干，始能久存。这有三种四种：有小而味甘的，名山槟榔；有大而味涩核也大的，名猪槟榔；最小的名果子。其功用不说有别。又说尖长而有紫纹的 named 槟，圆而矮的 named 榔。槟力小，榔力大。现在医家不再细分，只取作鸡心状，存坐正稳，心不虚，破之作锦纹者为佳。其大腹所出，与槟榔相似，但茎、叶、根、干小异，并皮收之，叫做大腹槟榔。有人说槟榔极难得真，现在商人卖的多为大腹也。


<篇名>大腹皮

内容：参见槟榔条


<篇名>合欢

内容：合欢\ph345.bmp，就是夜合。生于益州山谷，现在靠近京城的雍洛间都有，人家多种植在庭院间。树似梧桐，枝很柔弱；叶似皂荚槐等，极细而繁密，互相交结，每一风来，就像解开一样，不相牵缀；其叶到暮而合，所以一名合昏；五月花发，红白色，瓣上若丝茸；到秋而实作荚，子极薄细。采皮及叶用，不拘时月。崔豹《古今注》说：欲蠲人之忧，就赠以丹棘，丹棘一名忘忧。欲蠲人之忿，就赠以青裳，青裳就是合欢。所以嵇康种它在舍前就是这样。韦宙《独行方》：胸心甲错，是肺痈，黄昏汤主治。取夜合皮掌大一枚，水三升，煮取半分，再服。


<篇名>秦椒

内容：秦椒\ph346.bmp，生于泰山川谷及秦岭上，或琅琊，现在秦、凤间及明、越、金、商州都有。初秋生花，秋末结实，九月十月采。陶隐居说：似椒而大，色黄黑，或叫大椒。苏恭说：叶及茎、子都像蜀椒，但实细味短。《尔雅》说：，大椒。郭璞说：椒丛生，生实大的 named 。《诗经·唐风》说：椒聊。况且陆机疏说：椒似茱萸，有针刺。茎、叶坚而滑，蜀人做茶，吴人做茗，都煮其叶以为香。现在成皋诸山叫竹叶椒，其木也像蜀椒，少毒热，不合药，可放入饮食中，又用来蒸鸡、豚最佳。东海诸岛上也有椒，枝、叶都像。子长而不圆，很香，其味似橘皮。岛上獐鹿吃其叶，其肉自然作椒、橘香。而现在南北所生一种椒，其实大于蜀椒，与陶及郭、陆之说正相合，应当以实大者为秦椒。那说蜀、吴做茶、茗，都煮其叶，现在不再这样。大概古人所食的，与今异者多矣。所以苦条说：做饮加茱萸、葱、姜等良，是这样。相传椒可以来水银。又说椒气好下，说饵之益下，不上冲也。服食药当用蜀椒。


<篇名>卫矛

内容：卫矛\ph347.bmp，就是鬼箭。出霍山山谷，现在江淮州郡或有之。三月以后生茎苗，长四五尺许；其枝上有三羽，状如箭翎；叶也像山茶，青色；八月、十一月、十二月采条茎，阴干。其木也叫狗骨。崔氏方疗恶疰在心，痛不可忍，有鬼箭羽汤。《集验方》：疗卒暴心痛，或中恶气毒痛，大黄汤也用鬼箭，都是大方。


<篇名>紫葳

内容：紫葳\ph348.bmp，就是凌霄花。生于西海川谷及山阳，现在处处都有，多生山中，人家园圃也有的种。初作藤蔓生，依大木，岁久延引至巅而有花；其花黄赤，夏中乃盛。陶隐居说：《诗经》有苕之华。郭说：凌霄。又苏恭引《尔雅·释草》说：苕，陵苕。郭说：又名凌霄，按现在《尔雅》注苕，一名陵时。本草说：而没有凌霄之说，难道古今所传书有异同吗？又据陆机及孔颖达疏义也说：苕，一名陵时，陵时乃是鼠尾草的别名。郭又说苕为陵时，本草说：现在紫葳无陵时的名，而鼠尾草有。才知道陶苏所引，是以陵时作凌霄耳。又凌霄不是草类，更加明其误了。现在医家多采其花干之。入妇人血崩风毒药，又治少女血热风毒，四肢皮肤生瘾疹，并行经脉方。凌霄花不以多少，捣罗为散，每服二钱，温酒调下，食前服，很有效。


<篇名>芜荑

内容：芜荑\ph349.bmp，生于晋山川谷，现在近道山川谷也有，大体像榆而稍小，其果实也早成，比榆乃大，气臭如，《尔雅·释木》说：无姑，其实夷。郭璞说：无姑，姑榆也，生山中，叶圆而浓，剥取皮，合渍之。其味辛香，就是所说的芜荑也。又《释草》说：荑，。注说：一名白蒉，而与《本经》一名相近。苏恭说：，。是字的误。但荑是草类，无荑乃是木也。明是二物，或许气味相近吧。三月采实，阴干。杀虫方中多用。现在人多取作屑，以调五味，用陈者良。人收藏它，多以盐渍，则失气味。这些不堪入药，只能作食品。秋后尤其宜食。《续传信方》治久患脾胃气泄不止，芜荑五两，捣末，以饭丸，每日空心午饭前，各用陈米饮下三十丸，增至四十丸。久服去三尸，益神，驻颜。据说得之于章镣曾得力。


<篇名>食茱萸

内容：食茱萸\ph350.bmp，旧不载所出州土。说功用与吴茱萸同，或说就是茱萸中颗粒大经久色黄黑，堪吃的。现在南北都有。其木也很高硕，有长及百尺的；枝茎青黄，上有小白点；叶正像油麻，花黄；蜀人叫它的子为艾子，大概是《礼记》所说的。、艾声讹所以这样说。适宜入食羹中，能发辛香，但不可多吃，多吃冲眼，又脱发。采无时。


<篇名>桑根白皮

内容：桑根白皮\ph351.bmp，《本经》不载所出州土，现在处处都有。采无时。不可用出土上的，用东行根更好，有人说木白皮也可用。初采得，用铜刀剥去上粗皮，取里白，切，焙干。其皮中青涎不要刮去，药力都在其上。畏铁及铅，不可近之。桑叶以夏秋再生者为上，霜后采之，煮汤淋渫手足，去风痹很效。桑耳，一名桑黄，有黄熟陈白的，又有金色的，都可以用。碎切，酒煎，主带下。其果实，椹。有白、黑二种，曝干，都主变白发，皮上白癣。花，也叫桑花，状似地钱，刀削取，炒干，用以止血、吐血等。其柴烧灰淋汁，医家也多用。桑上蠹虫，主暴心痛，金疮肉生不足。皮中白汁，主小儿口疮，傅之便愈，又用来涂金刃所伤，燥痛须臾血止。再剥白皮裹之，令汁得入疮中良。冬月用根皮都验。白皮作线，用来缝金创肠出者，再用热鸡血涂之。唐安金藏剖腹，用此法便愈。桑条做煎，见近效方。说桑煎治水气、肺气、香港脚、痈肿兼风气。桑条二两，用大秆六两，一物细切如豆，用水一大升，煎取三大合，如果想多做，按此增加。先熬令香，然后煎。每服，肚空时吃，或茶汤，或羹粥，每服半大升。也没有禁忌。本方说桑枝，平，不冷不热，可以常服。疗遍体风痒干燥，香港脚风气，四肢拘挛，上气眼晕，肺气嗽，消食，利小便。久服轻身，聪明耳目，令人光泽，兼疗口干。《仙经》说：一切仙药，不得桑煎不服。出自《抱朴子》。本方桑枝一小升，细切，熬令香，用水三大升，煎取二大升，一日服尽，不问食前后，此服只依前方。桑叶可常服，神仙服食方，以四月桑茂盛时采叶。又十月霜后，三分二分已落时，一分在的，名神仙叶，即采取与前叶同阴干，捣末，丸、散任服，或煎以代茶饮。又采椹曝干，和蜜食之，并令人聪明，安魂镇神。又炙叶令微干，和桑衣煎服，治痢，也主金创及诸损伤。止血方书称桑之功最神，在人资用尤多。《尔雅》说：桑辨有葚（与椹同）、栀。郭璞说：辨半也，一半有葚，半无，名曰栀。又说：女桑、桑，俗间呼桑木之小而条长的为女桑。又说山桑，木堪弓弩。桑丝中琴瑟，都是材之美者，他木鲜有能比的。


<篇名>桑花

内容：参见桑根白皮条


<篇名>白棘

内容：白棘\ph352.bmp，就是棘针。生于雍州。棘刺花生道旁，现在近京都有。棘，小枣也，丛高三四尺，花、叶、茎、实都像枣，而有赤、白二种。苏恭说：白棘，茎白如粉，子、叶与赤棘同，赤棘中时复有之，也为难得。但有钩直二种：直的，宜入补药；钩的入痈肿药。针采无时。花花冬至后百二十日采，实四月采。又枣针治喉痹不通，药中也用。陈子昂《观玉篇》说：在张掖郡时，有人把仙人杖当白棘，同旅都相信。二物都不相类，不知为何疑惑如此，其说见枸杞条。


<篇名>棘刺花

内容：参见白棘条


<篇名>龙脑香

内容：龙脑香\ph353.bmp，出婆律国，现在只有南海番舶贾客卖它。相传说：其木高七八丈，大可六七围，像积年杉木状，旁生枝，叶正圆而背白，结实如豆蔻，皮有甲错，香就是木中脂，像白松脂，作杉木气。膏是根下清液，也叫婆律膏。段成式《酉阳杂俎》说：此木有肥瘦，瘦的出龙脑香，其香在木心。波斯断其木剪取之。肥的出婆律膏，其膏于木端流出，斫木作坎而承之。两说大同小异。也说：南海山中也有此木。唐天宝中，交趾贡龙脑，都像蝉、蚕的形状。那里的人说：老根节才有，但极难得。当时禁中叫瑞龙脑，带之衣衿，香闻十余步外，此后不闻有此。现在海南龙脑，多用火成片，其中也有杂伪。入药只贵生的，状像梅花瓣，很好。


<篇名>摩勒

内容：摩勒\ph354.bmp，就是余甘子。生于岭南交、广、爱等州，现在二广诸郡及西川、蛮界山谷都有。树一二丈高，枝条很软。叶青细密；朝开暮敛像夜合，而叶微小，春生冬凋；三月有花，着条而生，如粟粒，微黄；随即结实作荚，每条三两子，到冬熟，像李子状，青白色，连核作五六瓣，干了就并核都裂，其俗也当果子吃，初觉味苦，很久才甘，所以以此命名。


<篇名>胡桐泪

内容：胡桐泪\ph355.bmp，出肃州以西平泽及山谷中，现在西蕃也有商人卖的。相传：其木很高硕，皮像白杨、青桐一类。其叶初生似柳，渐大则像桑、桐一类；其津液沦入地中，与大石相着，冬月采得它，状如黄矾、姜石，味极咸、苦，得水便消，像硝石。古方稀用。现在治口齿病为最重要的东西。一名胡桐律，律、泪声近。但有一种木律，极相似，不堪用。


<篇名>骐竭

内容：骐竭\ph356.bmp，旧不载所生州土，现在出南蕃诸国及广州。树高数丈，婆娑可爱；叶像樱桃而有三角；其脂液从木中流出，滴下像胶饴状，久而坚凝，就成了竭，赤作血色，所以也叫血竭。采无时。其味咸而气腥的是。海母血不可用，而竭微咸而甘，作栀子气味。旧说与紫钖大都相似，而别是一物，功力也殊。现在按段成式《酉阳杂俎》说：紫钖出真腊国，国人叫勒钖，也出波斯国，树高一丈许，枝繁郁，叶像橘柚，冬不凋落，三月花开，不结子，每有雾露微雨沾濡，其枝条就变成紫钖。波斯国使人呼及沙利，两人这样说。而真腊国使人说是蚁运土，上于木端做窠，蚁壤被雾露沾，就化为紫钖。又《交州地志》也说：本州岁贡紫钖，出于蚁壤。才知道与血竭虽都出于木，而非一物明矣。现在医方也罕用，只有染家需要。


<篇名>乌药

内容：乌药\ph357.bmp，生于岭南邕容州及江南，现在台州、雷州、衡州也有，以天台者为胜。树像茶，高二三尺；叶微圆而尖，作三桠，面青背白，五月开细花，黄白色；六月结实。像山芍药而有极粗大的，又像钓樟根，但根有两种：岭南的黑褐色而坚硬；天台白的而虚软，八月都采。根以做车毂形如连珠状者为佳。有人说：天台产的，香白可爱，而不及海南者力大。


<篇名>没药

内容：没药\ph358.bmp，生于波斯国，现在海南诸国及广州或有。木的根株，都像橄榄，叶青而密。年久的，就有膏液流滴在地下，凝结成块，或大或小，也像安息香。采无时。现在方多用来治妇人内伤痛楚，又治血晕及脐腹刺痛。没药一味，研细，温酒调一钱就止。又治历节诸风骨节疼痛，昼夜不可忍的。没药半两研，虎胫骨三两涂酥炙黄色，先捣罗为散，与没药同研令细，温酒调二钱，日三次服。很好。


<篇名>海桐皮

内容：海桐皮\ph359.bmp，出南海已南山谷，现在雷州及近海州郡也有。叶如手大，作三花尖。皮像梓白皮，但坚韧可做绳，入水不烂。不拘时月采。古方多用浸酒治风蹶。南唐筠州刺史王绍颜撰《续传信方》记载其法说：前年我在姑熟时，得腰膝痛不可忍。医以肾藏风毒攻刺诸药莫疗。因览《传信方》备有此验。立即修制一剂，便减五分，步履便轻，所以录下来。海桐皮二两，牛膝、芎藭、羌活、地骨皮、五加皮各一两，甘草半两，薏苡仁二两，生地黄十两，八物净洗，焙干，细锉，生地黄用芦刀子切，用绵一两都包裹，入无灰酒二斗浸，冬二七日，夏一七日，候熟，空心食后，日、午、晚卧时，时一杯，长令醺醺。合时不用添减，禁毒食。


<篇名>石南

内容：石南\ph360.bmp，生于华阴山谷，现在南北都有。生于石上，株极高硕的。江湖间的，叶像枇杷叶，有小刺，冬天不凋；春生白花成簇；秋结细红实。关陇间的，叶像莽草，青黄色，背有紫点；雨多就并生，长二三寸；根横细，紫色，无花实；叶极茂密。南北人多移来植庭院间，阴翳可爱，不透日气。入药以关中叶细者良。二月、四月采叶；四月采实，阴干。《魏王花木记》说：南方石南木，取皮中做鱼羹，和之尤美。现在不闻用。下有楠材条，其木颇似石南，而更高硕，叶差小，其材可做梁柱。现在医方也稀用。


<篇名>楠材

内容：参见石南条


<篇名>巴豆

内容：巴豆\ph361.bmp，出巴郡川谷，现在嘉、眉、戎州都有。树一二丈高；叶像樱桃而浓大，初生青，后渐黄赤，到十二月叶渐凋，二月复渐生，到四月旧叶落尽，新叶齐生，就花发成穗，微黄色五六月结实作房，生青，到八月熟而黄白，像白豆蔻，渐渐自落，就收；一房有三瓣，一瓣有实一粒，一房共实三粒。戎州出的，壳上有纵纹，隐起如线，一道至两三道。当地土人叫金线巴豆，最为上等，它处也稀有。


<篇名>蜀椒

内容：蜀椒\ph362.bmp，生于武都川谷及巴郡，现在归、峡及蜀川、陕洛间人家多做园圃种。高二三尺，像茱萸而小，有针刺；叶坚而滑，可煮饮，食很辛香；四月结子无花，但生于枝叶间，像小豆颗而圆，皮紫赤色。八月采实，焙干。这椒江淮及北土都有，茎实都相似，但不及蜀中的，皮肉浓，腹里白，气味浓烈耳。服食方，单服椒红。补下宜用蜀椒。韦宙《独行方》治诸疮中风的，生蜀椒一升，取少面合溲裹椒，勿令漏气，分做两裹在灰火中烧熟，趁热出，刺头作孔，当疮上著，使椒气射入疮中，冷则换，须臾疮中出水，及遍体出汗，就愈。施州又有崖椒，当地土人四季采皮入药，说味辛，性热，无毒。主肺气上喘，兼咳嗽，并野姜筛末，酒服钱匕，很效，忌盐。下又有蔓椒条，说生在云中川谷及丘冢间，采茎根，煮酿酒。陶隐居说：俗呼为，像椒党小，不香耳。现在也不再分别，或说就是金椒。子，出闽中、江东。其木像樗茎，间有刺，子辛辣像椒。主游蛊、飞尸及腹冷，南人淹藏以作果品，或以寄远。《吴越春秋》说：越以甘蜜丸报吴，增封之礼，然而相赠尚矣。


<篇名>崖椒

内容：参见蜀椒条


<篇名>蔓椒

内容：参见蜀椒条


<篇名>子

内容：虎杖\ph104.bmp，生长在雍州山川河谷以及上党道路边，现在江淮地区也有。春天生苗，叶子像艾蒿，高三、二尺；七月开花，八月结实。十月采收，阴干。现在的人通常在九月采收。江南人家多种植此草来避蛇。谨按《本经》：久服轻身延年不老。而古方书很少有服食的，只入各种杂治药中，如胡洽疗惊邪狸骨丸之类，都在大方中使用。孙思邈《千金翼》、韦宙《独行方》：主治折瘀血，并单用一物，煮汁服之，也末服。现在的人治疗打扑损伤，也多采用这种方法，饮、散皆通，其效最速。服食方不见用者。


<篇名>莽草

内容：莽草\ph364.bmp，也叫草。出上谷及冤句，现在南中州郡及蜀州都有。木像石南而叶稀，无花实。五月、七月采叶，阴干。一说藤生，绕木石间。古方治风毒痹厥诸酒，都用草。现在医家取其叶煎汤，热含少顷吐之，治牙齿风甚效。这是木，而《尔雅·释草》说：，春草。释曰：药草，莽草也。郭璞说：一名芒草，芒、声近所以这样。但叫草的，是蔓生的。


<篇名>郁李仁

内容：郁李仁\ph365.bmp，《本经》不载所出州土，只说生于高山川谷及丘陵上，现在处处都有。树五六尺高，枝条、花叶都像李，只有子小像樱桃，赤色，味甘酸，核随子熟，六月采根并实，取核中仁用。陆机《草木疏》说：唐棣，就是奥李，一名雀梅，也叫车下李，所在山中都有，其花或白或赤，六月中成实，像李子可吃。现在近京人家园圃植一种，枝茎作长条，花极繁密多叶，也叫郁李，不堪入药用。韦宙《独行方》：疗香港脚浮肿，心腹满，大小便不通，气急喘息的。用郁李仁十二分，捣碎，水研，取汁。薏苡仁捣碎如粟米，取三合，以汁煮米作粥，空腹食之佳。《必效方》：疗癖。取车下李仁，微汤退去皮及并仁的，与干面相拌，捣之为饼。如犹干和淡水，像常搜面做饼，大小一如病患掌。做二饼，微炙使黄，勿令至熟。空腹食一枚，当快利。如不利，更食一枚，或饮热粥汁，以利为度。若午后痢不止，就用醋饭止。利后当虚，病未尽的，量力一二日更进一服，以病尽为限。小儿也量之。不得食酪及牛马肉等。无不效。但病重的，李仁与面各半；轻的意减。病减之后，服者也任量力，累试神验。


<篇名>鼠李

内容：鼠李\ph366.bmp，就是乌巢子。《本经》不载所出州土，只说生于田野，现在蜀川多有。枝叶像李子，实像五味子，色黑，其汁紫色。味甘苦，实熟时采，日干。九蒸酒渍服，能下血。其皮采无时，一名牛李。刘禹锡《传信方》：主大人口中疳疮，并发背，万不失一用山李子根，也叫牛李子，蔷薇根野外者佳，各细切五升，用水五大斗，煎半日，汁浓，就在银铜器中盛，重汤煎至一二升，看稍稠，就在瓷瓶子中盛，少少温含咽之，必瘥。忌酱、醋、油腻、热面，大约不宜食肉。如患发背，重汤煎令极稠，和如膏，用帛涂疮上，神效。襄州军事柳岸妻窦氏，患口疳十五年，齿尽落，龈也断坏，不可近，用此方遂瘥。


<篇名>栾华

内容：栾华\ph367.bmp，生于汉中川谷，现在南方及都下园圃中或有。叶像木槿而薄细；花黄像槐而稍长大；子壳像酸浆，其中有实像熟豌豆，圆黑坚，可当数珠。五月采其花，也可染黄。南人取以合黄连做煎，疗目赤烂很效。


<篇名>杉材

内容：杉材\ph368.bmp，旧不载所出州土，现在南中深山中多有。木像松而劲直，叶附枝生，若刺针。（《尔雅》说：（音彼），（与杉同）。郭璞注说：像松，生江南。可造船及棺材，做柱埋之不腐。又人家常用做桶板，很耐水。医师取节煮汁，浸捋香港脚很效。唐柳柳州纂救三死方说：元和十二年二月得香港脚，夜半痞绝，胁有块大如石，将死，因大寒不知人三日，家人号哭，荥阳郑洵美传杉木汤，服半食顷大下，三下气通魂散。杉木节一大升，橘叶切一大升，北地无叶可用皮代，大腹槟榔七枚，合子碎的，童子小便三大升，共煮取一大升半，分两服。若一服得快利，就停后服。以前三死真死了，会教的人，都得不死，恐他人不幸有类我病，所以传。又杉菌出宜州，生积年杉木上，像菌状。据说味苦，性微温。主心脾气疼及暴心痛，采无时。


<篇名>白杨

内容：白杨\ph369.bmp，旧不载所出州土，现在处处都有，北土尤多。人种于墓间。株大，叶圆如梨，皮白，木像杨，所以叫白杨。采皮无时。这下面还有水杨条，经说：叶圆阔而赤，枝条短梗，多生水岸旁，其形与杨柳相似，以生水岸，所以叫水杨。（《尔雅》所谓旄，泽柳。那说生水旁，形如杨柳，就是现在的蒲杨。杨柳之类也多。崔豹《古今注》说：白杨叶圆，青杨叶长，柳叶也长细，杨圆叶弱蒂，微风则大摇，一名高飞，一曰独摇。蒲柳生水边，叶像青杨，也叫蒲杨，也叫柳，也叫蒲。水杨即蒲杨也，枝茎劲韧，做箭用。又有赤杨，霜降叶赤，材理也赤，但人很少分别。其余并见柳华条。《必效方》：疗腹满癖坚如石，积年不损的，取白杨木东南枝，去苍皮，护风细锉五升，熬令黄，用酒五升淋讫，就用绢袋盛滓还，内酒中，密封再宿，每服一合，日三次。


<篇名>水杨叶

内容：参见白杨条


<篇名>栾荆

内容：栾荆\ph371.bmp，旧不载所出州郡，现在生东海及淄州、汾州。性温，味苦，有小毒。苗叶主大风，头面手足诸风，癫狂痉，痹冷病。苏恭说：茎叶都像石南，干也自反，经冬不凋，叶上有细黑点的真。现在诸郡所上的，枝茎白；叶小圆而青，很像榆叶而长，冬夏不枯；六月开花，花有紫、白二种；子像大麻。四月采苗叶，八月采子。与地沥青同熬，涂驼畜疮疥，或淋渫药中用。也叫顽荆。


<篇名>紫荆

内容：紫荆\ph372.bmp，旧不载所出州郡，现在处处都有，人多在庭院间种植。木像黄荆，叶小无桠，花深紫可爱，或说田氏之荆也。到秋子熟像小珠。名紫珠。江东林泽间尤其多。


<篇名>钓藤

内容：钓藤\ph373.bmp，《本经》不载所出州土。苏恭说出梁州，现在兴元府也有。叶细茎长，节间有刺，像钓钩，三月采，字或作吊。葛洪治小儿方多用。其赤汤，治卒得痫，用吊藤、甘草炙各二分，水五合，煮取二合，服像小枣大，日五次夜三次，很良。又广济及崔氏方，疗小儿惊痫诸汤饮，都用吊藤皮。


<篇名>南藤

内容：南藤\ph374.bmp，就是丁公藤。生于南山山谷，现在出泉州、荣州。生依南木，所以叫南藤。苗像马鞭，有节紫褐色，叶像杏叶而尖。采无时。这下面还有千金藤，说生北地的，根大如指，色黑像漆；生南土的，黄赤像细辛。又有藤子，生广南山林间，木像通草藤，三年方熟，紫黑色，一名象豆。现在医家都稀用，所以但附于其类。


<篇名>千金藤

内容：参见南藤条


<篇名>藤子

内容：参见南藤条


<篇名>皂荚

内容：皂荚\ph375.bmp，出雍州川谷及鲁邹县，现在所在都有，以怀、孟州者为胜。木极高硕。这三种：《本经》说形如猪牙者良。陶注说长尺二良。唐注说长六寸，圆浓节促直的，皮薄多肉，味浓大好。现在医家做疏风气丸、煎，多用长皂荚；治齿及取积药，多用猪牙皂荚。所用虽殊，大抵性味不相远。九月十月采荚，阴干用。张仲景治杂病方：咳逆上气唾浊，但坐不得卧，皂荚丸主治。皂荚杵末一味，以蜜丸，大如梧子，以枣膏和汤，服一丸，日三次夜一次。崔元亮《海上方》：疗腹胀满欲瘦病的，猪牙皂荚相续，量长一尺，微火煨去皮子，捣筛，蜜丸，大如梧子。欲服药，先吃煮羊肉两脔，呷汁三两口后，以肉汁下药十丸，以快利为度，觉得力更服，以利清水就停。瘥后一月来，不得食肉及诸油腻。又治热劳，用皂荚长一尺续成的，也可要无孔成实的，用土酥一大两，微微涂，在火上缓炙，勿令酥下，待酥尽就捣筛，蜜丸如梧子大，每日空腹饮下十五丸，渐增至二十丸，重的不过两剂，瘥。其初生嫩叶芽做蔬菜，更益人，核中白肉，也入治肺药。又炮核取中黄心嚼饵，治膈痰吞酸。又米醋熬嫩刺针做浓煎，傅疮癣有奇效。


<篇名>楝实

内容：楝实\ph376.bmp，就是金铃子。生于荆山山谷，现在处处都有，以蜀川者为佳。树一丈多高，叶密像槐而长；三四开花，红紫色，芬香满庭间；实像弹丸，生青熟黄，十二月采实；其根采无时。这品种有雌雄：雄的根赤，无子，有大毒；雌的根白，有子，微毒。当用雌的。俗间叫苦楝子。韦宙《独行方》：主蛲虫攻心如刺，口吐清水，取根锉，水煮令浓，赤黑色，以汁合米煮做糜，隔宿勿食，来旦从一匕开始，少时再食一匕半糜，就下蛲，验。


<篇名>柳华

内容：柳华\ph378.bmp、叶、实，生于琅邪川泽，现在处处都有，俗所谓杨柳。《本经》以絮为华。陈藏器说：华，就是初发黄蕊，子乃飞絮也。采无时。其枝、皮及根，也入药。葛洪治痈疽肿毒妒乳等多用。韦宙《独行方》：主疔疮及反花疮，都煎柳枝叶做膏涂。现在人做浴汤膏药，齿牙药也用其枝，为最要之药。按杨柳异类，现在人叫柳为杨柳，非也。《说文》：杨，蒲柳也。柳，小杨也。其类不一：蒲柳，其枝劲韧，可做箭。《左传》所谓董泽之蒲，又叫符，就是上面水杨条，现在河北沙地多生。又生水旁，叶粗而白；木理微赤叫杞柳。《郑诗》说：无伐我树杞。陆机说：杞柳也，其木人做车毂。共山淇水旁，鲁国汶水旁，纯生杞也。又《孟子》说：告子说：以人性为仁义，犹以杞柳为也。现在人取其细条，火逼令柔韧屈做箱箧，河朔尤其多。又有赤柽木，生河西沙地，皮赤叶细，就是现在所谓柽柳。又名春柳。《尔雅》说：柽，河柳。郭璞说：现在河旁赤茎小杨。陆机《诗疏》说：皮正赤如绛，一名雨师，枝叶像松。其木中脂一名柽乳。医方稀用，所以附于此。


<篇名>赤柽木

内容：参见柳华条


<篇名>桐

内容：桐\ph380.bmp，生于桐柏山谷，现在处处都有。其类有四种：旧注说：青桐，枝叶俱青而无子；梧桐，皮白，叶青而有子，子肥美可食；白桐，有华与子，其华二月舒，黄紫色，一名椅桐，又名黄桐，就是药中所用的华叶；岗桐，像白桐，只无子，就是做琴瑟的。陆机《草木疏》说：白桐宜做琴瑟。云南人，绩以为布，像毛布。是做琴瑟宜岗桐、白桐二种。又说：梓实桐皮曰椅，现在人叫梧桐。《尔雅》叫榇，又叫荣。所以白桐、梧桐二种，都有椅名。或说梧桐可记事日月正闰。生十二叶，一边六叶，从下数一叶为一月，至上十二叶。有闰十三叶，小余的。看它，就知道闰何月。所以说梧桐不生则九州异。或说现在南人做油的，是岗桐，这桐也有子，颇大于梧子。江南有桐，秋开红花，无实。有紫桐，花像百合，实可糖煮吃。岭南有刺桐，叶像梧桐，花侧敷如掌，枝干有刺，花色深红。主金疮止血很效。又梧桐白皮，也主痔。删繁方疗肠中生痔，肛门边有核的，猪悬蹄、青龙五生膏中用，其膏傅疮并酒服。


<篇名>梓白皮

内容：梓白皮\ph381.bmp，生于河内山谷，现在近道都有。木像桐而叶小，花紫。《尔雅》说：椅，梓。郭璞注说：就是楸。《诗经》说：椅、桐、梓、漆。陆机说：梓是楸之疏理白色而生子的为梓。梓实桐皮曰椅，大同小异。又一种鼠梓，一名，也楸属。江东人叫虎椅。《诗经·小雅》说：北山有。陆机说：其枝叶木理像楸，山楸之异的。现在人叫苦楸。鼠李一名鼠梓，或说就是此。但鼠李花之实，都不相似，恐别一物，而名同。梓入药，当用有子者为使。楸、梓，宫寺及人家园亭多植。崔元亮《集验方》：疗毒肿，不问硬软的，取楸叶十重，薄肿上，就用旧帛裹，日三次换，应当重重有毒瓦斯为水，流在叶中。如冬月取干叶，盐水浸良久用。或取根皮，锉烂，捣傅，都效。又疗上气咳嗽，腹满羸顿的。楸叶三斗，用水三斗，煮三十沸，去滓，煎堪丸如枣大。用竹筒内下部中，立愈。《箧中方》：楸叶一味为煎，疗瘰疮神方。秋分前后，平旦，令人持囊袋，枝上旋摘叶，内袋中。秆取十五斤，水一石，净釜中煎取三斗，又换锅煎取七八升，又换锅煎取二升，就成煎，内不津器中。凡患者，先取麻油半合，蜡一分，酥一栗子许，同消如面脂。又取杏仁七粒，生姜少许，同研令细，米粉二钱，同入膏中搅匀。先涂疮上，过二日乃拭却，就用篦子匀涂楸煎满疮上，仍用软帛裹，二日一度，拭却，更上新药。不过五六上，已作头，就生肌平复。未穴的，即内消。瘥后须将慎半年。采叶及煎合时，禁孝子、妇女、僧人、鸡、犬见之。


<篇名>楸木

内容：参见梓白皮条


<篇名>接骨木

内容：接骨木\ph382.bmp，旧不载所出州土，现在近京都有。树一二丈高，花叶都像陆英、水芹一类，所以一名木蒴。其木轻虚无心，砍枝插土就生，人家也种。叶主疟，研绞其汁饮，得吐乃愈。大人七叶，小儿三叶，不可过多。又上有枳条说：其木径尺，木名白石，叶像桑柘，其子作房，像珊瑚，核在其端，人多食，就是《诗经·小雅》所谓南山有枸。陆机说：枸，枝枸也。木像白杨，所在山中都有。枝枸不直，吃甘美如饴，八九月熟，叫木蜜。本从南方来，能败酒，若做屋柱，则一屋酒皆薄。


<篇名>枳

内容：参见接骨木条


<篇名>木天蓼

内容：木天蓼\ph383.bmp，味辛，温，有小毒。主症结积聚，风劳虚冷。生山谷中。树二三丈高，三四月开花，像柘花；五月采子，子球形，像；其球子可藏，当果吃，也治诸冷气。苏恭说：做藤蔓生的，自然是藤天蓼。又有一种小天蓼，生天目山、四明山，木像栀子，冬不凋。所以天蓼有三种。虽然形状不同，但疗效很相似。


<篇名>小天蓼

内容：参见木天蓼条


<篇名>诃梨勒

内容：诃梨勒\ph384.bmp，生于交、爱州，现在岭南都有，而广州最盛。株像木花白，子像栀子青黄色；皮肉相着；七月八月实熟时采。六路的佳，《岭南异物志》说：广州法性寺佛殿前，有四五十株，子极小，而味不涩，都是六路。每年州贡，只此寺的。寺有古井，木根蘸水，水味不咸。每子熟时，有佳客来，就院僧煎汤以延客。其法用新摘诃子五枚，甘草一寸，都切碎，汲木下井水同煎，色像新茶。现在其寺叫干明，旧木还有六七株，古井也在。南海风俗尚贵此汤，但煎之不必尽如昔时法。诃梨勒主痢，《本经》不载。张仲景治气痢，用诃梨勒十枚，面裹，灰火中煨，令面黄熟，去核，细研为末，和粥饮顿服。又长服方：诃梨勒、陈桔皮、浓朴各三大两，捣筛，蜜丸，大如梧子，每服二十至三十丸。唐刘禹锡《传信方》说：我曾苦赤白下，诸药服遍，久不瘥。转为白脓。令狐将军传此法，用诃梨勒三枚，上好者两枚炮，取皮，一枚生取皮，同末之，以沸浆水一两合服，淡水也可。若空水痢，加一钱匕甘草末。若微有脓血，加二匕。若血多，加三匕，都效。又取核入白蜜研，注目中，治风赤涩痛，神良。其子未熟时，风飘堕的，叫随风子，暴干收之，彼人尤其珍贵，益小的益佳。治痰嗽咽喉不利，含三数枚，殊胜。


<篇名>卖子木

内容：卖子木\ph385.bmp，《本经》不载所出州土。注说：出剑南邛州，现在只有渠州有。每年土贡，叫买子木。株高五七尺，木径寸许；春生嫩枝条，叶尖，长一二寸，都青绿色；枝梢淡紫色；四五月开碎花，百十枝围簇做大朵，焦红色；随花便生子像椒目，在花瓣中黑而光洁，每株花裁三五大朵。五月采其枝叶用。


<篇名>橡实

内容：橡实\ph386.bmp，是栎木子。《本经》不载所出州土，说所在山谷都有，现在也如此。树二三丈高；三四开黄花；八九月结实，其实为皂斗，槲、栎都有斗，而以栎为胜。不拘时采其皮并实用。《尔雅》说：栎，其实球。释曰：栎，像樗之木。球，盛实的房。其实橡也，有球汇自裹。《诗经·秦风》说：山有苞栎。陆机说：秦人叫柞为栎。又《唐风》说：集于苞栩。陆机说：现在柞栎，徐州人叫栎为杼，或叫栩。现在京洛及河内叫栎也为杼。五方通语，所以柞栎也，杼也，栩也，都是橡栎的通名。


<篇名>槲若

内容：槲若\ph387.bmp，《本经》不载所出州土，现在处处山林多有。树一丈多高，若就是叶，与栎相似。也有斗，但小不中用。不拘时采。其叶并皮用。葛洪洗诸败烂疮、乳疮，都用此皮切三升，水一斗，煮五升，春夏冷用，秋冬温用，洗疮洗毕，就傅诸膏，叫赤龙皮汤。又治毒攻下部生疮的，槲皮合榉，煮汁像饴糖，以导之。《千金翼方》疗蛊毒，用槲木北阴白皮一大握，长五寸，用水三升，煮取一升，空腹分服，就吐蛊出。


<篇名>黄药根

内容：黄药根\ph388.bmp，生于岭南，现在夔、峡州郡及明、越、秦、陇州山中也有，以忠、万州者为胜。藤生高三四尺；根及茎像小桑，十月采根。秦州出的叫红药子，叶像荞麦，枝梗赤色，七月开白花，其根初采，湿时红赤色，曝干就黄。开州兴元府又产一种苦药子，大体与黄药相似，主五脏邪气，治肺，压热，除烦燥，也入马药用。春采根曝干。又下有药实根条，说生于蜀郡山谷。苏恭说：就是药子，用其核仁。《本经》误载根字，疑就是黄药之实，但说生叶像杏，花红白色，子肉味酸，此为不同。现在也稀用，所以附于此。孙思邈《千金月令》：疗忽生瘿疾一二的，用万州黄药子半斤，须紧重的为上。如轻虚，就是它州的，力慢，须用一倍。取无灰酒一斗，投药其中，固济瓶口，以糠火烧一复时，停腾，待酒冷就开。患者时时饮一盏，不令绝酒气。经三五天，常须把镜自照，觉销就停饮，不然便令人项细。刘禹锡《传信方》也载其效，说得之邕州从事张，目击有效，复自己试，其验如神。其方都同，有小异处。只要烧酒候香气出外，瓶头有津出就止，不等一宿，火仍不得太猛。酒有灰。


<篇名>药实根

内容：参见黄药条


<篇名>桄榔子

内容：桄榔\ph389.bmp，生的岭南山谷，今二广州郡都有之，人家也植在庭除间。其木像 
榈以及且坚硬，斫其间有 
面，非常到达到达数石，食不饥。其皮到达到达柔，坚韧可以以制作绠。其子制作穗生的木端，不拘时月采集之。 
（《岭表录异》说：桄榔木枝叶以及且茂，和枣、槟榔等小异。然以及且叶下有必须像粗马尾，广人采集 
以织巾子；其必须尤其其其其适宜都水浸泡浸泡，就是粗胀以及且韧，所以人以此缚舶，不用钉线。木性像竹，紫黑颜色 
，有纹理，工人解之，以制博奕局。又其木刚制作 锄，利像铁，中石更利，只有中蕉、椰致败 
耳。


<篇名>益智子

内容：益智子\ph390.bmp，生于昆仑国，现在岭南州郡都有。叶像荷，长丈余。其根旁生小枝，高七八寸，无叶，花萼做穗，生其上，像枣大。皮白，中仁黑，仁细者佳，含之摄涎唾。采无时。卢循做广州刺史，遗刘裕益智粽，裕答以续命汤，就是这个。


<篇名>椰子

内容：椰子\ph391.bmp，出安南，现在岭南州郡都有。树像桄榔，无枝条，高数丈，叶在木末像束蒲；实大如瓠，垂于枝间，像挂物，实外有粗皮像棕包，次有壳，圆而且坚，里有肤，至白像猪肪，浓半寸许，味也像胡桃。肤里有浆四五个合，像乳，饮之冷而芬芳。人多取壳做器，很好。不拘时月采其根皮用。南人取其肉，糖饴渍之，寄送北方做果，味道很好。


<篇名>木鳖子

内容：木鳖子\ph392.bmp，出朗州及南中，现在湖岭诸州及杭、越、全、岳州也有。春生苗，做蔓；叶有五棱，状像山芋，青色面光；四月生黄花；六月结实，像栝蒌而极大，生青，熟红，肉上有刺，其核像鳖，所以以此命名；每一实有核三四十枚，八月九月采。岭南人取嫩实及苗叶做茹蒸食。


<篇名>南烛

内容：南烛\ph393.bmp，《本经》不载所出州土，说生于高山，现在只有江东州郡有。株高三五尺；叶像苦楝而小，冬天不凋；冬生红子做穗；人家多植庭院间，俗叫南天烛。不拘时采其枝叶用，也叫南烛草木。谨按陶隐居《登真隐诀》载太极真人青精干石饭法：（音迅）。之言语飧，谓以酒、蜜、药草辈飧搜而暴之。也作。凡内外诸书，并无此字，只在今饭之名。说其种是木而像草，所以号南烛草木。一名猴药，一名男续，一名后卓，一名惟那木，一名草木之王。生嵩高、少室抱犊鸡头山，江左吴越至多。土人叫猴菽，或叫染菽，粗与真名相仿佛。这木最难长，初生三四年，状像菘菜一类，也像栀子，二三十年乃成大株，所以叫木而像草。共有八名，各从其邦域所称，正号是南烛。其子像茱萸，九月熟，酸美可吃。叶不对，像茗而圆浓，味小酢，冬夏常青。枝茎微紫，大的也高二三丈，但很肥脆，易折断。做饭法：用生白粳米一斛五斗，更舂治，渐取一斛二斗。木叶五斤，干的用三斤也行，杂茎皮更好，煮取汁，极令清冷，以米，米释炊。即溲字。现在考其时月，从四月生新叶，至八月末，色都深；九月至三月，用宿叶，色都浅，可随时进退其斤两，宁可小。多合采软枝茎皮，于石臼中捣碎。假如四五月中做，可用十多斤熟舂，以斛二斗汤渍染得一斛，用九斗淹斛二斗米。向来正用水渍一二宿，不必随汤煮渍米，令上可走虾，周时乃漉而炊。初渍米正做绿色，既得蒸就像绀，若一过汁渍，不得好色，也可淘去，更以新汁渍。洒都此汁，当令饭做正青色才止。所余汁一斗，共三过洒饭，预做高格曝令干，当三过蒸曝，每一燥就以青汁搜令耳。日可服二升，勿复血食。也填胃补髓，消灭三虫。《上元宝经》说：子服草木之王，气与神通；子食青烛之津，命不复殒。这样说。现在茅山道士也做此饭，或以寄远。重蒸过食，很香甘。孙思邈《千金月令》：南烛煎益髭发及容颜，兼补暖方：三月三日采叶并蕊子，入大净瓶中干盛，以童子小便浸满瓶，固济其口，置闲处，经一周年，取开，每日一两，次温酒服。每酒一盏，调煎一匙，极有效验。


<篇名>棕榈

内容：棕榈\ph394.bmp，也叫榈。出岭南及西川，江南也有。树一二丈高，旁无枝条；叶大而圆，歧生枝端，有皮相重，被于四旁，每皮一匝为一节，二十天一采，转复生上。六七月生黄白花；八九月结实，做房像鱼子，黑色。九月十月采其皮木用。《山海经》说：石脆（一作翠）之山，其木多棕是也。


<篇名>椿木

内容：椿木\ph395.bmp、樗木，旧都不载所出州土，现在南北都有。二木形干大致相似，但椿木实而叶香可吃，樗木疏而气臭，膳夫也能熬去其气，北人叫樗为山椿，江东人叫鬼目，叶脱处有痕像樗蒲子，又像眼目，所以得名。其木最无用。《庄子》所谓吾有大木，人谓之樗，其本拥肿不中绳墨，小枝曲拳不中规矩，立于途，匠者不顾是也。都采无时。《尔雅》说：栲，山樗。郭璞注说：栲像樗，色小白，生山中，因此得名。也像漆。俗语说：、樗、栲、漆，相似如一。《诗经·唐风》说：山有栲。陆机疏说：山樗与田樗无异，叶像差狭耳。吴人用它叶做茗。许慎以栲读为糗，现在人叫栲失其声耳，所以樗类之别种。樗根煮汁，主下血及小儿疳痢。也取白皮和仓米、葱白、甘草、豉同煎，饮服，血痢就断。唐刘禹锡做樗根饨法说：每到立秋前后，就患痢，或者水谷痢兼腰疼等，取樗根一大两，捣筛，用好面捻做饨子，像皂荚子大，清水煮，每日空腹服十枚，并无禁忌，神良。


<篇名>樗木

内容：参见椿木条


<篇名>龙骨

内容：龙骨\ph397.bmp并齿、角，出晋地川谷及泰山岩水岸土穴中死龙处，现在河东州郡多有。或说龙蜕，实非死骨，得脊脑，做白地锦文，舐之着舌者良。齿小强，犹有齿形，角强而实。采无时。李肇《史补》说：春水时至，鱼登龙门，蜕其骨很多，人采集做药，而有五色的。《本经》说出晋地，龙门又是晋地，难道现在龙骨是这鱼骨？或说骨有雄雌，细纹而广的是雌；粗纹而狭的是雄。凡入药，五色俱全的尤佳，黄白色的次，黑色的下，都不经落不净处，则不堪用。骨齿医家常用，角也稀使。只有深师五邪丸用龙角，又说无角用齿。《千金方》治心，有兼用龙齿、龙齿角的。韦丹疗心热风痫，取烂龙角浓研取汁，食上服二大合，日两次。所以龙角有烂的，这东西大抵世所稀有。孙光宪《北梦琐言》说：石晋时镇州接邢台界，曾斗杀一龙，乡豪曹宽见之，取双角，角前有一物像蓝色，纹文像乱锦，人莫识。曹宽未经年，为寇杀，镇帅也被诛。又说：海上人说龙每生二卵，一为吉吊，吉吊多与鹿游，或于水边遗沥，值流槎，就粘著木枝，像蒲槌状，色微青黄，复像灰色，号紫梢花，坐汤多用。《延龄至宝方》治聋，不论年月，取吉吊脂，每日点半杏仁许，入耳中就愈。说这物福建州不难得，其脂须琉璃瓶子盛，再以樟木合重贮，不然则透气，失之。又《箧中方》女经积年不通，必治。用龙胎、瓦松、景天三物各少许，都用水两盏，煎取一盏，去滓，分温二服，少顷，腹中转动，就下龙胎。古今方不见用的，人亦鲜识。本方注说：这物出蜀中山涧大水，大类干鱼鳞，投药煎时甚腥臊，方家稀所闻见，虽非要药，但昔人曾用，世当有识者，因附于此，以示广记。


<篇名>牛黄

内容：牛黄\ph398.bmp，出晋地平泽，现在出登、莱州，它处或有，不甚佳。凡牛有黄的，毛皮光泽，眼如血色，时复鸣吼，又好照水，人以盆水承之，伺其吐出，乃喝迫，就堕落水中，既得，阴干百日。一子像鸡子黄大，其重叠可揭折，轻虚而芬香的佳。但这物多伪，现在人试的，都揩摩指甲上，以透甲黄的真。又说有四种：喝迫得的，名生黄；杀死而在角中得的，名角中黄；心中剥得的，名心黄，初在心像浆汁，取得就投水中，沾水就硬，像碎蒺藜或皂荚子是；肝胆中得的，名肝黄。大体都不及喝迫得的最胜。凡牛入药的，水牛、黄牛、黄取乳及造酥、酪、醍醐等，但性也不同，水牛乳凉，黄牛乳温，其肉都寒。自死的，都不可吃。其酥合诸膏，摩风肿、跌、血瘀，牛酥最强，醍醐尤佳。又有底野迦，是西戎人用诸胆和合作，状像久坏丸药，赤黑色，现在南海或有。又中品有牛角，用水牛、黄牛久在粪土中烂白的，主赤白下，烧灰，末服。沙牛角，主下闭血瘀，女子带下，并烧灰酒服。崔元亮《海上方》：治喉痹肿塞欲死的，取沙牛角烧，刮取灰，细筛，和酒服枣大，水调也可。又小儿饮乳不快，觉像喉痹的，也取此灰涂乳上，咽下就愈。黄牛胆做丸药，现在方腊日取其汁，和天南星末，还内皮中，置当风处，逾月，取以合凉风丸，殊有奇效。黄犍牛、乌牯牛溺，并主水肿，利小便。杨炎《南行方》：疗香港脚小腹胀，小便涩，取乌特牛溺一升，一日分服，腹消就止。下水肿，取黄犍牛溺，一饮三升，不觉，再加服，老小减半也可。牛屎烧灰，傅灸疮不瘥的。口中涎，主反胃。老牛涎沫，主噎。口中（日知切）草绞汁，主哕。其余齿、髓、心、肝、肾，食之都益，方书鲜用。又马乳、驴乳、羊乳，大体功用相近。驴马乳冷利，羊乳温补，马乳做酪更佳。又下条败鼓皮，主蛊毒，古方也单用，烧灰服，并牛之类，用者稀，所以但附于其末。


<篇名>底野迦

内容：参见牛黄条


<篇名>牛角

内容：参见牛黄条


<篇名>牛乳

内容：参见牛黄条


<篇名>酥

内容：参见牛黄条。


<篇名>酪

内容：参见牛黄条。


<篇名>醍醐

内容：参见牛黄条。


<篇名>败鼓皮

内容：参见牛黄条。


<篇名>麝香

内容：麝香\ph399.bmp，生长于中台山谷及益州、雍州的山区，如今陕西、益路、利路、河东诸路的山中都有出产，其中以秦州、文州等地蛮族聚居区产量最为丰饶。麝的体型似獐而略小，其香位于生殖器前的皮内，另有薄膜包裹。春分时采获者最佳，新鲜的品质更优。

此物极难得到正品。蛮人采得后，常取一子麝香刮取皮膜，掺入其他杂物，再用四足的膝盖皮包裹，凑成五子出售；而当地百姓购得后又进一步掺杂分成二、三份，其造假情况由此可见。只有活体直接取得的才是完整真品。

蕲光山中偶尔也有出产，但香气极淡，一枚仅如弹丸大小，往往是真香，大概是因为那里的人不太擅长造假。

一说麝香有三种：第一为生香，麝夏季多食蛇虫，到寒时香气饱满，入春后疼痛急迫，便用爪剔出，落地处远近草木皆枯黄，此种极难得到；今人携带真香经过园中，瓜果都不能结实，便是其验。第二为脐香，即捕杀后取得的。第三为心结香，麝被猛兽追逐，惊惧失心狂奔至悬崖坠亡，人获其尸剖心，见血流出凝结成块者即是，此香干燥不堪入药。

又有一种水麝，其香更为奇妙，脐中皆有水，取一滴滴入斗水中，用以洗涤衣物，衣物即使破旧而香气不歇。唐天宝初年，打猎官常常捕获一Water麝，皇帝下诏饲养于苑囿之中，每用针刺其脐，捻入真雄黄，伤口便能愈合，其香气数倍于普通麝香，但如今已不再听闻有之。《尔雅》称麝为麝父。


<篇名>象牙

内容：象牙\ph400.bmp，旧本草未曾记载其出产州郡。《尔雅》云：南方之美物，有梁山之犀、象。

如今象牙多出交趾，潮、循州也有出产。当地人捕得大象后争相食其肉，说肉质肥脆可做炙烤。有人说：象有十二种肉，配属十二地支，只有象鼻是其肉。象胆不附于肝，随月份变化而居于各肉之间。淳化年间，御苑中一头驯象死亡，太宗命人取胆而未获，于是询问徐铉，徐铉说：应当在前左足中，随后剖开其足，果然取得。又问其原因，徐铉说：象胆随四季运行，如今象死于春季，故知在左足。

世人传说荆蛮山中亦有野象，盖指《左氏传》所载楚军燃犀焚烧象阵以奔突吴军之事。然而楚粤之象皆为青色，只有西竺、弗林、大食诸国多有白象。樊绰《云南记》、平居诲《于阗行程记》皆有记载。

象牙可主治诸物刺入人肉，刮取屑细研，和水敷于疮上，刺即拔出。咽中刺入，则以水调服。旧象牙梳屑尤佳。象齿及肉、目睛等，医方亦偶有使用。


<篇名>熊脂

内容：熊脂\ph401.bmp并熊胆，出自雍州山谷，如今雍州、洛州、河东及怀卫山中皆有出产。熊的体型类似犬、猪，而性情轻捷，喜好攀缘上高树，见人则颠倒身躯自投于地。冬季多入穴冬眠，初春而出。

其脂肪称为熊白，十一月时取之，须取其背上者。寒月则有，夏月则无。其腹中脂肪及其他部位之脂，煎炼亦可作药用，但不宜食用。熊胆阴干后用，然而市场上多有伪品。欲检验真伪，取粟米颗粒大小许，滴入水中，一道若线不散者为真。其熊掌为美食之珍玩，古人最为看重，但烹煮难以熟透，多食之能令人耐寒；脑髓炼油涂抹头发，可除头屑。患有痼疾者不可食熊，否则令人终身不愈。熊厌恶盐，食之则死。


<篇名>阿胶

内容：阿胶\ph402.bmp，出自东平郡，以煮牛皮制成，产于东阿，故名为阿胶。如今郓州皆能制作，以阿县城北的井水煎煮者为真。制作工艺：用阿井水煎乌驴皮，如常法煎胶。其井为官禁，真胶极难得，都下所售者甚多，恐非真品。

考方书所述：阿胶之所以胜于诸胶，大概以驴皮得阿井水煎制为佳。《广济方》治摊缓风及诸风手脚不遂、腰脚无力者：将驴皮胶炙令微起，先煮葱豉粥一升另存，又以水一升煮香豉二合，去滓，入胶，再煮六七沸，胶溶如饧糖，一次性服下。服药后喝前所备葱豉粥，适量为宜；如冷吃则令人呕逆。连服三、四剂即可见效。服药禁忌一如常规。

另阿胶止泻，得蜡、黄连配合效果更佳。《续传信方》载张仲景调气方：治赤白痢，不问病程长短，小腹疼痛不可忍，出入无常，下重痛闷，每发面青、手足俱变者。黄连一两去毛，好胶手许大，碎蜡如弹子大，三味以水一大升，先煎胶令散，次下蜡，再煎令散，即下黄连末，搅匀，分三服，须热服，冷则难以下咽，甚为神妙。

此胶之功用的记载，皆谓今之阿胶也。故陈藏器云：诸胶皆能疗风、止泄、补虚，而驴皮胶主风为最。又今时方家用黄明胶，多是牛皮。《本经》阿胶亦用牛皮，是二皮亦通用。然今牛皮胶制作不甚精，但用于胶合物者，不堪药用。当以鹿角所煎者，而鹿角胶《本经》自谓之白胶，云出云中。如今处处皆得其法，可以制作。但功倍劳于牛胶，故鲜有真品，若非自制，恐多伪货。


<篇名>犀角

内容：犀角\ph403.bmp，出自永昌山谷及益州，如今以南海所出为上品，黔蜀所出次之。犀似牛，猪首，大腹，痹脚；脚有三蹄，色黑。喜好食用棘木。

其皮每一孔皆生三毛。顶上一角，或云两角，或云三角。谨按郭璞《尔雅》注云：犀三角，一在顶上，一在额上，一在鼻上。鼻上者即食角，小而不椭（音堕），亦有一角者。《岭表录异》曰：犀有二角，一在额上为兕犀，一在鼻上为胡帽犀。牯犀亦有二角，皆为毛犀，而今人多传一角之说。此数种俱有粟纹，以纹之粗细为贵贱。

角之贵者，有通天花纹，犀有此角，必自恶其影，常饮浊水，不欲照见也。其纹理绝好者，则有百物之形。或云犀之通天者是其病，理不可知也。纹有倒插者、正插者、腰鼓插者。其倒插者，一半以下通；正插者，一半以上通；腰鼓插者，中断不通。其类极多，足为奇异。故波斯呼象牙为白暗，犀角为黑暗，言难识别也。

犀中最大者曰堕罗犀，一株有重七、八斤者，云是牯犀额角。其花多作撒豆斑，色深者堪带胯；斑散而色浅者，但可作器皿耳。或曰兕是犀之雌者，未知的否？

凡犀入药者，有黑、白二种，以黑者为胜，其角尖又胜。方书多言生犀，相承谓未经水火中过者是，或谓不然。盖犀有捕得杀而取者为生犀，有得其蜕角者为退犀，亦犹用鹿角法耳。

唐相段文昌门下医人吴士皋，因职于南海，见舶主言海人取犀之法：先于山路多植木如猪羊栈。其犀以前脚直，常依木而息，多年植木烂，犀忽倚之，即木折犀倒，久不能起，因格杀而取其角。又云犀每自退角，必焙土埋之。海人知处，即潜作木寓角而易之，再三不离其处；时复有得者。若直取之，则犀去，于别山退藏，不可寻也。未知今之取犀角，果如此否？


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。


<篇名>羚羊角

内容：羚羊角\ph404.bmp，出自石城山谷及华阴山，如今秦、陇、龙、蜀、金、商州山中皆有出产。戎人多捕得来货，其形似羊也，青而大。其角长一、二尺，有节如人手指握痕，又至坚劲，今人药用者皆用此角。

谨按《尔雅》云：（与羚同），大羊。（音元），如羊。郭璞注云：似羊而大，角圆锐，好在山崖间。（音同羚），似吴羊而大角，角椭，出西方。许慎注《说文解字》云：大羊而细角。

陶隐居以角多节、蹙蹙圆绕者为羚羊，而角极长、唯一边有节、节亦疏大者为山羊。山羊即《尔雅》所谓羱羊也。唐注以一边有蹙文、又疏慢者为山驴角，云时人亦用之。又以细如人指、长四、五寸、蹙文细者为堪用。

陈藏器云：羚羊夜宿，以角挂木不着地，但取角弯中深锐紧小、犹有挂痕者是。观今市货者与《尔雅》所谓羱羊、陶注所谓山羊、唐注所谓山驴，大都相似。今人相承用之，以为羱羊。其细角长四、五寸、如人指、多节蹙蹙圆绕者，其间往往弯中有磨角成痕处，京师极多。详本草及诸家所出，此乃是真羱羊，而世多不用，不知其所以然者何也？

又陈藏器谓真角耳边听之，集集鸣者良。今牛、羊诸角但杀之者听之皆有声，不必专羚角也，自死角则无声矣。

