《活幼心书》白话文版

原著：元·曾世荣（字德显，号育溪，湖南衡阳人）
成书年代：约公元 1252—1332 年间（元代）

【导读】《活幼心书》是元代儿科名家曾世荣的代表作，书名取"以父母之心、恻隐之心来救护幼儿"之意。全书三卷：卷上《决证诗赋》用歌诀的形式把儿科诊断要点编成顺口溜，方便记诵；卷中《明本论》是论说体，逐病讲清病因、辨证与治则；卷下《信效方》收录经过验证的有效方剂，分汤散、丸膏、丹饮、金饼四门。曾世荣师承宋代儿科宗师戴克臣一系的"戴刘二家"心传，行医三十年，本书把古方与自己的临证心得合编一册，是学习中医儿科非常好的入门书。


【和序】

医家当中，只有小儿科最难。因为孩子会说话以后再得病，还能靠问诊了解；而那些还不会说话的孩子，就没法靠问来弄清楚病情了。《史记》说扁鹊到咸阳（今陕西咸阳）做小儿医，但扁鹊的书大多没有流传下来。有人说"望而知之谓之神，闻而知之谓之圣"，扁鹊的医术本来就不一定靠书传吧？这话说得对！只有扁鹊能做到这样。但医生又不能没有书，太仓公（即淳于意，汉代名医）却说"医者意也"，凭心意即可，不肯著书；假如世上常有仓公这样的人，没有书也可以，可仓公这样的人物并不常有，那又怎么办呢？

况且我听说学医和学儒没有两样。学儒的人要探求圣贤的心法，靠的是有圣贤的书留传下来；医学若没有书，那么岐伯、黄帝的心法就会湮没失传很久了，又从哪里去学呢？所以医书之多，和儒家经典相当，甚至超过。然而通行天下、人人能得到的，往往是内科大方脉的书；那些专攻儿科的，常常以专科自居，偶然得到一个效方，就祖孙父子代代秘传，靠它世世代代获利，别人出万金也不肯传授，哪里肯拿出来和天下后世共用呢？

育溪曾先生，以学儒的功底来学医，得到了戴、刘两家的真传，从少年到老年，救活的幼儿不知有多少人。他辨证处方，都超出一般医生之上；于是把从老师那里传下来的心得，广加采辑、精心考订，编成《活幼心书》一册。书成之后不肯私藏于自家，而要公之于天下后世，让学这门医术的人不至于"学医不成反害人"。凡孩子，都有长大成人的希望，曾育溪这份用心真厚道啊！谁没有同样的心呢？如果都能以育溪的这份心为心，那就好了。

不过，书里讲的都是旧有的话，而人的心要活法活用；如果死抠书本而不善于变通，就好比用兵的人不懂随机应变，胶住弦柱去调瑟一样，我看是不行的。从前临安（今浙江杭州）有个李立之，以小儿科名重一时。有一个婴儿忽然哑了，请他去治，李立之让人把孩子抱到高处往下猛一扔，用被子接住，孩子不觉大惊，就发出声音能说话了。问他原因，他说："这是乳汁积住、堵了心窍，不是吃药能治的。"这就是"活法"的道理，因此附录在这里。

　　泰定丁卯年（1327年）闰九月初一，中议大夫、前同知海北海南道宣慰使司事副都元帅和尼赤 序


【廉序】

育溪曾德显，是读书人出身，精通小儿方脉，他那份爱护幼儿的心，不亚于父母的仁人之心。我家有一个襁褓中的幼儿，得了惊风之疾，他父母都很忧虑；德显不怕酷暑，一叫就来，一看就说："不必担心。"随即用对症的药治疗，药还没吃完，效果就跟着来了，实在值得称赞。推想他平素用心之勤，把各家医书中经过验证的方子汇集起来，编成一册，题名《活幼心书》。

"心"这个东西，虚灵善应、神妙不测，主宰一身、应酬万事。把自己的这颗心推广到人、推广到物，把孤苦无告的人看作同胞，把身上的痛痒当作自己的痛痒，于是把书刻版刊行，让它广泛流传——不只传于今世，还要传于后世。使后人也能推此心以及人及物，那么救活幼儿的心就无穷无尽了，这哪里只是小小的补益呢！

　　天历己巳年（1329年）八月廿二日，朝散大夫、同知衡州路总管府事廉公亮 引


【吴序】

人得到天地生养万物的心作为自己的心，就应当把天地万物看作与我一体，别人身上的痛痒，都好像切在自己的身上，这是仁者的事。前辈儒者说"医家把手足痿痹（麻木不仁）叫作'不仁'"，这句话把"仁"字形容得很好：因为手足麻木，气血就不相通，痛痒都感觉不到，心的生机就断绝了，哪里还谈得上仁？何况医家面对的是婴儿，言语还听不清、脉理还摸不准，必须用心去体会，然后才能察觉他痛痒疾苦在哪里。不是有志于仁的人，能做到这样吗？

衡阳西边的曾君德显，由儒入医，幼年跟从乡里先生李月山读书，已经从儒学那里得到心传；长大又跟从世医刘氏学医，又能得到医学的心传。他精读医经，细品药性，参考前辈的深奥议论，抒发自己的独到见解，有求必应，不因病人贫穷而厌倦；把平时辨证与处方汇集成书，取名《活幼心书》，准备和同道共用。

写书来记述心中所用，而且能广为流传，也近于仁者的用心了。我曾看他的书，辨证用药，确有过人之处。比如五苓散，各家只用来治伤寒、温湿、暑毒、霍乱，而德显却用它治惊风、痰搐、疮疹等病，四时通用。前同知衡州府事胡省斋因为儿子惊风被治好，问他："五苓散怎么能治这个病呢？"德显说："这方里用茯苓，可以安心神；用泽泻利小便，小肠通畅了心气就通；木遇到桂就枯萎（五行生克：桂属木性温，能抑制肝木过旺），足以压住肝气，风自然就止了，所以能治惊风。"用到别的证上，也都有相应的道理。省斋深以为然——这就是他善用五苓散之处。

小儿惊风抽搐，医生把它看作一个病，动不动就用金石、脑麝（龙脑、麝香）、蜈蚣、僵蚕、蛇蝎之类的药去攻，不但无益，反而激起别的病。德显却说：有因惊风而抽搐的，有因气郁而抽搐的。惊属于心，风属于肝，而气郁的也会抽搐，这就是陈氏所说的"蓄气而成搐"，只是陈氏没有留下方子。我治惊风是随证施治，像气郁而抽搐的，就用宽气饮来治，只以枳壳、枳实为主药。曾有一次碰上抽风的病人，仓促求药，我教他服铺子里卖的枳壳散，抽搐也就止住了，病人十分感激——这又是他治抽搐的独到见识。其他急重证候，他都能用心钻研，用药之奇、见效之快，不容易一一细说。他寄住在我家将近十年，我的两个孙子靠他调护，往往能在细微处识出病证、在萌芽时制住疾病。他用心之广，不只对我们一家如此。他立志于仁，重义轻利，也是从读书中来，不能拿庸俗的眼光来看待。读了这本书的人应当自己去体会。

【罗序】

我乡里的李月山先生，博览群书，操行高洁，最讲究义与利的界限，好学的年轻人纷纷跟从他。他教导学生，不只在词章技艺上，一定要用正心修身来勉励，使他们有士君子的品行。德显曾君，就是跟从他游学的人之一。过了不久，科举的事废止了（元初一度停科举），于是他由读书人转为行医。从前贤者显达时愿做良相，困穷时愿做良医，用心都在救人罢了。医哪里是小事呢？而幼儿之医，尤其不容易——因为孩子气色微弱、筋骨脆弱，痛痒疾苦，没法靠问来知道。别人只在面色、指纹之间揣摩着下药，德显却先切脉；倘若证是阳而脉是阴、证是阴而脉是阳，他一定按脉治而不按证治，精心思考、详细探究，追本溯源。用药所施，百不失一。他从不因为病家贵贱贫富而改变用心；遇到过于穷困的人家，还随自己的力量捐钱接济他们的粥饭，因此被他救活的人很多。德显并不是钱财丰厚的人，能推展这份心，也算贤德了。

他行医三十年，古今医书读个不停。现在取他平时辨证用药已经见效的，写成方论、编成诗歌，取名《活幼心书》。这个"心"，是恒心，是恻隐之心，是诚心求之之心。对上对得起天地神明而无愧。而且他还想刻版刊行，让海内共用，用心广大，可敬可佩。

我曾看赵德麟的《侯鲭录》，里面说有人得到一个治痈疽的奇方，珍藏不传，后来被老虎吃掉，这不是上天的惩罚吗？德显存心如此，上天必定保佑他，以此引导世人好好地运用自己的心。德显是衡阳西边人，号育溪，名世荣，"德显"是他的字。

　　丁未年（约1307年）中秋，邵清遗老、七十老人罗宗之（字巨海）谨序


【自序】

听前辈儒者说："天向一中分造化，人于心上起经纶（规划治理）。"心真伟大啊！它是万事的枢机吧——往前推千百年，为天地立心、为生民立命的，是这颗心；往后推千百年，为往圣继绝学、为来者续师传的，也是这颗心。这颗心用来救活幼儿，就有恻隐的真心，所谓"乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心"（忽然看见小孩要掉进井里，人人都会心生惊惧怜惜），无非都是从这颗心中来的。

宋代翰林侍御、世代行医的戴克臣（徽宗朝人，名尧道），是小儿科的宗师，为当时人所信服，声名远播朝野；他以心传心，得到其中精妙的，只有衡阳西边高原的刘茂先（名祀，自号固穷山叟）。茂先的心法，他的五世孙字直甫的（名思道），又深得其传。把所得推展开来，随手施治就见效，也可以看出他的用心了。

不过前辈贤者的学问，固然靠心来传，而前辈贤者的心，不靠书又没有别的办法把它的传承延续下去。况且自开庆年间（1259年）以来，他们的书散失不全，戴、刘两位先生的心传，几乎再也看不到了。我生在两位先生之后，却未能默契两位先生的心意；早年拜直甫为师，至今已有多年，耳提面命、心传口授，领会得很多。只是想到这一门医书，方论有待整理，而年月渐远，卷册不齐，一旦遇上危难急症，不容易查检。唉！得到他们心法的人，怎敢不把这颗心探究到底呢？

于是在明亮的窗前白天熏香、矮灯下夜雨绵绵之时，我就着他们留下的书精心编排次序，繁的删掉、缺的补上，不可用的书不敢录，没见效的方不敢收；散失遗漏的，在千百之中只保存下十分之一。上探三皇（伏羲、神农、黄帝）与前代哲人的遗训，下承戴克臣、刘茂先的用心，实际上都是我心中本有的道理；同时旁求当代名医的论述，也姑且作为救活幼儿的一点帮助罢了。于是把书命名为《活幼心书》。

书成之后，有客人责难我说："医者意也。只要看形切脉，以意逆志（用心去揣度病者的心意），就能得道，何必事事求助书本，还用'心'字来给书命名呢？"我说："不对。我并非有意著书、求与别人不同，不过是推广刘氏几代相传的坚贞之心，用来契合戴氏的初心罢了。朱文公（朱熹）说过：'意者，心之所发也。'书中所述，难道不是心的流露显现吗？"客人无言而退，于是写下这篇序。

　　至元甲午年（1294年）菊月（九月），衡阳后学曾世荣（德显）识


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
卷一·上　决证诗赋
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【说明】卷上"决证诗赋"，是把儿科诊断、辨证的要点编成押韵的歌诀（诗、赋），便于初学者记诵和临证时快速判断。下面逐首译出，并在必要处加注说明。


〔一、观形气〕

观察孩子的形色与气机，可以预知病情的轻重安危。歌诀说：

　　观形观气要精通，禀受元来自不同。
　　细察盈亏明部分，目如秋水脸如莲。

意思是：看孩子的形体、气色要精到通达；每个孩子先天禀赋本来就不一样，要细细辨别是亏是盈，看清是哪个部位出了偏颇。健康的孩子，眼睛清亮如秋天的水，脸面红润丰满如莲花一样。

【译注】儿科叫"哑科"——孩子说不清哪里难受，所以医生第一功夫就在"看"：看形（胖瘦、精神、姿态）、看气（面色、眼神），再结合哭声、指纹、脉象来判断。这一节是全书的总纲。

〔二、及幼攻补〕

救治幼儿，要懂得"攻"（祛邪，如发汗、泻下、消导）和"补"（扶正，如补气、养血、健脾）的先后与轻重。歌诀说：

　　攻补从来有后先，能知缓急在心传。
　　请看指下分轻重，何用旁求问宿缘。

意思是：该攻该补，从来都有先后次序；能懂得缓急轻重，靠的是师傅心传。请看手指切脉处分辨出的轻重虚实，何必再去旁求问什么"前世宿缘"呢。

【译注】这一节是曾世荣的重要主张：儿科治病要根据病情的缓急和体质的虚实来决定先攻还是先补，不能一味攻伐，也不能一味温补（当时滥用温补、燥热之药的风气很盛）。

〔三、戒毁同道〕

告诫医生不要诋毁同行。歌诀说：

　　自古医家最忌攻，一心拈出要谦恭。
　　若将人短形己长，损德由来是此中。

意思是：自古以来医家最忌讳互相攻击；一心要拿出的是谦恭的态度。如果把别人的短处拿来衬托自己的长处，损德就是从这里来的。

〔四、为医先去贪嗔〕

做医生，首先要除掉贪心和嗔怒。歌诀说：

　　为医先要戒贪嗔，二者和平道自亨。
　　不独有功能济物，阴功无量在儿孙。

意思是：做医生先要戒掉贪心（贪财、贪名）和嗔怒（急躁怨怒）；这两样一平和，医道自然通达。不仅能立功济人，积下的阴德还会绵延到子孙。

〔五、辨证早决安危〕

辨证要早，以便及早判定病情的安危。歌诀说：

　　色脉参详在决疑，吉凶先事预能知。
　　莫教病已成而后药，须要医于未病时。

意思是：要把面色和脉象参照着推详，用来决断疑难；吉凶在事情发生之前就能预先知道。不要等到病已形成才去治，要在没病的时候（或病还很轻的时候）就调治。

【译注】"医于未病时"就是中医"治未病"的思想，在儿科尤其重要——孩子变化快，早发现、早处理能救回很多急症。

〔六、五色主病〕

人的面色分五种颜色，各自对应不同的病。歌诀说：

　　五色传变仔细详，红黄青白黑为殃。
　　因形察色分虚实，用药方知有主张。

　　面青肝病是因风，面赤心家有热攻。
　　面白肺家多冷气，面黄脾家有积虫。
　　面黑肾家风毒盛，须知五色各不同。

意思是：五色（红、黄、青、白、黑）的传变要仔细推详，红黄青白黑都可能主病。
- 面色发青，主肝有病，多因风（如惊风、抽搐）；
- 面色发红，主心家有热；
- 面色发白，主肺家有冷气（虚寒）；
- 面色发黄，主脾家虚弱或有积、有虫；
- 面色发黑，主肾家风毒（邪毒）很盛。
必须明白这五种颜色各主不同的病。

【译注】这是中医"五色配五脏"的经典思路：青—肝、赤—心、黄—脾、白—肺、黑—肾。但临床上还要结合孩子的精神状态、眼神、指纹等综合判断，不能只看颜色就下结论。

〔七、诊脉明证〕

小儿脉应二周前，一指分关寸尺全；
六至号为无病子，不和气主按如弦；
浮洪风热数惊候，虚冷沉迟实积坚；
指滞脾经时缓应，过犹不及乱难痊。

【译文】给孩子诊脉，在满两周岁以前，用一个手指就能兼顾"寸、关、尺"三部（因为小儿的寸口部位太短，一指按下就覆盖了三部）。一呼一吸之间脉搏跳六次，就是没病的孩子；如果脉按上去像琴弦一样绷紧，主气机不和。脉浮而洪，主风热；脉数（跳得快），主受惊；脉沉而迟，主虚冷；脉实，主有积滞而坚硬；指下感觉脉行滞涩，是脾经受病，脉来时缓时急。脉过快（太过）或过慢（不及），都属脉象紊乱，难以治愈。

【曾世荣的补充说明】王叔和《脉经》说："孩儿三岁到五岁，一呼一吸要看八次，以八至为正常。"但我看张氏《脉诀》又说："小儿的正常脉，只比大人多两次就算正常。"我曾在指下反复审察，果然是一息（一呼一吸）六至为正常。若到七至、八至，那就是"数脉"，主发热、发惊。由此看来，脉的微妙不可不察，学医的人应当仔细审察、切按，才不至于出错。

凡给幼儿把脉，只有两三岁的，就单用一个手指按在关部，指头向关前侧移取寸口，向关后侧移取尺泽（尺部）；到四五岁以上，就要密排三指，按寸关尺三部，辨明病之本末，察看病证，然后才能判断病情的进退、安危。因为满周岁以前，小儿气血还没长全，脉不好作为凭据；周岁以后，气血和平，才可以诊脉。两岁以前，只用一指按关部取脉为准。

- 如果脉弦紧，主气不和，先用顺气的药，然后再调中快气；
- 脉浮洪，主风热，先用解表的药，然后再疏风除热；
- 脉急数，主受惊，先用发散，然后再镇心退惊；
- 脉沉迟，主虚冷，先用温药，然后再理虚去寒；
- 脉实滑，主伤积，先用解表，然后再疏导积聚；
- 脉沉缓，主宿冷滞脾——钱氏《脉诀》说"沉缓为积"，这是因往日冷积滞留在脾，脾气虚弱不能磨化谷食，于是形成积滞。先用和解，然后再去积温脾。

以上脉与病，都应当对症调治；若有传变反常的情况，尤其要临机应变，不可死守一法，这就是所谓"医者意也"。这话说得真有深意啊。

若一息跳动十几次，是危急之象，叫作"太过"；一息只跳两次，是虚极之象，叫作"不及"；脉大小不匀，是凶险之候，叫作"乱"，都难治。

若孩子长到十二三岁以上，又应当参考内科大方脉的诊法，弄明白得病的原因，用相应的成方来治，这样就不会错了。

【译注】这一节是全书诊法总纲。要点：①小儿脉比大人快，一息六至为常；②周岁以内主要看"望"与"指纹"，不急诊脉；③把脉的最终目的是分辨虚实寒热，再定"先攻后补"或"先补后攻"。

〔八、议金银薄荷〕

薄荷汤内用金银，多为讹传误后人；
细读明医何氏论，于中载述得其真。

【译文】用薄荷汤时加"金银"，多半是以讹传讹、贻误后人；细读名医何氏的论述，才从中得到真相。

古方记载用"金银薄荷"煎汤，后世医生就在薄荷之外，又加金、银一起煎，这实在没有讲清楚。所谓"（金银）"其实是指妇人常戴的饰物，上面沾满油垢污渍，拿来煎煮，气味混进药里，很不合适，一定要戒除这种做法。

从前名医何澄论述"金银薄荷"，指的其实是**金钱薄荷**，就是如今家园里种的那种叶片较小的薄荷，它的叶子像金钱花的叶，所以叫"金钱薄荷"。这个道理很清楚，并不是再加金、银一起煎。大概是"钱"字与"银"字字形相近，所以以讹传讹，也属于"鲁鱼亥豕"（字形相似而写错）一类。

【译注】这是曾世荣纠错的一例：把"金钱薄荷"（一种小叶薄荷）误传成"加金银煎汤"，白白浪费药材还带入污秽。提醒读古书要辨字形讹误。

〔九、胎寒〕

（作者自注：前后这几首虽显得繁琐，实在是给学医的人识别病证的提纲。）

孩儿百日胎寒候，足曲难伸两手倦（音拳）；
口冷腹膨身战栗，昼啼不已夜 HT。

【译文】婴儿出生百日内，若得"胎寒"之候：两腿蜷曲、难以伸直，两手拳曲；口里发冷，肚腹鼓胀，身体打寒战；白天哭个不停，夜里也啼哭不安。

【译注】"胎寒"是新生儿因在母胎中受寒、或出生时感寒所致的虚寒证。"HT"是原书缺字（此处形容夜间啼哭不止），据文意当是"啼"或"频频"之意。

〔十、藏寒（脏寒）〕

手兼足冷面微青，腹痛肠鸣泄泻频，
盖为生时感寒湿，夜多啼切日常轻。

【译文】手脚都发冷，面色微微发青，肚子痛、肠鸣、频繁腹泻；这是因为出生时感受了寒湿。夜里哭得多而急，白天则相对轻些。

〔十一、胎热〕

三朝旬外月间儿，目闭胞浮证可推，
常作呻吟烦躁起，此为胎热定无疑。

【译文】出生三天、十天以外、一个月内的婴儿，如果眼睛闭着、眼胞浮肿，由此可以推断；常常发出呻吟、烦躁不安，这就是"胎热"，确凿无疑。

【译注】"胎热"与"胎寒"相对，多因母体孕期过食辛热、或胎中蕴热所致，治宜清解。

〔十二、弄舌舒舌〕

弄舌微微露即收，得于病后最难瘳，
出长收缓名舒舌，热在心脾不用忧。

【译文】"弄舌"是舌头微微吐出又马上收回，如果出现在大病之后，最难痊愈；"舒舌"是舌头伸出较长、收回缓慢。二者都是心脾有热所致，不必过于忧虑。

【译注】弄舌、舒舌都是小儿常见的舌部动作异常，多与心脾积热有关，清热即可，一般不是重症（但若在大病之后出现弄舌，提示正气已虚，较难治）。

〔十三、脐风〕

风邪早受入脐中，七日之间验吉凶，
若见腹疼脐凸（音迭）起，恶声口撮是为风。

【译文】风邪在出生时早早侵入脐中，出生后七天内就能验出吉凶；若见肚子痛、脐部凸起，发出怪声、口唇撮紧（吸吮状），这就是"脐风"。

【译注】脐风是新生儿破伤风（因断脐不洁、风邪从脐入侵所致），古时凶险，多在生后四至七天发病，故有"七日之内验吉凶"之说。口撮（撮口）就是嘴紧闭成撮状、不能吮乳。

〔十四、脐突〕

婴孩生下旬余日，脐突光浮非大疾，
秽水停中明所因，徐徐用药令消释。

【译文】婴儿出生十天以后，脐部凸出、光亮浮肿，这不是大病；是因为脐中有秽水停积（如脐带未干、护理不当进水致脐部感染积水），原因很清楚，慢慢用药让它消散就好了。

〔十五、夜啼〕

夜啼四证惊为一，无泪见灯心热烦，
面莹夹青脐下痛，睡中顿哭是神干。

【译文】夜啼有四种证型，受惊是其一：如果哭而无泪、见了灯光更闹，是心热烦躁；如果面色光亮中夹着青色，是脐下腹痛（寒痛）；如果睡中突然大哭，是"神干"（心气受扰、心神不安）。

【译注】夜啼的常见原因：①惊吓（心气不安）；②心热（见灯更哭、无泪）；③腹部受寒作痛（面青）；④心神受扰（睡中惊哭）。要分别寒热虚实来治。

〔十六、急惊〕

面红卒中浑身热，唇黑牙关气如绝，
目翻搐搦喉有痰，此是急惊容易决。

【译文】突然面色发红，周身发热，嘴唇发黑，牙关紧闭，气息好像要断绝；眼睛上翻、四肢抽搐，喉咙里有痰声——这就是"急惊风"，容易判断。

【译注】急惊风是儿科急症，多由外感热邪、痰热内闭、或受惊引起，症见高热、抽搐、神昏。属实证、热证，治法以清热、豁痰、息风、镇惊为主。

〔十七、天钓〕

天钓元因积热深，延潮心络又多惊，
双眸翻上唇焦燥，呵欠频频疾便生。

【译文】"天钓"（天吊）本是因积热很深，痰涎上涌、壅塞心络，又受了惊；两眼上翻，唇口焦燥，频频打呵欠，病就发作了。

【译注】"天钓"以头目仰视、两眼上翻、抽搐为特征，属惊风一类，多因热盛痰壅所致。《活幼心书》把它与急惊、慢惊分开论述。

〔十八、急惊后如疟〕

急惊之后传如疟，外感风邪为气虚，
略表次和脾与胃，自然寒热得消除。

【译文】急惊风之后，转成类似疟疾那样一阵冷一阵热的症状，这是外感风邪、加之正气已虚所致；稍微解一下表，接着调和脾胃，寒热自然就消除了。

〔十九、慢惊〕

阴盛阳虚病已深，吐余泻后睡扬睛，
神昏搐缓涎流甚，此证分明是慢惊。

【译文】阴盛阳虚，病已很深；在吐过、泻过之后，睡时眼睛露出（露睛），神志昏迷，抽搐缓慢，口水流得很多——这个证候分明就是"慢惊风"。

【译注】慢惊风与急惊风相对，属虚证、寒证，多在大吐大泻、久病之后，脾虚肝旺而生风。症见神昏、抽搐无力、露睛、肢冷。治法以温补脾肾、育阴潜阳为主。急惊宜清泻，慢惊宜温补，二者治法正相反，这是儿科临证的关键分别。

〔二十、搐证〕

搐证虽分急慢惊，亦因气郁致昏沉，
良医欲治宜宽气，气顺之时搐自停。

【译文】抽搐虽分急惊、慢惊两类，也有因气机郁结而导致神志昏沉的；好医生要治这样的抽风，应当以"宽气"（理气解郁）为主，气一顺畅，抽搐自然就停了。

【译注】这是曾世荣的独到心得（其师友吴氏序中特别提到）：并不所有抽搐都是"惊风"，有的纯由气郁引起，用宽气饮（枳壳、枳实为主）理气即愈，不必一律用金石重镇、蛇蝎攻风之药。

〔二十一、诸风毒〕

诸风夹热隐皮肤，凝结难为陡（音斗）顿除，
项颊肿须护喉舌，内疏风热外宜涂。

【译文】各种"风毒"夹着热邪隐伏在皮肤里，凝结成块，难以一下子立刻消除；如果颈项、面颊肿胀，必须注意保护咽喉和舌（防其肿胀闭塞气道）；治法是内服疏风清热的药，外敷药膏。

〔二十二、破血伤风〕

跌扑皮肤因破损，外风侵袭在伤痕，
随时发肿微加痛，活血疏风是要言。

【译文】因为跌打扑倒，皮肤破损，外风侵袭到伤口上；随即发肿、微微作痛。活血、疏风是治疗的要诀。

〔二十三、伤积〕

头疼身热腹微胀，足冷神昏只爱眠，
因食所伤脾气弱，下宜迟缓表宜先。

【译文】头痛、身热、肚子微微发胀，脚冷、神昏，只想睡觉；这是因为饮食所伤、脾气虚弱。攻下（通便消积）宜缓，解表应先做。

【译注】小儿"伤食"兼外感时，要分清先后：先解表再消导，不可急于攻下，以免伤脾。

〔二十四、惊积〕

大府无时泄下青，见人啾唧似生嗔，
解惊去积宜施剂，立致精神起卧宁。

【译文】大便不时泄下青色（绿便），见人就叽咕吵闹、像在生气；应当用解惊、去积的药剂，很快就能让精神恢复、起卧安宁。

【译注】"惊积"是受惊又兼食积，症见泻青、烦躁易怒，治宜镇惊消积。

〔二十五、诸热〕

诸热元初各有因，对时发者是潮名，
乍来乍止为虚证，晚作无寒属骨蒸。

【译文】各种发热起初各有原因：按固定时辰发作的，叫"潮热"；忽来忽止的，属虚证；傍晚发热、不发冷的，属"骨蒸"（阴虚内热之一种）。

【译注】这一节教你从发热的"时间规律"辨虚实：定时发热多为潮热（里实或阴虚），忽冷忽热、时作时止多为虚，入夜发热而恶寒属骨蒸。这是初学辨热证的入手处。

〔二十六、吐泻（承前节，原文篇名缺）〕

孩儿（咳）为啼时，食以酸咸又乳之，
或自肺经伤水湿，风痰结聚早为医。

【译文】孩子啼哭时，给他吃了酸咸之物、又喂奶；或者肺经感受了水湿之邪，风痰结聚起来，应当及早医治。

〔二十七、疮疹〕

毒停在胃布诸经，运气变迁疮疹生，
面口唇红兼嗽渴，腹疼中指冷分明。

【译文】邪毒停在胃里、散布到各条经脉，随着时令运气的变迁，就生出疮疹；若见面部、口唇发红，兼有咳嗽、口渴，肚子痛而中指发凉，那就很分明了。

【译注】"疮疹"泛指天花（豆疮）、麻疹一类的出疹性传染病。中指发凉、耳后（或中指）冷，是古人判断将出疹的体征之一。

〔二十八、豆疮传变〕

黑陷疮枯嗽失音，泻兼渴甚吐无停，
身凉食减多沉困，更有痰多命必倾。

【译文】痘疮（天花）变黑、塌陷、干枯，咳嗽失音，又腹泻、口渴得很厉害、呕吐不停；身体发凉、食量减少、精神沉困，若再加上痰多，性命必然危险。

【译注】"豆疮"即痘疮（天花）。"黑陷"是指痘疹颜色转黑、痘形塌陷，是毒邪内陷、正气大败的逆证，古时多主危。此书成于元代，天花尚未有疫苗，故极重痘疮的辨证。

〔二十九、斑疹〕

斑证总言因胃热，赤生黑死分明别，
忽如锦片出肌肤，温毒发时从两胁。

【译文】斑证总的来说是因胃热所致；斑色红赤的能生，色黑的会死，要分辨清楚。斑忽然像锦缎片一样出现在皮肤上；温毒发作时，先从两胁部位起始。

〔三十、阴囊肿〕

厥阴少阴寒激搏，致令肿缩宜温药，
光浮不痛作虚医，赤肿须凭凉剂却。

【译文】足厥阴（肝）、足少阴（肾）二经受了寒邪激搏，致使阴囊肿胀或收缩，应当用温药；若阴囊光亮浮肿却不痛，当作虚证医治；若红肿疼痛，就要用凉药来消退。

〔三十一、惊瘫鹤膝〕

风湿流传骨节间，痛兼心悸是惊瘫，
若于腕胫多疼重，凝结成团鹤膝看。

【译文】风湿之邪流窜在骨节之间，痛的同时又心悸，叫"惊瘫"；如果手腕、小腿部位疼痛沉重，凝结成团，就要按"鹤膝"来看（膝关节炎肿大致关节变形，形如鹤膝）。

〔三十二、瘰疬〕

初发原于耳项旁，证轻多谓是无妨，
因循作肿成脓后，穿破名为瘰疬疮。

【译文】起初发在耳朵、颈项的旁边，病轻时人多说没关系；拖延下去肿大成脓以后，穿破溃烂，就叫作"瘰疬疮"。

【译注】瘰疬是颈部淋巴结结核一类的病，小儿多有。原文篇名"瘰"后缺字，据文意补为"瘰疬"。

〔三十三、五淋〕

淋病虽然分五盅，要明各类在详看，
曰膏曰冷同其证，血石均为热一般。

【译文】淋病虽然分五种，但要明白各类的区别，必须仔细察看：膏淋、冷淋证候相同（多属虚寒），血淋、石淋都属于热（多属湿热）。

【译注】"五淋"指膏淋、冷淋、热淋、血淋、石淋。此诗以简驭繁：膏、冷偏虚寒，血、石偏湿热。

〔三十四、腹痛〕

大凡腹痛初非一，不特癥瘕与痃癖，
分条析类证多端，看取论中最详悉。

【译文】大凡腹痛，起初就并非一种，不只是癥瘕（腹中积块）、痃癖（脐旁或胁下积块）；分条析类，证候多端，请看后面卷中的论述最为详尽。

〔三十五、丁奚〕

久积成疳因失治，肚高颈细变丁奚，
更兼手足如筒样，面白身黄汗不时。

【译文】久积不治而成了疳证，肚皮高鼓、颈项细瘦，就变作"丁奚"（一种重度营养不良的疳证）；再加上手脚细得像竹筒，面色发白、身体发黄、不时出汗。

〔三十六、哺露〕

积传疳后曰丁奚，哺露因而又得之，
腹大青筋虫满肚，吐频泻数急调脾。

【译文】积滞传到成疳之后叫"丁奚"，"哺露"又是在这基础上得病：肚子胀大、青筋暴露、满肚是虫，呕吐频繁、腹泻次数多，要赶紧调脾。

【译注】丁奚、哺露都是小儿重度疳积的后期表现（相当于重度营养不良、肠寄生虫病），治疗关键是调理脾胃、驱虫消积。

〔三十七、口疮〕

心脾胃热蒸于上，舌白牙根肉腐伤，
口角承浆分两处，有疮虽异治同方。

【译文】心、脾、胃的热邪向上熏蒸；舌头发白、牙根肉腐伤。口角与承浆（下唇中央凹陷处）分作两处，虽然生的疮不同，治法可用同一类方。

〔三十八、诸疮〕

满头及额生如癞，但用连床得安瘥，
遍身糜溃更多烦，一抹金涂无不快。

【译文】满头连额头生出疮来，像癞一样，只要用"连床"（一方剂名）就能安好；若遍身糜烂溃破、更加烦躁，用"一抹金"涂上去，没有不舒快的。

【译注】"连床""一抹金"都是本书卷下的方剂名（见后）。这一节点出疮与所用方。

〔三十九、目疾〕

生下经旬目见红，盖因胎受热兼风，
凉肝心药斯为妙，疝气豆疮宜别攻。

【译文】出生十来天眼睛就发红，是因为胎中受了热与风；用凉肝、清心的药最妙。若是疝气、痘疮引起的目疾，应当另外分别论治。

〔四十、丹毒〕

小儿气弱肌肤薄，热毒乘虚来发作，
急须化毒与消风，毒散风消始安乐。

【译文】小儿正气弱、肌肤薄，热毒乘虚而发作；要赶紧化毒消风，毒散了、风消了，才得安乐。

〔四十一、重舌鹅口〕

孩儿胎受诸邪热，热壅三焦作重舌，
或成鹅口证堪忧，用药更须针刺裂。

【译文】孩子胎中受了各种邪热，热壅塞在三焦，就生"重舌"（舌下肿起如又生一舌）；或者成"鹅口"（口腔舌上满布白屑如鹅口），这个证候可忧；除用药外，还需配合针刺放血/挑破。

〔四十二、五软〕

禀赋元虚髓不充，六淫之气易来攻，
头兼手足身羸弱，此证名为五软同。

【译文】先天禀赋不足、精髓不充，风寒暑湿燥火"六淫"之气就容易来侵袭；头、手足、身体都软弱无力，这个证候叫"五软"（头软、项软、手软、足软、肌肉软）。

〔四十三、天柱倒〕

忽然天柱倒何如，此病皆因肝肾虚，
外有风邪容易袭，故传项软不相随。

【译文】脖子忽然像"天柱"倒下一样（颈软不能抬头），这是怎么回事？此病都因肝肾虚弱，外有风邪容易侵袭，所以传到颈项，颈软不能随头转动。

〔四十四、解颅〕

头颅初见如开解，肾弱元虚大可忧，
补肾调元是良药，投之不应定难瘳。

【译文】头颅初见像裂开一样（囟门宽大、头颅缝不合，即"解颅"），是肾弱元虚，大可忧虑；补肾调元是好药，若用了没反应，那就一定难以痊愈了。

〔四十五、诸汗〕

小儿自汗证多端，切莫将为一例看，
要识阴阳虚实病，勤勤调理自然安。

【译文】小儿自己出汗（自汗）证候多端，千万不要一概而论；要辨明阴阳虚实，勤加调理，自然安定。

〔四十六、黄证〕

身黄暑湿蒸脾得，内外因分治最良，
更有胎传生便见，母宜多服地黄汤。

【译文】身上发黄，是暑湿熏蒸脾胃所致；要分内因、外因来治才最好。还有从胎里传来、一出生就见的，母亲应多服地黄汤。

〔四十七、失血〕

九道何为血妄行，盖因抑郁热邪生，
随经施治明虚实，气顺如常血自匀。

【译文】"九道"（指人体九窍）为什么血会妄行（出血）？都是因为郁结、热邪内生。要随出血所在的经络施治，辨明虚实；气机顺了、恢复正常，血自然就匀调了。

〔四十八、不内外因〕

人身一或才伤损，重则宜其血亦多，
不内外因然有自，各分证治在专科。

【译文】人身一旦受了伤损，重的话出血也会多。"不内外因"（既非内伤七情、也非外感六淫，而是跌打、虫兽伤等）自有它的来由，各类证治的分辨，在于专科医生的把握。

〔四十九、小儿常安〕

四时欲得小儿安，常要一分饥与寒。
但愿人皆根据此法，自然诸疾不相干。

【译文】一年四季要想小儿平安，常常要让他"饿一分、冻一分"（别喂得过饱、穿得过暖）。但愿人人都照这个法子做，自然各种疾病都不会沾上。

【曾世荣自注】上面这些诗诀，言辞虽然粗浅，可贵的是平易好记；记在心里、用在手上，怎么施行都行。再参考后面的论述，就更加详备了。这只是用来勉励初学的人，不敢说要在别人面前标新立异。

【译注】"要得小儿安，常带三分饥与寒"是流传极广的育儿谚语，就出自这里。核心是：小儿脾胃娇嫩，过饱伤食、过暖易汗出受风，适度"饥寒"反而少病。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
〔五十、小儿专科赋〕
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

（作者自注：用"小儿专科要识形证"为韵脚，相当于从前科举考场上应举时用的八韵赋体裁。）

【译文】要仔细辨清各种证候，最难的是小儿。只有把医理钻研通达，才能在这门专科上见成效。

伤风就见清鼻涕直流，病初传在肺；夹食必定见到（面色）黄纹，病属于脾。本来出生七天以内，脐痛的病多；出生百日以外，骨蒸的病少。惊、疳、积、热，多半要攻里；而暑、湿、风、寒，先宜发表。总的说来儿科分十三科（类），各贵精专；不论年长年幼的儿童，都叫作"小"。看这些得病的婴孩，要参合脉象与形色；虽然痛痒没法靠一句问话弄清楚，但病情的轻重却能从各条经脉上明察出来。

突然感受邪气的，腮颊微微发紫；久因"客忤"（受外界惊扰）的，山根（鼻梁上部）特别发青（原文"太清"当作"太青"）。不要嫌孩子小，只求药到见效。肾有病变要攻，黑色多浮现在地阁（下巴，即承浆）；心被邪克，赤纹单独露在天庭（额心部位）。这就说明脉、病、证、治都要审察详尽；襁褓中的婴孩，变化莫测，凡有疾苦，全凭（医生的）见识。不是专门擅长一门，凭什么取效？倘若医不传三代、只是白费力气，那就不能和初学者的妄加议论相比——可贵的是专科的固定法度。

心肝恬淡平和，自然不被时疫沾染；脾胃和平，就要戒掉夜里进食。请说：医而通仙道，把生机广布；家传秘方，用于各年龄段幼儿，参赞天地的化育，一刻不停，免去父母的忧怀，一有惊疾就痊愈，这虽然靠用药如神，也由于专业精深。

然而见到"鱼口"（口唇撮合如鱼口，多属危候）的，说明气已特别虚弱；听到"雅声"（声音反常）的，必是性命将倾。到了危险时，要吐露真实病情，哪能抱怨、叹息而乱传（方药）。解表用疏通之法，这里细述戴君（戴克臣）的话；对脏（里）证明辨补泻，这里考稽钱氏（钱乙）的篇章。

"专"是什么意思呢？精义无二，一心救活孩提；博学之人有许多（办法），关键在于明白机要。由此可知：小儿脉科，往往喜欢一药多效；大方脉科，本就有"十形三疗"之说。至于进乳食，务必要节制；而远离那些鼓噪之药，免得引生惊叫。从小调和得没病，长大何愁不成器？

春意融融的一念，普遍推展救活幼儿的诚心；日日钻研千方，或许能尽到"及人"的妙处。然而我还曾论：形体初具，本有灵性，而语言未通，所以叫"哑科"；不是圆融机变之士，怎能察出他的证候？必须用精制的药剂，才能除去旧疾。

有迷信巫术而不用医的，这就错得厉害；有只认方子却不重视药（质量）的，尤其错误。这是病家自取过失，对医生实在无可奈何。咸阳的扁鹊，医术高明，救活婴儿而有验证；晋代的王叔和，脉理精明，治幼儿而无差错。

又听说：（面色）白而虚盛的，神气常常昏昧；（面色）紫黑而实的居多的，声音反而更旺（有力）。阳证像阴证，脉按上去细而紧；阴证像阳证，脉来时和缓。然而《大学》所谓"如保赤子，心诚求之"，这又在于用心钻研、仔细观察证候了。

我常说：做医生不容易，而幼儿之科尤其不容易。

黄帝说："若我不能察其幼小"——即使圣人也还觉得难，何况后学之人？我虽不才，姑且写成前面这篇赋，以便学医的人掌握观形切脉的要领；临病的时候，不只能稍作谈资，也可以发挥"神、圣、工、巧"的妙处，难道不对吗？若有不对的地方，后世明达的人改正它、验证它，那就是我最大的幸运了。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
卷二·中　明本论
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【说明】卷中"明本论"，是逐病讲清根本道理的论说文。每篇先讲病因、证候，再讲治法、用方，比卷上的歌诀详尽得多。曾世荣在此提出许多独到见解（如"治惊不若补肾""气顺则搐停"等），是全书精华所在。


〔一、胎寒〕

孩子初生百日内，如果觉得口中发冷、肚子痛，身上起鸡皮疙瘩（寒粟），时常打寒战，两只脚蜷曲、两手握拳，昼夜啼哭不停，有的还口噤不开（嘴紧闭不能张开），这就叫"胎寒"。这个病是母亲在怀孕时因腹痛而引起的。《产经》说："胎寒多腹痛。"也有产妇喜食淡味、甘甜、肥腻、生冷之物以及时令水果，都会导致胎寒。或者怀孕前外感风寒暑湿，用凉药治疗，伤了胎气，那么孩子出生后就会昏昏多睡，有时呕吐乳汁、泻下白色大便（原文"乳泻白"前缺字，据文意当作"呕乳泻白"）。如果不早治，必定发展成慢惊、慢脾风。

凡有这种证候，应当用冲和饮、当归散，和匀后用水加煨姜煎服，让他微微泻一下。泻下之后，用匀气散调补；等到泻止、气匀、神安、痛定、手足舒展伸开，再用参苓白术散来养胃气，用白芍汤祛除寒湿。乳母应当节制生冷饮食，这样才能渐渐痊愈。

又有一种：手脚稍微发冷，嘴唇和面部微微发青，额上出汗，不愿吃奶，到了夜里多啼哭，很像前面那个证，但没有口冷、寒战——这叫"藏寒"（脏寒）。这个病夜里重、白天轻，腹痛肠鸣，泻青水，也有不泻的。这种证候也在百日内出现，都因临产时在地上（受凉），稍被冷气侵逼；或者用凉水、参汤洗孩子；或者断脐带时留得太短，又结扎不紧，被寒气所伤。这样，应当用白芍药汤和冲和饮，加盐炒茴香、茱萸，用水加姜煎服，并让乳母一同服用。

〔二、胎热〕

婴儿生下三天、十天、一个月之间，眼睛闭着发红，眼胞浮肿，常常呻吟，或啼哭不停，不时惊烦，遍身壮热，小便黄色——这是因为在胎中时母亲感受了时气邪毒，或外感风热误服了汤药，或吃五辛（葱、蒜、韭等辛味）、姜、面食过多，致使热蕴于内，熏蒸胎气，所以生下后有此证，叫"胎热"。所谓"胎热即多惊"。如果经久不治，那么鹅口、重舌、木舌、赤紫丹瘤，就会由此而生。

先用木通散煎给母亲服，使它进入乳汁，孩子吃奶就一同吃进去，可通心气、解烦热；然后用四圣散温洗两眼；眼睛睁开后，进服地黄膏、天竺黄散及牛蒡汤；当归散也宜让母亲服，让它从乳汁过去，这也是一种辅助办法。乳母忌鸡、酒、羊、面，才能容易安好，不致反复。

又有一种证：同前面证候一样，本来没有大病，却忽然弄舌（舌头微微吐出又收回），只是身热而四肢冷、嘴唇发青，这是脾胃不和所致，宜服守胃散就会自愈。

有一种弄舌出现在大病之后，舌头微微吐出但不长，一动就收回，这是恶候（凶险之候），用钱氏白术散治；如果治不好，就会转为危急。

"舒舌"这种：是因穿脱衣服不常（忽冷忽热），外感风热，侵入心脾。因为脾的脉络连系于舌，所以不时舒展卷动，伸出来长、收回迟缓，或有口渴或不渴，叫"舒舌"。应当泻心脾二经之热，用泻黄散加黄芩，水煎服。但不可用大寒的药去攻，因为热退之后寒就起来了，会传变成别的证，切记谨慎。

〔三、脐风撮口〕

婴儿刚出生，七天之内，肚子胀硬，脐周围浮肿，口撮（嘴撮紧）、牙关不开，皱起眉头哭叫——这叫"脐风证"。这是因为剪脐带留得太短，或者扎得不紧，以致外风侵入脐中；或者用铁器断脐，被冷气所侵；或者牵动脐带、水进入后生了疮，外风乘虚而入，传给心，把邪蕴蓄在那里，又传给脾络，致使舌头发硬、口唇发青、手足微微抽搐，口噤不能吃奶，啼声像哑了，喉中痰涎作响——这就是它的证候。这个证多导致救不回来。

如果过了一匕（约一勺）之久，[先投劫风膏，接着用五苓散加宽气饮，加姜汁、葱白、灯心，煎汤调服，疏解风痰；再用一字金，煎荆芥汤或薄荷汤调匀，抹在口内，证轻的很快就好。] 如果禀赋充实、发热有痰、惊抽搐动，就投黑白饮、温蜜汤，空腹调下，微微泄下茶褐色的粪便二三行，再进白芍药汤，用水加姜、枣煎服；常用这个方法也有效。

如果脐部凸起、肚子发紧、微微发青、口撮不开，这是肝风盛而脾土受克，就不能治了。凡有这种证候，百无一活；即使能活下来，也不是长寿之相。

有一个办法用它，间或有应验的：孩子牙根肉上有小泡，像粟米粒一样，用温汤蘸旧绢裹住手指，轻轻擦破，就能口开舌软，不吃药也自愈。

又有"脐突"一证，这又不是脐风。它也是因初生洗浴时系脐不紧，秽水侵入里面，产后十天以外，脐部忽然光亮浮肿像吹起来一样，捻动时微微有响，有时惊悸啼哭。治法用白芍药汤加薏苡仁，水煎，空心温服；然后用外消散涂贴，自然平复。

〔四、夜啼〕

夜啼有四种：惊热夜啼、心热夜啼、寒疝夜啼、误触神祇夜啼。这四种详述于下。

**（1）惊热夜啼**：因衣被太厚，或抱着在极暖处久坐，以致生烦闷，邪热攻心。心主神，神乱了就惊；心与小肠相表里，所以啼哭而遗尿。治法：遏制邪热、镇安心神，就自然安定。用百解散、牛蒡汤、三解散主治。

**（2）心热夜啼**：看见灯就哭得更厉害，面红多泪，没灯就稍停。因为火是阳物，心热遇到火光，两阳相搏，一有灯就哭得凶。所以经上说"火疾风生，乃能雨"，就是这个意思。应当凉心安神。用百解散，或五苓散加黄芩、甘草，水煎服；接着用牛蒡汤、三解散及琥珀抱龙丸治疗。

**（3）寒疝夜啼**：有的从黄昏后到更尽之时，哭多睡少，啼声不停，一直哭到天亮。这是胎中受寒，遇到夜里就阴胜而阳微，所以腰弯、额上出汗，眼中无泪，面色光亮发白中夹青，伏着睡哭，属于"盘肠内吊"之证，名叫"寒疝"。治法：去宿冷、温下焦。用白芍药汤、乌梅散及冲和饮加盐炒茱萸、茴香，用水加姜煎服；用钩藤膏也好。

**（4）误触神祇夜啼**：面色紫黑，气郁像在发怒，哭时好像有恐惧的样子，睡中惊惕，两手抱着母亲大哭不休——这是误触了禁忌神祇（古人认为碰到了冲犯的神灵）而得的；或因被恶祟（邪祟）所侵。因为婴孩眼睛看见了（什么），口里说不出，只是惊哭没有定时，指纹都隐没看不清。所以《玉环集》说："忽然两手形无见，定知唐突恶神灵。"（忽然两手的指纹都看不见，就知道是冲撞了恶神。）治法：先解表，用百解散；再驱邪镇心，用苏合香丸、琥珀抱龙丸，投下去自然见效。

【译注】"误触神祇"一类的说法带有时代印记（古人无法解释婴儿莫明惊哭的原因，归之于触犯神灵）。现代读来，这一类多可理解为婴儿受惊、肠绞痛或神经系统发育所致的惊跳反应，用镇惊安神的方药（如琥珀抱龙丸）确有缓解之效。

〔五、急惊〕

"急惊"这个名目，前代的书里没有记载，只叫"阳痫"。大体是因为疏于爱护：或者抱着孩子在当风处，或者靠近太热的地方；白天吃辛辣太多，夜里被子盖得太厚，郁蒸的邪热积在心里，传给肝，再受到人或事的惊触——或者跌仆叫呼，或者雷声、鼓乐、鸡鸣犬吠，一切惊吓。未发作的时候，夜里睡不安稳，困倦中或笑或哭，咬牙、咬乳，鼻额出汗，气促痰喘；忽然闷绝，眼睛直往上视，牙关紧急，口噤不开，手足抽搐——这是热太盛造成的。再兼面色发红、脉数，就可以辨出。

因为心有了热而肝有了风。心、肝二脏是阳中之阳：心是火，肝是风。风、火都是阳物；风主"动"，火遇到风就烟焰腾起，这是五行的造化之理。二阳相搏，风火相激，肝藏魄、心藏神，因有热则神魂容易动摇，所以发惊。心主神，唯独它不易受触；遇到惊就发热，热极生风，所以能成抽搐，名叫"急惊"。

治法：先用五苓散加黄芩、甘草，水煎服；或用百解散发表；接着通心气，用木通散、三解散，疏涤肝经，安魂退热；用牛蒡汤、防风汤主治。惊风除去之后，轻的投半夏丸，重的下水晶丹，给他去痰，免得成痴呆之疾。但**不可用大寒凉的药**去治——热去了寒就起来，所谓"亢则害，承乃制"（太过就会有害，物极必反，须有承制来平衡）。

如果在仓促之间，惊与风证同时发作，只用五苓散加辰砂末，用薄荷汤调服，稍稍缓一缓他的证候。因为五苓散内有泽泻利小便，心与小肠相表里，小肠一通畅，心气就通，那惊自然减轻；内有肉桂，木遇到桂就枯萎，所以能抑制肝的旺气，那风自然停息。何况再加辰砂，能安神魂——两方面都照顾到了。

大略要"解热凉心肝"，之后用平和的汤散调理；稍带热的药就难用，医生应当审慎。

我曾感慨众人：每每见到惊风抽搐发作，不明标本，混成一个证，就贸然全用金石、龙脑、麝香、蜈蚣、僵蚕、蛇蝎、大寒搜风之类的药剂去攻，耗伤真气，病证反而更重，多至于救不回来。殊不知：惊生于心，风生于肝，搐起于气——这是三个不同的证。惊与风，前面已详细说过；至于所谓"蓄气而成搐"，陈氏的论述最明白合理，只是没有留下方子。我对这个证，就用宽气饮来治，只以枳壳、枳实为主药。因为"气"这个东西，四时平和则身安，一息壅滞就病作；何况小儿啼哭不常，气蕴蓄在里面，内不能升降，外无处发泄，辗转多时，也能作搐。善医的人审察病源，从而治疗，万无一失；更要辨阴阳虚实，不可轻忽。

- 如果是阳实证，煎平和汤调三解散主治——这属于急惊有抽搐的一类；
- 如果是阴虚证，煎固真汤调宽气饮主治——这属于慢惊有抽搐的一类；
- 如果突然碰到这个证，还没辨出阴阳虚实，就先用五苓散和宽气饮，再加少许宽热饮，三药合用，用姜汁、沸汤调匀灌下，就能解开。大抵治抽搐之法，贵在"宽气"为妙，气顺了搐就停，这是自然的道理。

**男左女右，手足抽搐的为顺证；男右女左，手足抽搐的为逆证**，所以难治。有男右女左、证较轻的，投顺搐散，使左右各归其位，就好治了。

**"天钓"**：初得病时不断打呵欠，眼睛忽然流泪，身热、脉浮洪而实，这是风痰壅聚，向上贯注心包，致使经络闭塞不通：眼睛上翻斜视，颈项强直后仰，两手抽搐转向后方，大哭像发怒，脚弯曲、腰挺直，发热痰鸣，指甲都发青，形状像鬼祟——名叫"天钓"。治法同前面急惊的内服药与服法：先解风热，再理痰气，这样就妥当了。

**"暑风"一证**：因夏天感冒风寒太重，以致面垢唇红，脉沉细而数，忽然发惊抽搐、不省人事。治用消暑清心饮、辰砂五苓散及琥珀抱龙丸，自会发散。**切勿用温剂调补**——热气得补就复盛，尤其要戒。

又有急惊、天钓之后，变作潮热、手足逆冷、像疟疾一样。这是因为病愈的时候不善调护，外感风邪乘虚侵入经络，又没有及时解散，以致如此。经上说："重阳必阴，重阴必阳。"又说："亢则害，承乃制。"就是这个道理。宜服柴胡加桂汤及当归散；气实的，就用乌犀丸、水晶丹稍稍通利一下，用匀气散止泻补虚，之后用参苓白术散调理，自然平复。这个证所用的药，间或用苦寒之味，务在消除阳盛之火，使肺金得胜，肝木自平，风邪也就散了，这是好办法。

大凡想让幼儿平时不发作惊悸，关键在于**肾脏和平**。所以戴氏说："治惊不若补肾。"就是说：心属火，火性燥，得到肝风就烟焰腾起，导致惊悸；补肾则水升火降，邪热不能侵，虽有肝风，也不生惊骇。方法是在**申时**（下午三点到五点）进服补肾地黄丸一服，或用琥珀抱龙丸。选申时，是因为"水生于申"（申属金，金生水），再用药相助，肾水就得到平复，心火不往上炎，自然无惊。

【译注】"治惊不若补肾"是本书的重要观点：小儿惊风反复发作，根源常在肾水不足、水不制火，故用补肾地黄丸（六味类）滋水涵木，比单纯镇惊更治本。"申时进补肾药"取五行中申属金、金生水之意，是古人的时辰用药法。

〔六、慢惊〕

治"慢惊"，查考古书也没有依据，只记载着"阴痫"而已。因为慢惊属阴，阴主静，抽搐缓慢，所以叫"慢"。它的证候，都因外感风寒、内作吐泻，或得于大病之后，或误治传变之后：眼睛迟钝、神志昏沉，手足偏动，口角流涎，身体微温，眼睛上视或斜转，两手握拳而抽搐，或兼两脚抽动。要辨男左女右，抽搐的为顺，反之则为逆。口气冷而缓，或囟门凹陷，这是虚到了极点。脉沉无力，睡时"扬睛"（两眼半开半合），这是真阳衰耗而阴邪独盛。

阴盛就生寒，寒属水化；水生肝木，木属风化；木克脾土，胃是脾的府，所以胃中有风，"瘛疭"（chì zòng，手足抽搐痉挛）就渐渐生出。瘛疭的证状是：两肩微微耸动，两手垂下，不时摇动不停——名叫"慢惊"。

宜用青州白丸子、苏合香丸，加入姜汁杵匀，用米汤调下；虚极的加金液丹。接着用冲和饮同七宝散，水加煨姜煎服，使气顺风散，稍解吐泻；间或用胃苓汤救其表里。如果吐不止，可投定吐饮；泻不减，宜服六柱散或日生汤，去掉胃风、镇定瘛疭、清醒神气。用五苓散导其逆气，调和荣卫、调和阴阳。

如果痰多、唇白、四肢像冰、不省人事，这是虚慢到了极点，用固真汤赶紧灌下，以生胃气。胃气既然回来了，再投醒脾散、沉香饮调理。

有"慢脾风"的，是从慢惊传变而来：起初因吐泻，经久不治，所以胃弱脾虚，脾虚生风，风进入经络，就手足不时摇动，昏沉不省人事，面带枯萎之色。风势太盛，是虚到了极点。赶快用青金丹、天麻饮灌服，或用六柱散、固真汤；不论有热有痰，都是风入脾经，也是危证。如果痰声像拉锯一样，面上没什么风色却更加缩敛，气粗、手足顽软、抽搐厉害，那就不能治了。

〔七、风毒〕

"风毒"是因惊风之后，风随气行，血随气使，毒气蓄积在皮肤里，流结而成肿毒，于是形成坚硬的红核，多在腮颊之间，或耳根、骨节之处；重的就成痈成疖，叫作"遁毒风"。宜用百解散、牛蒡汤及当归散，加倍用枳壳、大黄，水煎服；或用皂角子、薄荷同煎，接着投雄黄散、消毒饮。

结在腮颊的，治用乌豉膏来保护咽喉，外面敷拂毒散及外消散。如果因跌扑破损皮肤、风邪侵袭，由伤寒而发毒肿，叫作"破血伤风"，可投疏风散、活血散及黄芩四物汤调治。

如果发在喉下、像带子横缠一样，这是"缠喉风"，《三因方》叫"乌喉风"。这个证宜投化毒汤及乌豉膏，熔化护喉；但不可在喉外用药涂抹贴敷。若照前面的"遁毒风"内治法服药后，肿散还是定不下来，或上头项，或游走到面目，而又回到喉下，呈赤紫色微微浮起、中间有白色突起的——这是"阳证变阴，亢则必害"，叫作"赤游风毒"，也难治了。

〔八、伤积〕

凡婴孩所患的"积证"，都因乳哺不节：过吃生冷坚硬之物，脾胃不能消化，积停在中脘，外又被风寒所袭；或因吃奶睡觉时没盖好而被寒，以致头疼、面黄、身热、眼胞微肿、腹痛膨胀、脚冷肚热、坐卧不安、神昏、不思饮食，或呕或哕（yuě，干呕），口中嗳出酸气，大便酸臭。这是"陈积"所伤。如果发觉才一两天，先用百伤饮发表，接着用当归散加姜煎服，温动积滞；然后下乌犀丸、六圣丸，重重地宽利一下；之后用匀气散调补。

有食饱伤脾、脾气稍虚、食物难以消化、留存而成积、积久败坏而变成痢的：肚子微痛，先调胃气，再理积，然后止痢，病根自然除去。用和中散理虚养胃；用三棱散、乌犀丸助脾化积；用沉香槟榔丸、守中汤进食止痢。仍要忌生冷、粘腻之物，免得复发。

有不时泄青水、像生菜汁一样的：是受惊之后再有积，烦闷、叽咕吵闹，常像在生气，名叫"惊积"。先解惊，后理积：解惊用五苓散或百解散；理积用三棱散或乌犀丸及三解散，加炒神曲、生姜，煎汤调服；用醒脾散、沉香槟榔丸宁惊化积、壮气和胃。仍要节制冷乳，自然平治好。

〔九、热证〕

仲景论述说：有"翕翕发热"（像鸟羽覆盖一样隐隐发热），有"蒸蒸热"（像蒸笼一样热得很盛），这分别对应发汗与攻下的不同。翕，像覆盖之物所覆，说明热在表，属上太阳第一证，用桂枝汤主治；蒸，像熏蒸得很盛，说明热在胃，属阳明三十二证，用调胃承气汤攻下。这是仲景的法度。

但小儿的发热，似是而非、似同而异。有伤寒热、变蒸热、积热、麻豆热、惊风热、潮热、骨蒸热，有表里俱虚而热——热虽相同，名称却不一样，怎能不辨明标本再施治呢？必须验证清楚，对证用药，才是确论。

- **伤寒热**：十指稍冷，鼻流清涕，发热无汗，面色惨淡、打寒战，右腮有紫纹。治法载在伤寒条内。
- **变蒸热**：温温的微热，气粗、惊少，呕乳泻黄，上唇尖有小泡，像水珠一样，这就是"变蒸"，**不须用药攻治**。如果兼有别的证，就根据它所感受的证候，稍稍和解，不必用重剂。因为"变"是变其形容，"蒸"是蒸长肌肉：三十二日为一变，六十四日为一蒸，又有三大蒸，累计五百一十二日，变蒸完毕，形、气、血、脉、筋、骨就都长全了。变蒸之说，再考证名医陈氏的书，记载十变之内有五蒸；又有三大蒸，算它的数目恰好五百一十二日，最为明白。
- **积热**：眼胞浮肿，面黄脚冷，发热从头到肚越来越甚，或闻到饮食的味道就恶心，以及腹痛呕吐。治法详载在伤积论中。
- **麻豆热**：面赤脚冷，身发壮热，呵欠、顿闷，咳嗽腰疼，时时作惊，腹痛自痢，以及**中指单独发冷**的，就是了。治法详见疮疹证内。
- **惊风热**：遍身发热而发亮，自汗、心悸不宁，脉数烦躁。治法与急惊证相同，所用的药一定先解表。
- **潮热**：有午后发热、或日晡（申时前后）发热，像潮水一样定时应来、不肯痊愈的。先用百解散发表，接着用当归散及三解散治。脉实的攻下，宜大柴胡汤；虚浮而散的用微汗法，用百解散；如果发热而呕的，用小柴胡汤主治。
- **虚热**：因病后发热没有定时、一天三五次的，这是"客热乘虚"而作。先用胃苓汤加黄芪末，用温米清汤调服；接着投钱氏白术散，或固真汤，带凉服；以及用温盐汤，掺入凉水送下黑锡丹，以固守元气。
- **骨蒸热**：身体虚瘦，到傍晚发作两次，有热无寒，醒来后口渴、出汗才止。这是疳病的余毒传成骨蒸，或腹内有癖块、有时微痛。用参苓白术散，加姜、枣、三棱煎汤调服；或投化癖丸，先治脾虚宿滞，再用柴胡饮治疗。仍要忌鸡、酒、羊、面等毒物。

**治小儿热证的一个关键问题**：有的小儿热证用了表里药后，热都退了，但退了又热，这是为什么？治病到这一步，难以一概而论：或者再解表攻里，或者用凉剂，结果热反而更厉害——要用阴阳来辨，究竟哪个才对？推究它的根源，乃是**表里俱虚，而阳气浮在外面、阴气伏在里面**，所以又发热。宜用温平的药调和其里，那么体热自会除去。投钱氏白术散，去掉木香加扁豆，水煎；以及黄芪六一汤、安神散，自然平复。如果日久汗多、烦渴、食减、脉微缓、喜喝热的，可服真武汤——虽然附子性温，取它收敛阳气；内有芍药性寒，一寒一温，配比得宜，用了没有不应验的。

〔十、伤寒〕

（作者自注：仲景的《伤寒论》前辈们阐发得很详细，我不敢多嘴，姑且举其大略。）

按仲景《伤寒论》说：春天气温和，夏天暑热，秋天清凉，冬天冷烈，这是四时正气的次序。只有冬天严寒，人避寒就温，就不至于受伤；偶然触冒了寒，才叫"伤寒"。

小儿在襁褓之中，或长大而禀赋虚怯，如果失于调养，百病蜂起，所以伤寒多在秋冬得。或者在黄昏清晨（受寒），因为秋冬多冷：夜里起来送人，或骤然出入风寒之地，被邪气所侵，随即喷嚏、打寒战、五指稍冷、关纹（指纹）不见、面目都红、面色惨而不舒、气粗体热、无汗恶寒——这就是**伤寒**。若面色光亮而不惨淡、出汗、恶风，那就是**伤风**。它的证候和大人内科"若同而异"，治疗之法也相去不远，其余则不然。因为小儿是"纯阳之体"，用药不可太热——这就是医门八法中所谓"治小儿无热"的一条。

仲景一十六条、三百九十七法，前辈称为"金匮"，岂不珍贵？再者，五运有太过、不及之异，六气有逆从、胜复的差别，变化生出灾殃，对应在人身上：或遇到客邪临御、脏气虚弱，因而受病，叫"时气"，又与伤寒不同，乃是四时不正常之气——如春天该暖反而寒，夏天该热反而冷，秋天该凉反而热，冬天该寒反而温，"非其时而有其气"，人感受中伤而生病，不论地方远近，所患一样。应当按何经、何脏所受的病证，知道它犯了什么逆，依法来治。这是仲景的妙旨。

治小儿伤寒、伤风与大人相同的：
- 若发热、身上无汗，用麻黄汤主治——这是为表实无汗、荣血受邪而设。出了汗，寒邪就发泄出去，没有壅遏之患。
- 若身热、自汗，用桂枝汤主治——这是为表虚自汗、卫气受邪而设。解了肌，风邪就疏散，没有壅滞之患。

凡治病的要诀，尤其在于临机审察，才不出错。

**夹惊伤寒**：证候是感寒时忽然受到惊触，性情昏沉，身微有热，心躁或口渴，睡中多惊，手足抽动，面红痰嗽，咬牙呵欠，山根（鼻梁）和准头（鼻尖）都是淡青色，两眉下有紫红出现。论它得病的原因：或者被惊发热，之后又感寒邪；或者先感寒邪，之后又被惊——于是两热相乘。凡有此证，宜用百解散发表，接着用牛蒡汤治惊热、散邪气。若看病情重，用苁蓉当归散、三解散，间或用无惊丸、琥珀抱龙丸给他服。

**夹食伤寒**：证见鼻流清涕、头疼发热，白天轻夜里重，时时呕吐、嗳出酸馊之气，面色黄红白变化不定，眼胞微浮，忽凉忽热，心烦发渴，腹痛胀满。都因饮食过伤，又感风寒，激搏而发热；热气与食物在胃中熏蒸。胃是水谷之海，脾实则能消化，如今脾胃因饮食所伤，才有这个病。先煎小柴胡汤，加生姜自然汁同服；或用五苓散加姜汁、沸汤调下，以解寒邪、温胃止吐；接着用百解散及当归散，水加姜煎服，疏解外邪、温正胃气；用乌犀丸去积、匀气散止补、参苓白术散调脾胃，就好了。

**下后伤风**：证见两脸微红、眼胞浮肿、发热痰喘、饮食少进。这也是因外感风寒、未经发散，攻下失宜，邪气未除而正气有损；调理又迟，以致荣卫不和、正气失守、脾胃还弱，又过伤饮食，名叫"食复"。用小柴胡汤和解，接着用三棱散调治。

或者因攻下后体气虚弱，腠理不密，骤然出入风寒之地，容易感冒——这是"再经外邪"，侵袭到皮毛。皮毛是肺的合（外应），风寒外侵皮毛，内合于肺经，以致痰热喘急（因为肺主气）。也宜发散；表邪退后，再调脾，使中州之土（脾胃）固守，那么外邪哪里还能侵袭呢？用五苓散加麻黄（去节留根，沸汤泡过），能全表里之功，水加姜煎服。用解表散、惺惺散、枳实汤，或当归散加陈皮，水加姜煎服；用和中散调理。

**夹风伤寒**：与前证相似，但脸红身热、气粗微喘、目泪口渴、手足都温、太阳穴冷汗、口水流滴胸前，时时恶风。这是因为先伤寒发热，日久未经解散，将要传入里，而又感了风；风热相搏于内，致心脾蕴热，热气上逼口舌生疮，名叫"夹风伤寒"。诸热引动肝风，眼睛多眵泪，口燥发渴；手足温的，是邪将传里；口水不止而加生疮的，是热往上蒸；太阳穴冷汗的，是表虚。邪实表虚，证在半表半里之间，宜用小柴胡汤加桂来治：疏涤肝风用羌活散，和解用四顺饮。去了上焦热，口舌之证就除了，重感的邪也得以消解。

**风寒互证**：《活人书》说："脉似桂枝反无汗，病以麻黄反烦躁。"风喜伤卫，寒伤荣，荣卫都病，仲景用大青龙汤治。但荣行脉中，卫行脉外，荣卫都虚，病就由此而生。小儿小的，因抱养失宜、不避风寒，致有此病；小儿大的，或因水浸雨侵，或因向火脱衣，骤然出外，外邪乘虚侵袭，汗闭不通，之后或冷或热、昏睡清醒不定，名叫"风寒互证"。只是小儿方用的药品、分量，与大人不同。这个证一出汗，风寒就除了，只当顺气化痰，切不要投峻补之剂——热气得补就复盛，会变生他证。初用雄黄散，水、姜、葱、薄荷同煎，连服三次，稍热时投，得汗即愈，免得变成角弓反张（项背强直、身体后弯）之证；接着用当归散、惺惺散间服。若痰不退，用牛蒡汤、如意膏、半夏丸。

**结胸伤寒**：证见两眉尖红、唇紫鼻青、咳嗽口痛、痰结气促、咳嗽不滑利、身热汗出、眼睛露出白睛、颈项像"柔痉"的样子，不能俯仰。结胸之证"居身之高分"，所以经上说："高者因而越之（在上的用吐法使它越出），下者引而竭之（在下的用下法使它排尽）。"所谓结胸，就像被绑住、结而不能解开——诸阳受气于胸中，邪气与阳气相结，固结不解，不是虚烦、结实可比。胸膈高起、不按自痛的，叫"大结胸"；按之才痛的，叫"小结胸"；还有水、寒、热结胸。凡此诸证，"低者举之，高者陷之"。仲景治结胸的高邪，当用降下之法，来攻下固结的邪气。《内经》说："结虽大犹可解也。"因为伤寒的结，不是直达的药剂，谁能解开它？仲景治小结胸证，用小陷胸汤主治。平常小儿多有小结胸证，但陷胸汤内有黄连极苦，难以用于婴儿。婴儿如果发表之后，只用鹤顶丹来治；最小的孩子，在这丹内加宽气饮、宽热饮少许，用姜汁、茶清调下，自愈。若是六七岁的孩子，投小陷胸汤，加蜜同煎服，可取效。

**坏证伤寒**：证见外察印堂（两眉之间）多紫纹，唇白如灰色，四肢黄瘦，吐泻交替发作，或寒或热，饮食减少。大略是外感风寒暑湿、内因饥饱失节，不能调护，以致传受日深；医生不辨表里虚实，汗下失宜，使阴阳反错，邪气得胜、正气将衰。胃纳五味以养五脏，脾受五味以分清浊，从而荣养百骸。如今汗下不依法度，以致伤了荣卫。荣卫从**中焦**而生：得到气的清的为荣，浊的为卫，其中重浊的成为糟粕而向下行。偶尔被六淫所侵，治不如法，则外邪日盛，正气失常，胃气衰微，变证就多了：或作泻痢青黄，或吐逆寒热，或为肿满偏枯，或五疳八痢，或成了丁奚、哺露——传变不一，各有条目论述，随证治之；都应先投加味白芍药汤和解。

〔十一、咳嗽〕

咳嗽本来有几类，只要分冷、热、虚、实，随证疏解。国中（人体之中）时没有不因感冒而伤肺的。《内经》说："肺之令人咳何也？"岐伯答："皮毛者，肺之合也。皮毛先受邪气，邪气得从其合。"所以《难经》说："形寒饮冷则伤肺。"使气上而不下，逆而不收，冲壅咽膈，像有物在养、有物在梗，这就使肺咳。

忽暖忽凉脱衣受风，暴热遇风，邪气侵入皮肤，肺先受之，而成咳嗽。如果初得时面赤唇红、气粗发热、咳嗽有痰鸣，这是伤风痰壅作嗽，用清肺饮、五拗汤及小柴胡汤、羌活散，都可解表；接着用青木香汤。

有小儿出汗未干，骤然戏水，也会伤风咳嗽，外证眼胞微浮、额上汗出、痰鸣，也宜用清肺饮、泻肺汤，给他疏风化痰、解利邪热，小柴胡汤也可以。

如果咳嗽日久，津液枯耗，肺经就虚了。肺是诸脏的"华盖"，卧则开、坐则合，所以**躺下就气促、坐起就稍宽**——这是因为攻肺下痰太过，名叫"虚嗽"：声音连接不断，喉中痰鸣，气息像要断绝，咳完就吐白沫或干呕，这是肺虚而气不顺。面唇都白而惨淡，咳过之后额上多汗，哽气长出（气憋、长叹气），乳食减少，导致脾虚而胃也虚，应当有呕吐。投茯苓厚朴汤及藿香饮，接着温脾润肺，用理中汤加杏仁、北五味，水煎服。因为这药补脾而益肺，借土气以生金（脾土生肺金），就自愈了。如果咳而夹红、有紫黯色，在理中汤内再加干姜，也是好办法。

有脾虚也能作嗽的，应当投补剂，用醒脾散、茯苓厚朴汤，让脾气充实；然后间用清肺饮煎服，疏解肺经风寒；以及藿香饮助脾养胃——这也是"救子益母"（此处指通过补脾来益肺）之法。

有一证：咳嗽到极点时，猛然呕吐，乳食与痰一起吐出，吐尽了才稍稍安定——这叫"风痰"，是壅塞成肝木克脾土（肝木犯脾），宜用白附饮，投下去就见效。

百日内婴孩偶然咳嗽、痰壅、睡中不宁，也是因产后感风而得，但不可过用发散之剂：先用解表散一两服，接着投贝母汤及惺惺散治疗。

小儿喘疾，比咳嗽更重，但有虚实冷热之分，不可一概而论。

- **实热**的：投清肺饮加五和汤，水加姜、葱煎；以及泻肺汤、碧玉丸治疗。经上说："喘急多因气有余。"因为肺主气。
- **虚冷**的：投枳实汤，水加姜煎；并如意膏、补肺散、坎离汤，自会见效。这是肺虚感风、气不升降，才有这个证。也可用定喘饮，常有验，不论冷热都可服。
- 涎壅失音的：用二圣散主治。

另有一证。郭氏说：小儿这个病，本因暑湿所侵，未经发散，邪传心肺，壅而为热；有热生风，有风生痰，痰实不化，因循日久，结为顽块，像豆粒一样，就成了"痰母"。细推它的根源：或啼哭未停就急着给乳食，或喂以酸咸，气郁不利，致使生痰；或节令变迁，风寒暑湿侵袭；或掉进水里，水入口鼻，传之于肺——所以痰母发动，风随之而来。风痰潮紧、气促而喘，就成了痼疾。急宜去风化痰：先用五苓散同宽气饮、宽热饮，用少许姜汁和百沸汤调服；接着进知母汤、雄黄散、如意膏、半夏丸。

〔十二、诸吐〕

论呕吐的缘由，难以一概列举，有冷吐、热吐、积吐、伤风嗽吐、伤乳吐。吐的样子相同，证候却有差异，分别述说于下：

- **冷吐**：乳片不消化，吐得多、出得少，脉息沉微，面白眼慢，气缓神昏，额上出汗。这是因风寒入胃，或吃了生冷，或伤了宿乳，胃虚不能容纳而吐出。宜温胃、去风、除宿冷：用当归散，水加煨姜、陈皮煎服；或间投冲和饮、理中汤及姜橘汤、定吐饮。若诸药不效，用参香饮治。
- **热吐**：面赤唇红，吐的次数少而出得多，乳片消化、颜色发黄，遍体热得很，或因暑气在胃，或吃了热物，精神不倦却多烦躁——这是热吐。宜解热毒：用大顺饮，温熟水空心调下；并用五苓散、小柴胡汤，都加姜汁缓缓服；以及香薷散主治。若误服了热药，先投绿豆饮解它，再服止吐的药剂。
- **积吐**：眼胞浮、面微黄，脚冷肚热，白天轻夜里重；孩子大的脉沉缓，这是宿冷滞脾，所以吐黄酸水，或有清痰；脉实而滑的，是食积所伤，吐酸馊气，或宿食一起吐出；孩子小的，就是呕乳不化。先用五苓散加姜汁，温汤调下和解；接着用乌犀丸主治；最小的投三棱散、化癖丸。
- **伤风嗽吐**：有热生风，有风生痰，痰结胸中，肺气不顺，连嗽不止，痰和着吐出来，这就是嗽吐。痰壅而作，属于实证，宜去风化痰：先投清肺饮，接着用小柴胡汤治。若咳嗽日久、肺已虚，土不生金（脾不生肺），所以面白唇燥、干嗽干呕而无痰，就宜温补为上，用茯苓厚朴汤、惺惺散、如意膏治。
- **伤乳吐**：刚喂完乳就吐，或稍停一会儿再吐。这是因乳饮无度，脾气弱，不能运化，才有此证。好比小器皿装东西，满了就溢出来。治法宜节制哺乳，投三棱散。

**诸吐不止，关键要节制哺乳**，慢慢地用药调治，必然安定。"节"是撙节（节制）的意思：一天只喂三次或五次，每次喂奶时不可过饱，吐就自然减少；间或喂点稀粥，也能和胃解吐。

我屡次见到不明白这个道理的人，只想进药求速效，动不动就断乳两三天，以致孩子饿得厉害、胃更虚，啼哭不止，反而激起别的病。因为人以食为命，孩子没奶就活不了，怎能完全断他的乳！不过乳汁就是血，血属阴，其性冷，吐多的人胃弱，所以要节制。医生必须知道这一点；乳母也宜服和气血、调脾胃的药。

〔十三、诸泻〕

论腹泻的缘由，有冷泻、热泻、伤食泻、水泻、积泻、惊泻、风泻、脏寒泻、疳积酿泻，种种不同，各分述于下：

- **冷泻**：多是白水，泻的次数密而量少，腹痛肠鸣，皱眉、眼睛迟钝，面带白色，额上多汗——这是冷泻。用冲和饮、当归散，和匀水加煨姜煎服；并用守中汤、参苓白术散、益中膏、沉香槟榔丸治。
- **热泻**：大便黄色，像用竹筒吊水一样急泻，泻过就停，半天后又这样；心烦口渴，小便黄少，吃奶必定吃得粗急——这是热泻。先用五苓散或大顺饮，接着用钱氏白术散主治，香薷散也好。
- **伤食泻**：脾胃本来弱，又被生冷果食所伤，所以大便不成形而泻；或因乳母吃了生冷肥腻之物，从乳汁传过去，也能作泻。面唇都白，泻得稀而少，或像坏鸡蛋一样，腥臭异常，身形黄瘦，名叫"伤食泻"。宜先温正胃气，再理积，然后固脾：用冲和饮、当归散，和匀水加煨姜、枣子煎服。理积：孩子大的用乌犀丸，小的用化癖丸、三棱散、固脾和中散、醒脾散。
- **水泻**（又叫"洞泄"）：是阴阳不顺、水谷不分，泻黄水而小便少，次数密而无度。这是夏秋之际，白天脱衣取凉，夜里失盖感冷，冷热相激、清浊混乱；或因母亲从热处来，乳汁有热气，急着喂他，使孩子脾胃不和，水谷夹杂而下。用㕮咀（fǔ jǔ，把药切碎）五苓散加薏苡仁、车前子、半夏，水加姜煎服，以分正阴阳；或先用大顺饮，温白汤调下；香薷散调中止补，钱氏白术散、六和汤也好。
- **积泻**：脾气虚弱，乳食入胃不能运化，积滞日久，又被冷食所伤，传到大肠，于是成泄泻，留连不止，诸药不效。因为积在脾胃，积既未除，从何得愈？宜先去积，后止泻，泻止再实脾，病就除了。用三棱散、乌犀丸，接着用沉香槟榔丸、参苓白术散、和中散、香橘饼调理。
- **惊泻**：粪青像苔，稠得像胶粘，**不可马上止泻**，只镇心、抑肝、和脾胃、消乳食，这才是治法。先投五苓散，接着用三棱散，水加姜、粳米煎服；或用三解散，煨神曲、生姜煎汤调服；以及沉香槟榔丸、不惊丹调治。
- **风泻**：慢惊、大病之后有之。粪稀、黄褐色，或夹着不消化的乳食一起下来，这是脾虚所致；若夹褐黑色的属肾——因为脾虚被肾水所乘。若久不进饮食，再有惊搐，宜疏肾水、去脾风，再补脾，就自愈了，可免复作之患。疏肾水：㕮咀五苓散加黑牵牛（半生半炒），并薏苡仁，水加姜煎服；去脾风：泻黄散；调脾气：参苓白术散。
- **脏寒泻**：粪如青竹色，下得稀而不稠，或下青水；未泻时腹痛肠鸣，哭叫之后才泻。多是出生三五月内有此，到周岁就没有了。起初因断脐带太短、风冷从外逼内而成。先用冲和饮，水加葱白煎投，温中解表；接着用当归散，水加煨姜煎服；以及投匀气散、理中汤。
- **疳积酿泻**：证见面色痿黄，肚胀脚弱，头大项小，头发稀且竖起，肌肉消瘦，不思饮食，昼凉夜热，或腹内有癖块气块；泻下的颜色不一，气味异常，泻有定时，或一月、半月、十天一次，自己泻自己止，名叫"疳积酿泻"。先用当归散加三棱、陈皮，水加姜煎服；接着投乌犀丸、沉香槟榔丸及化癖丸、芦荟丸、没石子丸。孩子最小的，难以喂下丸子，只投三棱散、快膈汤，自然痊愈。

若泻或痢，色青得很而淡黄夹白、寒多热少，这是阴邪胜阳，宜用守中汤、胃苓汤给他服，扶表救里；然后进当归散加陈皮、紫苏，水加姜、糯米煎服。也宜和解，用理中汤、清米饮空心调服，温脾去湿、益气清神。寒盛的，在理中汤内加熟附子，水加姜、枣煎服；接着投南星腹皮饮，水加姜煎服，和脾胃、去阴邪。

若泻或泄，色青淡而有泡沫、粪稠、热多寒少，也导致面黄肌瘦、烦躁不宁，宜用㕮咀五苓散加薏苡仁、车前子，水加姜煎服，以解散余邪；仍用茵陈蒿、栀子仁煎汤，调细末五苓散温服，退黄色、消阳毒；以及当归散，水加姜、枣煎投；或服万安饮、四神散。

〔十四、赤白痢〕

赤白痢，世人没有不说"赤为阳为热、白为阴为冷"的，或者说"无积不成痢"。至于调治，若把冷热之剂交替用、又投去积的药，必然难以取效。不追究它的根源，凭什么治得好？

况且四时八风侵犯人体，五运六气相互胜复，夏秋人多得痢疾。《内经》说："春伤于风，夏生飧泄（完谷不化的腹泻）。"《至真要大论》说："少阳在泉，火湿所胜，民病注泄赤白。"怎能拘泥于"无积不成痢"之说？若专以积来论，难道一年之中，只有夏秋人人才有积、春冬就不然吗？其实风邪入胃，木能胜土（肝木克脾土），不成为暴下，就成痢疾，赤白交杂，这是阴阳不分。治法应当分正阴阳：用五苓散导其逆气，用理中汤温其胃，使颜色归一，然后再施治。

若分开之后仍赤白同下，就应当追究患病的成因。若先白后赤，是内伤生冷、外失于盖（受凉），而元气又感受了暑热——治法先救其里，再解暑毒。若先赤后白，是先伤热而后失盖感冷——先宜解热，后治其痢。

- 有**夹热而痢**的，就下纯鲜血（因为风能动血）：宜冷服黄连香薷散、川草散；用当归散加醋炒蒸柏叶，水加姜煎服；或羌活散加三和汤，水加姜、仓米煎。
- 有**人冷而痢**的，就下纯白冻，或白冻上有粉红色，或像猪肝瘀血，都是阴证——因为血遇寒就凝涩。先用㕮咀五苓散加守中汤煎投，接着用附子理中汤带凉服，或固真汤。

倘若不辨虚实冷热、妄行施治，必致脾胃更虚、不能乳食，成"噤口痢"（口噤不能食的痢疾），那就难治了。

又有**里急后重**：里急为阳，后重为阴。未上厕所前腹痛是里急，已上厕所后腹痛是后重。所以里急是大肠涩：先用大顺饮加宽气饮和解，及羌活散，水加姜、仓米煎服，接着下宽肠丸。后重是气虚：用㕮咀五苓散加人参，水加姜煎服，并投香连丸。若二证同时发作，前两丸一并进；或双金饮、金粟丸也有效。

然而"泻、痢"二字本是两证：粪便夹水而来、多而顺的叫"泻"；带血冻白冻、来三五点而痛的叫"痢"。轻重阴阳，在此分别，这才是治法。有脓血交杂、经久不止、昼轻夜重，或昼夜频数、食减痛多的，都用万金散、神效散主治。

有**五色痢**的，是因五脏蕴热、日久不散，所以有此证：五脏受热、荣卫不调、五谷不化，熏腐脏腑，神气昏沉——这个证候已危。最苦的是腹中刺痛，孩子小的没有治法。因为五色就是五脏之色，都显露在外面。孩子大的，可用《局方》三神丸，或小来复丹，用五苓散送下，或者可以治好；若投药后仍如故，就不能治了。

又有**风痢**，多是黄褐色，与疳泻很相似，只是**不臭**为区别。这是风毒停滞在脾，宜去脾经风毒，用泻黄散主治。

若见赤白同下、久而不禁，小便涩少，痛热并作，唇裂眼赤，气促心烦，坐卧不安，狂渴饮水，谷道（肛门）倾陷，时时面容像涂了脂粉一样，饮食不进——难治。

〔十五、肿证〕

（作者自注：这个病更多，投五皮饮为好。）

推原肿病的由来，有标有本：肾主元气，天一之水由此而生；肺主冲化，地四之金属于它。肾为本而肺为标，都是至阴以积水。它的为病：肾是胃的"关键"，关键不利、枢机不转，水就不能运行，渗到脉络皮肤而成浮肿。应当推究内外所因，再施治。

孩子大的凭脉来明虚实。古方有十种论证：短气不得卧的为心水，两胁紧痛的为肝水，大便像鸭粪（溏）的为肺水，四肢沉重难受的为脾水，腰痛脚冷的为肾水，口苦咽干的为胆水，忽虚忽实的为大肠水，腹急肢瘦的为膀胱水，小便闭塞的为胃水，小腹急满的为小肠水。

脉浮的为风、为虚；沉伏的为水病。沉则脉络虚，伏则小便难，就是"正水"。脾脉虚大的，多作脾肿，因循不治，就成了水肿。因为脾属土，喜燥恶湿，常感湿气则湿伤脾，血化为水，土败不能制水，就停蓄不行、留滞皮肤，所以作浮肿。

初得病时，见眼胞早晨浮突、到午后稍消，用羌活散疏解，接着用醒脾散主治，间投南星腹皮散。若脾冷困顿，就用草果、缩砂之类来燥它。但这个证夏、秋、冬治起来较易，只有春天不然——因为四时之水，没有比春水更泛滥的，加之肝木旺而脾土受克，不能受水，所以难治，进退不常，须慢慢调理取效。

若脾热而困，又用药去燥它：虽然火能生土，也可胜水，但燥得太过，土不敌火，热就更厉害，不吃东西、发热烦渴；医生又用燥剂，由此面目转浮，以致脾败而手足背都肿。因为手足背与肚脐凸起，就是脾的外候。有未经发表、就用下药去泻的，一泻而肿消，就说得了泻的力量——殊不知脾越泻越虚，不出十天半月，肿又像当初一样。这是世人只知泻肿最快，却不求"十补勿一泻"（宁可十次补，不可一次泻）的道理。

治法应当随四时用药，解表、通利小便：
- 春天用七宝散加麻黄、桂枝、赤茯苓，水加姜、葱煎服；
- 夏天用五苓散加麻黄、车前子、薏苡仁；
- 秋天用清肺饮加羌活、细辛、商陆；
- 冬天用冲和饮加白术、生川乌、赤小豆。

以上各药，都用水加姜、葱煎投；再用滋润、救脾、导水的汤剂渗泄它，才是好办法。更用香陆胃苓丸、赤苍饮频服，自然获安。因为《内经》说："开鬼门（发汗），洁净府（利小便），平治权衡，以平为期。"就是这个意思。

有初肿就觉得痰嗽气喘、小便不通的，正属肺肾所主：先服解表散，接着用三白散治。其余证轻的投商陆丸。所以经上说："其高者因而越之"（即涌吐之义），"下者引而竭之"（即渗泄之义）。

凡得这个病，不是一朝一夕的缘故，不可用孟浪（鲁莽）之药求速效，以致虚脱。若痊愈后再感外风、满面虚浮，用排风汤和解，仍服前面的救脾汤剂，免得反复。饮食禁忌：只有盐、酱、齑菜、湿面，都是味咸能溢水的，以及其他生冷毒物，也宜戒除。重的半年、轻的三个月。必须脾胃平复、肿消气实，然后在饮食中慢慢少加烧盐，这病自然不再发作。所以刘氏说："治肿非易，补养尤难。"所忌的切须详审。有经久不消的，下浚川丸就见效。

〔十六、疳证〕

小儿疳证，名称有五种：心、肝、脾、肺、肾疳。详析于下：

- **心疳**：咬牙舒舌，舌上生疮，爱喝冷水，唇红面赤，喜欢伏卧在地上。
- **肝疳**：眼生眵粪，发际、左脸多青色，或白睛微黄，泻痢夹水，或像苔色。
- **脾疳**：爱吃泥土冷物，饮水无度，身面都黄，头发稀疏结穗，头大项小，腹胀脚弱，间或酿泻，肌瘦目慢，昼凉夜热，不思乳食。
- **肺疳**：鼻下赤烂，手足枯细，口有腥气，或作喘嗽，右腮发白。
- **肾疳**：两耳内外生疮，脚像鹤膝（膝关节肿大），头缝不合，或不能行走，牙齿生得迟，牙缝臭烂，传成走马疳之类。

大抵疳之为病，都因过吃饮食，在脾这一脏有积不治，传到其余四脏而成五脏疳。若脾家的病去了，其余各脏就都安了。如果失治，日久必有传变。

脾家的病宜用芦荟丸、沉香槟榔丸，或水晶丹、乌犀丸，更察虚实来治。有虫的投使君子丸、化虫饮；若心腹痛、吐清水、虫自己下来，多投二圣丸。诸疳证都宜用《局方》五疳保童丸，或万应丸，常服化积治疳；仍各投本脏调理的药剂：宁心用茯神汤，调肝用当归汤，调脾用参苓白术散，补肺用补肺散，补肾用调元散。这样才能各得其宜，前证不致再发。

〔十七、走马疳〕

凡得这个证，多因气虚受寒，以及有宿滞留而不去，积温成热，虚热之气上蒸；或吃了甜酸咸腻之物——脾虽喜甘，但积滞日久，蕴热上熏于口，以致牙齿焦黑腐烂，间出清血，血聚成脓，脓臭生虫，侵蚀（原文音注"音食"，即蛀蚀）口齿；甚至腮颊穿破，乳食不便，面色光浮，气喘热作——名叫"走马疳"（形容病势急如奔马）。

治法：先去积热，用当归散合三棱散，水加姜、枣煎服；接着投芦荟丸、玉露饮；并以温盐水灌漱，或用软鸡翎蘸盐水拂洗，略擦干；仍用烧盐散、内金散、密陀僧散敷上。若经久不愈，传到嘴唇上下，就成了"崩砂证"。若疮孔发满腮、牙齿脱落、骨头外露，饮食减少，气促痰鸣，必然危险了。

〔十八、脱肛〕

《脉诀》说："大肠共肺为传送。"因为肺与大肠相表里，肛是大肠之门。肺实热就闭结不通，肺虚寒就肠头脱出外露。

有因痢久、里急后重、用力使肛门张开、被外风吹的；或伏暑作泻、肠滑不禁；或禀赋怯弱、容易感冷，也致大肠虚脱。凡小儿所患泻痢，都因暑湿风热乘脾胃之虚而得。因为风属木，木胜就制土，土主脾胃，虚了就受制；又湿喜伤脾，因虚受湿，不能分别清浊，水谷交杂，就成为洞泄。洞泄既久，大肠也虚——大肠是手阳明燥金，土虚不能生金，金气既虚，则传送之道也虚，又被风冷所袭，所以肛门脱出而不收。

治法宜补脾温胃，使金（肺与大肠）得到母（脾土）的滋养而气实。宜用藿香饮、匀气散、平胃散主治；接着内投固肠之剂，用健脾饮、养脏汤服用；外用敷贴之法，用伏龙肝散敷上，以及萆麻膏（蓖麻膏）贴囟门，引气上行，让它自己收回；如收尽了，仍用水洗去膏药。

又有邪热积滞在大肠、未经疏涤，也成这个病：肛门色红而软，肺脉浮数，右手指纹现紫色，身微有热，时或烦躁——先投清肺饮疏解，接着用薄荷散、蟠龙散治，间服万安饮也好。

〔十九、痫证〕

古人论痫最多，大要在于观形切脉、明辨阴阳、对证用药，不妄投汤剂为上。

- **阴痫**：因慢惊之后去痰不尽，痰入心包而得。四肢逆冷，吐舌摇头，口嚼白沫，牙关紧闭，但不很惊搐作啼，面色或白或青，脉息沉微。所以《婴孩宝书》说："睡中吐舌更摇头。"正是说的这个。治用固真汤加日生汤同煎，调宽气饮和解。
- **阳痫**：因感受惊风、三次发搐，不给去风下痰，就再发。所谓"三次"，不是一天三次，而是或一月、或一季发作一次惊搐，必经三次，所以说"三次"。所谓"惊风三发便为痫"，就是这个意思。它的病主身热自汗，两目上视，嚼沫咬牙，手足抽搐，面色红紫，六脉浮数。用百解散加五和汤，水煎疏解；接着下痰，用水晶丹或半夏丸。
- **胎痫**：因未产之前，胎儿在腹中被惊，或母亲吃酸咸过多，或被七情所扰，以致伤了胎气，孩子出生百日内有此证。发作时心不宁，面微黄，气逆痰作，目上视，身反张，啼声不出。先用参苏饮和解，接着用不惊丹，或琥珀抱龙丸间投。轻的可愈，重的也危。
- **六畜痫**：发作时发出牛、马、猪、羊、鸡、犬的声音，随即僵仆倒地，口吐涎沫，不省人事。张氏论过这个。其实初次发作出羊、犬声的，是咽喉被风痰梗住，声音自然如此，道理很清楚。若说"六畜"，只是勉强命名罢了。凡得此证，宜多投疏风、顺气、化痰等剂，早治就可免终身之患。
- **食痫**：因中焦不和，饮食时偶然被惊搐，惊气停滞中脘，食物不能消化，淹留日久，气郁痰结，痰结则风热生，由此致病。陈氏说过"结气而成痫"，就是这个意思。宜宽中顺气、去风痰、疗惊积、和脾胃，就安了。
- **狂痫**：也属阳。《难经》说："重阳则狂。"到长大成孩子时才发。发作时妄言、不吃东西却唱歌，严重的翻墙上屋、脱衣乱跑，或一两天才醒。起初因冒热感风，风热内蓄，久则风痰郁结，上迷心包。因为心是神之舍，偶尔被邪热攻逼，神就失守而昏乱，名叫"狂痫"。心火、肝木都是物：火不自炎，因风吹起烟焰；木不自动，因风撼而摇动——风火合德，两阳相搏，其热可想而知。心藏神、肝主惊，因风生痰，以致如此。医生治疗，既能清心平肝、疏风退热，病暂安；如果不接着镇心、下痰，痰涎就结实、停滞心络，病到再三、加上发搐频数，就难治了，必成废人。有人说"惊痫"与这个证相类：若突然感受真疾、日子尚近，法当解表散惊、凉心肝，接着下风痰。解表散惊用百解散，凉心肝用三解散、防风汤，下风痰用水晶丹、碧玉丸。更须临证参详，才没有失误。

〔二十、疟疾〕

《内经·疟论》说："疟皆生于风，而发作有时，何也？"岐伯说："夏伤于暑，秋必病疟。"是说腠理开而汗出遇到风，或得于澡浴、水气停留在皮肤，因卫气不守、邪气并居，病就始发：伸欠、寒栗，腰背都痛，骨节烦疼；寒去了就内外都热，头疼而渴。这是阴阳二气交争、虚实更作而造成的。

阴气独胜则阳虚，所以先寒战栗，腰背头项骨节都痛；阳气独胜则阴虚，所以先热，发作时不思饮食、善呕、头疼腰痛、小便不利。阴盛阳虚，则内外都寒；阳盛阴虚，则内外都热。这是外感六淫、或内伤七情，蕴积痰饮，病气与卫气相并，所以每天发作。

卫气白天行于阳、夜里行于阴，得阳就外出、得阴就内薄（迫近）；内薄五脏、六气深入，不能与卫气一同出来，就隔日发作。当卫气所到、病气所在，就发作：在阳就热，在阴就寒。经上说："亢则害，极乃反。"等到阴阳各自衰了、卫气与病气相离，病就休止；阴阳相搏、卫气与病气再聚，病又发作。这都是各随卫气所在、与所中的邪气相合而如此的。

- 先寒后热的，是先伤寒而后伤风，名叫**寒疟**；
- 先热后寒的，是先伤风而后伤寒，名叫**温疟**；
- 只热不寒的，名叫**瘅疟**（dān nüè）；
- 身重寒热、骨节痛、腹胀满、自汗善呕的，名叫**湿疟**；
- 只寒不热的，名叫**牝疟**。

因为疟之为病，证状不只一种，所以处方之制，要随它的阴阳虚实、脉病证治，汗吐下温，对证施剂，以平为期。

百病侵犯人体，必因正气之虚而感受邪气，留而不去，其病为实；自表传里，先汗后下，古今不变。治疟之法，必须先表：用百解散，水加姜、葱煎投；接着用小柴胡汤加桂，水加姜、枣煎服，以和解表里之邪，自然有效。若表里实，用当归散、五和汤，或乌犀丸、六圣丸攻下，匀气散止补；之后用藿香饮加草果、良姜，水加姜、枣煎投，正胃气、去寒邪，就自然平复。如解表之后寒热往来，用二仙饮或三圣丸截住它。寒热既除，用平胃散加茴香汤和匀，盐汤空心调服，温胃燥脾、增进饮食，使中州之土充实，外邪就不战而自屈——这是明论。

有寒多热少、经久不愈，致脾胃弱、饮食减、神色迟钝的，用二姜丸主治，以及清脾汤治。

我常常见到治疟不明理的人，多用草药"挪水"冷服，或夜里露放后再投，水伤脾胃、耗损真元，变证百出：或传成浮肿，或转作疳泻，或变为冷痢，致脾胃虚弱、饮食减少，因而救不回来的也有。况且婴孩娇脆，怎能用草药服食？做医生、做父母的，切宜戒此。

〔二十一、癖证〕

婴儿初生，禀赋未全，若襁褓不谨慎、乳哺无节制，外被六淫侵袭，内因五脏气虚，冷积久停在脾、不能消化，就结成癖块，突在胁下，或左或右，俗叫"龟痨"。这个病都因积滞蕴结而作，致有寒热，或肚腹疼痛，或昼凉夜热。

治法：气实的，也须温正胃气，然后用乌犀丸或水晶丹攻下；如果下了两三次，就用稀粥略略止一止，等发作的形证消尽，才投补益之剂。气虚的，先调脾胃、固真元；等神色稍正、饮食进多，再照前面的方法攻下。若太虚，用三棱散、化癖丸渐渐消它。要顺适阴阳，以平为期。这样先补后泻、行"迎夺"之法，就能除去陈寒冷积。若面黄唇白、发竖肌瘦，就是虚到极点，不可轻下，只能慢慢用药消化，调理为上。若孩子小的，更让乳母常服藿香饮，使药从乳汁过去，也有少助。

〔二十二、疝症〕

按《内经·大奇论》说："肾脉大急沉，肝脉大急沉，皆为疝证。心脉搏滑急为心疝，肺脉沉搏为肺疝。"因为疝是寒气结聚所造成的，所以令脐腹绞痛。巢元方又说："诸疝者，阴气积于内，复为寒气所伤，荣卫不调，二气虚弱，风冷入腹而成。"所以《内经》说"急者紧也"——紧就为寒、为实、为痛。血被寒泣（凝涩）就成瘕，气被寒聚就成疝。都因本脏气虚、外感寒湿、内伤生冷，遂使脐腹绞刺激搏而痛，没有固定处所，仓促发作、不堪忍受的，就叫"疝"。

都宜先用五苓散，沸汤调服和解。轻的只用白芍药汤、乌梅散、钩藤膏治；重的用金茱丸、散气丸——没有不愈的。

〔二十三、龟胸〕

我曾论这个证：因风痰停饮，聚积在心胸，再感风热。肺是诸脏的"华盖"，居在膈上；水气泛溢，肺就为之浮，日久凝结成痰，停滞心胸；加上风热内发，它的外证是唇红面赤、咳嗽喘促；致使胸骨高起，像扣着的掌心，名叫"龟胸"。

治法：宽肺化痰利膈，以除肺经痰饮。先用五苓散和宽气饮，加姜汁、葱汤调服；接着用清肺饮、雄黄散、碧玉丸、如意膏治。若投前面的药，好了又复发传变，目睛直视、痰涎上壅、加上发搐，那就难治了。

**龟背**：是初生婴孩未满半周岁，被勉强让他早坐，外风吹着背脊，传入到髓，所以使背高起，像龟的样子，名叫"龟背"。这终成痼疾，怎么治呢？（言下之意：重在预防，不要过早让婴儿久坐受风。）

〔二十四、惊丹〕

婴孩生后百日之内、半岁以上，忽然两眼胞红晕微起，面带青黯色，到夜里烦啼，或脸像胭脂——这是伏热在内；也有脸不红的。起因是怀胎时母亲受了重惊，惊邪伤胎，递相传袭；降生之后又受热毒，或再有惊（有惊就有热），热气内蕴、形发于外。初发时散生满面，状如水豆，脚微红而不壮，出没休止无定；接着到颈项，红赤如朱砂——名叫"惊丹"。

用四圣散先洗眼，接着用百解散加五和汤同煎，以解惊热丹毒；牛蒡汤、当归散、三解散、黄芩四物汤，都可为治。如果惊丹发到胸乳之间、微有痰喘作搐，要赶紧宣热拔毒，免得内流，为害不浅：用五和汤加升麻、生干地黄，水加姜、灯心煎服，就自然消除。仍用前面几味药调治，不生他证；或投万安饮。

〔二十五、疮疹〕（附：斑毒）

疮疹的发作，始于婴孩出生时：啼声一出，就咽下口中秽浊，蓄积在胃里；因时运变迁、主客胜复，邪气郁发，与原来受的秽浊激搏，而显形于肌肉皮肤之外。初发时类似伤寒，不论四时都有这个证候。经上说："春夏为顺，秋冬为逆。"因为春夏阳气布散、玄府（汗孔）开，人的气血流畅，邪毒容易出来；秋冬寒气胜、水冰地冻，人的气血凝涩，所以难出。

小儿患这个证，轻重不等，命名也就不同：轻的像麻，俗称"麻子"；重的像豆，叫"豆疮（痘疮）"；重而又重、密得像浮萍的，俗叫"赤漂"。既然传变到这个地步，已是危急。医生与病家，切宜详审。所以痘出各有其名：心为红点，肝为水疱，肺为脓疱，脾主结痂；唯独肾居下，不受秽浊，所以独独没有它的证。若见疮色黑陷，那是毒气入肾，赶紧投麝香人齿散救它，用一匕金更好。

这是说五脏各有所主、及其发作的情况。起初壮热、腰痛、咳嗽，面目都赤，或忽凉忽热，两脚微冷；有惊搐谵语的，有腹痛想吐的，有头痛烦渴的；六脉紧数，耳尻（耳根与尾骶部）都冷，呵欠顿闷。到五六天，身上出红点；红点变成水疱，水疱变成脓疱，脓疱之后结痂就好了。

这个证刚出现时，似是而非、似同而异，疑似之间，只用升麻汤加麻黄给他发表，以及清肺饮。因为肺主气，王氏说："豆疮气均则出快。"所以用它。但仍不可过投。况且这个病**首尾都没有攻下之法**，若攻下必定损伤脾胃。因为万物得土气温暖而生，攻下则脾土虚冷，气血无从旺盛。所以豆疮因脾胃虚冷，气血也衰，就有"伏陷"（毒邪内陷）之变。

又《内经》说："诸痛痒疮疡，皆属于心。"虽然各脏形证不同，而心实为主。心主血，因血热在里，再遇六淫侵袭，两相攻击，自内而形于外，就发为豆疮——没有不先见血点、而后结成脓疱的。所以它的根源出于心。或痛或痒，用来分虚实：经上说"诸痛为实，诸痒为虚"，切宜知道这一点，不可妄投药饵。

- 若一出就长得齐的为重，不齐的为轻：用中和汤通顺表里，以及当归汤催胀就行了。
- 既出不多、发得也少，这是本疏（毒轻），不宜再发。
- 有大热的，用导赤葛散利小便。
- 微热的，用㕮咀五苓散加人参、甘草，水煎。
- 想出了却出不来的，用快斑饮。
- 久而不结痂的，是表有热、盛蒸于皮肤，可用升麻汤加黄芩来解。
- 若豆疮现形，有渴、泻、吐、痢，用陈氏木香散、异功散、豆蔻丸治。
- 有虚痒的，多服当归汤及中和汤。

以上豆疮，大约施治不过如此；其余杂证的预防之法，胡大卿、陈文秀二位的书，记载详备。

**问：**升麻汤治豆疮，已发未发都可服，怎么样？
**答：**我每每思考到这一点，屡次见到病家不循次序、不问可否，把它当作常服之药，自取危困，实在可叹！殊不知古人立方，深有寓意，只是后学不能用心探究精微之处，把它当作固定的方子，误人多了。
- **未发之前可以服**：使它解利肌肤，自然出得快；
- **已发之际就不可服**：因为它药性偏凉，凝滞气血，毒不能出，反而有害；
- **结痂之后可以服**：使它解散余毒，气顺血和，免有"豆痈"之患。

**问：**豆疮"倒靥"（痘疮忽然内陷），有用麝香、人齿散见效的，也有不效的，为什么？
**答：**这有两种情况。若见黑陷，是毒气入肾（肾色主黑）；因为牙齿是肾之余，用麝香、人齿之法，引导药力归肾，而把毒发出来，所以有效；再用一匕金救它，效果更快。若见痒塌、灰白色，是脾虚所致，多投陈氏异功散取效。以上二证各有主治，不可执一，切须详审。

**问：**豆疮投紫草饮固然好，也有不服的。曾说：
**答：**处方之妙，在于君臣佐使。后世的医生不熟古法，让病家自己取紫草、修合品味，或作为汤使掺入诸药内；他们想求速效，就加倍用、任意饮。按本草说：紫草性寒，小儿脾气实的，或者偶然对症；脾气虚的，反而有害。
如戴氏方名叫"紫草茸饮"，后人讹传此方，缺了"茸"字。因为"茸"是春天刚生的芽，色泽红嫩，是得阳气之助而如此；以类相引，所以用来发豆疮有效。只是难得嫩茸，后人就用仅有半寸长的"紫草头"代替，因为它与茸初萌处同类。今人不明白这个道理，就全用紫草，有脾虚的服了作泻、疮陷而救不回来的很多。我曾亲眼见到这种事，深深为之痛惜。凡治豆疮，不可不明白这个道理。因为戴氏紫草茸饮内有人参、黄芪、当归、白芍药相佐，所以才灵验。

**问：**患豆疮的人忌吃粥，对吗？
**答：**这是俗忌。病家怕患者的疮烂得像粥一样，所以忌它，其实不然。毒气自里达表，（痘疹发时）满口糜烂溃破、乳食进不去，若不用粥饮来喂他，就会脾土虚而豆疮陷、必致救不回来，深可痛惜。我曾调治这个证，自始至终给他吃粥，救活的人很多。因为粥是用米做的，哪有什么毒？做父母的切宜知道这一点。

**问：**忌食荤腥，是为什么？
**答：**这也是世俗拘执之论。天以五气生万物，人以五味养五脏。豆疮的萌发，起初因五脏受邪毒、感时气而郁发，自内达外，荣卫都虚、里气也弱，必须借五味的荤腥来滋补，使气顺血和，自然出得快；只是不可吃动风发热之物，以免助长毒气——亢就必有害。

**问：**豆疮之后与产后相类似，怎么样？
**答：**因为产后的妇人，血脉伤损、荣卫大虚、败血未尽，偶尔六淫侵袭，就致急证，也有救不回来的，所以郭氏著《产后二十一论》正是为此而设。而小儿豆疮，一身精血都形显于外，热作胀痛、叫声不已，耗损真气，结痂后表里都虚、荣卫也弱，余毒未解，若失于调护、暴感邪气，多致夭折——这与产后传变有什么不同？做父母的若不在此用心，后悔就来不及了。不过也有痘少气实、饮食如常的，又不拘此论，医生应当审察，切勿一概指为虚。

凡豆疮欲愈未愈之间，传变为黑陷干枯、咳嗽失音、吐泻烦渴、浑身手足都冷、睡则昏迷、饮食减少，以及痰多气促燥痒——都是不治。医生应当察知。

世人所说的"麻子"，也就是疹毒。经上说："疹属于脾，胃为脾之府，有疾则同。"疹毒是天行气运变迁所致，也随天地乖戾之气而受病，所以叫"时气"。不论长幼，身发大热，咳嗽连声，腰痛口干、脚冷；有寒热腹痛的，有头疼自痢的，有烦热惊搐的——这是热造成的。只是外证形于身体头面，像被蚊蚤所咬而发红点、起头，它的疮脚有紫黯色，这是区别。因为四时有不合节令之气，附着在人的肌肤、留而不去，再经外邪郁蒸，与原本所受的蕴热相触，毒气遂发于外，形显为疹。若热太甚，就成了痈、成了疽、成了赤紫丹瘤，传入脏腑，治得稍缓，也会害人。

有胎中受了秽液、热毒蕴蓄在肺胃，因感时气而发的：都用清肺饮疏表，以及百解散去桂加黄连，水煎。或余毒之气上蒸，口齿糜烂发臭、饮食不便，用当归散加七宝散，加盐水、姜煎服；并用牛蒡汤疏风化毒。若疹出盛时，头痛肚热、神思烦闷，用麦门冬汤主治。如夏天得这个证，烦躁发渴、小便少、神不安，投却暑丹就见效。有毒气很盛的，满口成疮，目赤肿痛、失音恶心——这是余毒在肺胃之间未解，致肺胃都虚：肺虚则语声不全，胃虚则饮食不进，急宜早治。若气促心烦惊悸，病必危险了。

世人说这个证有"温毒发斑"、有"胃烂发斑"。
- **温毒发斑**：疹像锦纹片，出在两腋之下。因为两腋是气行的道路，所以蕴毒随气行的道路先出。这个病咳嗽烦闷，或呕清水。这是因冬天感冒寒毒，停在肌肉之间，到春天阳气发动而形于外，名叫"温毒发斑"。用百解散、牛蒡汤，及当归散加陈皮、黄连治。
- **胃烂发斑**：起初因伤寒攻下太早，热毒乘虚入里；或应当攻下而不下，也致热毒内蒸于胃。胃受热毒，就发出来于皮肤。斑色红赤的可以治，黑色的十死一生。治法也同前面的议论。《活人书》用玄参升麻汤、大青四物汤、化斑汤治。大人小儿病同一体，用药施治不离古法，只是小儿方的分剂轻少不同罢了。

这个证更宜投拔毒饮、升麻汤。前面豆疮余毒发显、皮肤溃烂的，治用黄土散。

〔二十六、腹痛〕

《内经·举痛论》问："五脏卒然而痛者，何气使然？"岐伯答："经脉流行不止，环周不休，寒气入经则稽迟，泣（涩）而不行，故卒然而痛。"

小儿腹痛有：藏寒痛、锁肚痛、盘肠内吊痛、积痛、癥瘕痛、痃痛、癖痛、吊肾痛、偏坠气、寒疝痛、蛔虫动痛。诸痛不同，名称也各异，所以不可一概而论。

- **藏寒痛**：议论附在"胎寒论"之后。
- **锁肚痛**：一个月内的婴孩，忽然乳不下咽，肚子硬得像石头、红得像朱砂，撮口而哭，面青唇黑，手足、口气都冷——这就是锁肚痛。起因是断脐带不紧、被风冷所乘，证也危急。用白芍药汤、乌梅散、一字金投治。日久就难好了，可再参考"脐风证"内的议论。
- **盘肠内吊痛**：议论在"夜啼论"中。
- **积痛**：腹中隐隐作痛，面黄不食；孩子大的口吐酸馊气。先治积滞，后调脾胃，痛自然止。还要辨虚实、和解，治法见前面"伤积论"中。
- **癥瘕痛**：是久积所致，也能成疳。这都是荣卫都虚，外感风寒、内伤乳食，停滞既久、不能消化。所以邪并于阴就成"癥"——阴主专静，凝结而不移动；邪并于阳就成"瘕"——假借物象而成形，动而不停。这两证若久而不治，也成脾疳积；或两胁间有块像石头，按之则痛、不按则轻；或面黄肌瘦，肚硬而胀，还有青筋；昼凉夜热，蒸潮无定时；乳食减少，爱吃泥土；或大便酿泻，痛时身冷如冰。治法当调脾养胃，用醒脾散、参苓白术散；磨积理疳，用化癖丸、三棱散、木香莪术丸；治酿泻，用没石子丸、沉香槟榔丸。不过这种积滞之疾，不是一剂药能治好的，必须按次序调理，日久自然平复。
- **痃痛**：起初腹内有一小长块，硬得像手臂，从腰缠转，或左或右；很久痛得厉害时，就显露在皮下，但不妨碍乳食。这个证先是因病，表证解得不尽，就急于攻下太过，气虚寒搏、郁结而成。治法宜益气理虚，用参苓白术散、沉香槟榔丸、木香莪术丸治；或间投白芍药汤加人参、茯苓，水加姜煎服。
- **癖痛**：癥、瘕、痃、癖四证大同小异，各有治法，只有癖证在前面详细论过。
- **吊肾偏坠痛**：论在"阴囊肿证"内，应当理肾和气。
- **寒疝痛**：在"疝证论"中详备。
- **蛔虫动痛**：口吐清水涎沫，或吐出虫，痛得不能忍受。这病是因吃甘肥荤腥太早而得，所以胃寒、虫动而痛。吐出来的虫，或生或死；孩子小的这种痛很厉害，也能致危难。先用理中汤加乌梅，水煎服，使胃暖不逆；接着用芦荟丸、使君子丸、化虫饮主治。

有孩子大的，面白而间有黄色，吃肉加倍地多，肌体却消瘦，腹中时时作痛——这是有血鳖、蛔虫混杂在里面，用二圣丸攻下。又有胃受极寒极热，也使虫动：或微痛，或不痛，忽然吐出虫。治法当以**安虫**为上；若一味治虫，反伤胃气，是不行的。因寒而动的，用理中汤加乌梅，水煎服；因热而动的，用㕮咀五苓散，也加乌梅，水加姜煎投。

【译注】"安虫"重于"杀虫"，是儿科治虫的重要原则：小儿脾胃娇弱，先用温中安蛔之药（如理中汤加乌梅的"酸以安蛔"法）使虫安定、不搅扰，再缓缓驱虫，比直接下猛药安全。乌梅味酸，蛔虫"得酸则静"，是经典用法。

〔二十七、目疾〕

"纯阳之子"（指小儿纯阳之体），初生十来天忽然两眼都红、眼弦烂、涩痒，这是因在胎中母亲感受风热、传于心肝而得的。先用百解散加当归散，水加姜、灯心煎服；接着用导赤散及牛蒡汤加黄连、木贼、蝉壳，水煎服，自会见效。

有热极夹风的，就目赤肿痛、昼夜睁不开、惊啼不止：先用九仙散，水加姜、葱煎投；接着用三解散，温米泔水调下；以及点黄连膏。

若豆疮之后，眼里生翳障、昏涩流泪，或浮肿睁不开，这是豆疮余毒攻肝：投百解散，少加五和汤，水加姜、灯心煎服；接着用牛蒡汤解它，用黄金散洗，并多投柿煎散。

有豆疮后眼内成翳、或大或小的，无非余毒所致：也用牛蒡汤及甘桔汤，加蝉壳、白蜜，水煎服；接着用金波散、黄金散，不时频洗；更详虚实来治；并用羌活散加薄荷、谷精草、白菊花，水加灯心、姜皮煎投；间以糖煎散服。

若天行时证（流行性眼病），暴赤肿痛、昼夜苦得厉害，日久就昏蒙：治法先用九仙散解表，接着用小柴胡汤去半夏、加大黄、薄荷、竹叶、生地黄，水煎服；并投草龙胆散，点黄连膏，贴清凉膏。

有孩儿胃气表虚、脾气实盛，眼胞赤肿、羞涩睁不开：若贸然投苦寒之剂去退赤肿，反伤脾胃，不吐就泻，或四肢微冷；再用温药调治，目疾反而加重。宜先用㕮咀五苓散，水加姜、灯心煎服，接着投泻黄散，自愈。

有心脾蕴热经久，及肝受邪热，致两目羞明、眼胞浮肿、微有紫色，大便闭或流利、小便涩或通顺：先用百解散发表，接着投明目饮，自然平复。仍忌酒荤三五天。

有小儿顽皮，多致尘埃入眼，揉擦成肿、发热作痛、啼哭不止：宜用辟尘膏治，立效。

〔二十八、丹毒〕

经上说："赤紫丹瘤，皆心火内郁而发。"红得像丹砂，所以叫"丹毒"。心主血、火性热，血热相搏，阴滞于阳，就发丹毒。心虚寒就痒，心实热就痛。从腹部生出、走向四肢的容易治，从四肢生出、窜入腹部的难治。

先用百解散解表，接着用当归散加连翘、荆芥，水煎服；以及牛蒡汤加炒麻仁，研碎同煎，给他宣热拔毒。其次用赤葛散，或初起时用化丹汤也好。

有身上发作时，也同前面的证，但不很燥痒，只见遍体浮起，神昏不乐——名叫"阴湿毒证"。先用冲和饮加南木香，水加姜煎服，接着用当归散、雄黄散。

这两证，不论赤白，若入腹、入肾，多致为害，不可轻视如常，自找麻烦。

〔二十九、重舌〕（附：木舌、鹅口）

凡患这个证，是脾与心肝屡次受极热所致。有所谓重舌、木舌，又叫舌黄、鹅口。名称虽异，都是热。大抵重舌生在舌下，挺露出来像又生一舌，所以叫"重舌"。脾的络脉连系舌旁，肝的络脉连系舌本，心的络脉连系舌根：凡这三经，或被湿热风寒所中，则舌卷缩，或舒长，或肿满。宜用消黄散、绿袍散主治，以及当归散、羌活散给他服。

**木舌**：舌肿硬而妨碍乳食，这是风热盛。用当归泻黄散、玉露饮，都可服；接着用消黄散点擦舌上。因为舌是心之官：心热就生疮破裂，肝壅就血出如涌，脾闭就白苔如雪；热就肿满，风就强木、口合不开、四肢壮热、气喘语涩——这就是它的证候。治法凉解上焦，及心、肝、脾三经邪热，疏风化痰：初用百解散加五和汤，水加姜、灯心煎投；接着用牛蒡汤同当归散，加生地黄，水加姜煎服。

**鹅口**：初生婴儿，从满月以后到半岁以上，忽然口内白屑满舌，以致上腭（原文"上 "缺字）阻碍，形状像鹅口，张开而不合，语声不出，饮食多艰难。也是因感受热毒、停积在脾，所以上蒸于舌。到极重时，药来不及一下治好，就赶紧用绢线扎住针嘴，约留粟谷长，刺破舌上下的小疮，（小如芥子大）见黄水、清血微微出来就减轻；然后投前面证内相同的药同服，以及用朱砂膏、地黄膏调化，涂点在舌上，咽下去无妨；或用消黄散也好。

〔三十、五软〕

戴氏论五软证，名叫"胎怯"。多因父精不足、母血素衰而得——这话说得很对。依我推想：有因母血海久冷、用药强补而怀孕的；有受胎后母亲多病的；或其父好色贪酒、气体虚弱，或年纪已大而后得子的；有怀孕日月不足而生的；有服堕胎药没打掉、竟成了孕的——这些都白白耗伤真气，即使生下来，也好比阴地浅土里的草，虽有发芽，但长得畅茂的很少；又像栽树时摇动了它的根，能长成的很少。由此论之，婴孩怯弱、不耐寒暑，纵然长大成人，也多有病。

所以降生之后，精髓不充、筋骨痿弱、肌肉虚瘦、神色昏慢，一被六淫所侵，就致头、项、手、足、身都软，名叫"五软"（原文"五炊"当为"五软"）。治法用调元散补肾，地黄丸渐渐调养，日久才安。若投药无效，也就成废人了。

有小儿体肥容壮、并不瘦弱，忽然项软倾倒，这叫"下窜"：都因肝肾气虚，外邪侵袭风府（项后穴），传到筋骨，才有这个病。因为肝主筋、肾主骨，筋骨都弱，就项软垂下、无力——又叫"天柱倒"。与五软相类不远，治法同前面的药。

有**解颅**一证：囟缝不合。这是肾气不足。肾主骨而脑为髓海，肾气不足则脑髓不满，所以不合，名叫"解颅"。凡得此证，不到千日之内（即有偶然几岁的），若偶尔因别的病攻激，就成废人。若气色精明、能饮食的，多服调元散、补肾地黄丸；十天半月内颇见效的，按次序调理，或者可治。若投药后仍如故，也难治了。

世人说囟肿都以为是热，殊不知有阴阳二证，切宜详辨：**坚硬为阴，红软为阳**。所以《婴孩宝书》说："寒气上冲则牢（音报，硬），热气上冲则柔软。"正是说的这个。阴证用匀气散、理中汤主治；阳证用玉露饮、当归散、防风汤治。

有**囟陷**的，是虚到极点。胃气虚寒就囟陷，慢惊中有这个。胃寒脾困、吐泻的为虚极，赶紧用金液丹、固真汤及各种救元之药治，外面贴乌附膏。有**后枕陷**的，证尤其重，治法与囟陷的药相同；不效也难治，这属于大虚极，百无一活。

〔三十一、诸汗〕

汗是心之液，所以王叔和《心脏歌》说："液汗通皮润，声言爽气清。"人的气血，好比水火：平了就安宁，偏了就生病。阴虚阳必凑（来侵），就发热自汗；阳虚阴必乘，就发厥自汗。

- **脾虚自汗**：多出在额上，沾黏人手，赶紧救胃气：用全蝎观音散，姜、枣煎汤调服；以及沉香饮治。
- **脾虚泻自汗**：遍身冷而出汗，有时遇到泻就没有、泻过了就有——这个证大虚，急当补脾，投益黄散、参苓白术散、附子理中汤。
- **肺虚自汗**：证见右脸色多白，肺脉按之无力。因久咳连声不止、痰少不活，是肺经虚气上壅，致使出汗。宜用补肺散治，以及用藿香饮调脾——这也是"益母救子"之义（补脾以益肺）。
- **慢惊自汗**：遍体都有，其冷如冰——这个证已危，用金液丹、固真汤主治。
- **实证自汗**：外因感冒风邪发热，不论昏醒、浸浸汗出，当救表解肌，用百解散，水煎服；或间投五苓散，温白汤调下。
- **积证盗汗**：有小儿没病，睡中遍身汗出如水，醒了经久不干——这是"积证盗汗"，脾冷所致。用三棱散，水加煨姜煎服；接着投益黄散、参苓白术散。
- **惊汗**：有时冷汗微出，发根像串着珠子，面额上涔涔（原文" 然"）——这是惊汗证。宜镇惊丸或琥珀抱龙丸，以及茯神汤加麻黄根，水煎服取效。
- **盗汗**：夜里睡中汗自出的。《巢元方论》说："病因睡寐中而身体汗流。"这是阳虚所致；久不愈的，令人羸瘦枯瘦，是心气不足、津液妄出。用茯神汤加黄芪，水加姜、枣、烧盐煎服。

〔三十二、黄证〕

凡黄病不可一概而论，标本不同、证治也异。所以《婴孩宝书》说："黄病皆因胃热所为。"由此看来，是脾胃气虚、感受湿热，郁于腠理、淫于皮肤，蕴积成黄，熏发于外，才有此证。或脾胃虚弱、内因癥癖攻伐而成。但疳泻也主皮黄、发竖、肚大青筋、肌肉消瘦、外无色泽，身必发黄——这又是本于疳病而作，才有此证。

治法：若感湿热而得，身黄像烟熏的颜色，用㕮咀五苓散加麻黄，水加姜煎投，发汗即愈；或用茵陈蒿汤调下五苓散也好。若得于疳癖的，其形像黄土一样，用醒脾散、化癖丸，醒脾快胃、磨积理疳。胃气既和、饮食倍进，运化精微、荣养百骸、灌溉脏腑，五色各见于本部、精华形于面貌，黄自然就除了。

有婴孩生下就见遍体都黄、只有两目弦浓如金色、身发壮热的，名叫"胎黄"。都因未产之前母亲受极热而传于胎，故有此证。乳母宜服生地黄汤，使药进入乳汁、让孩子吃奶时一同吃下，必获安好。

〔三十三、失血〕

小儿九窍出血，为什么这样？因为人身所有者，是血与气。心是血之主，肺是气之主：气主温煦、血主濡养，荣养百骸、灌溉孙脉（小络脉），升降上下，荣卫谐和，自然顺适；一有不调，病就生了。

或外被六淫所侵、内因七情所扰，气就留而不行，血就壅而不濡。内外抑郁、不能流注，用来荣养身体，必有妄动之患。叔和以"芤脉"为失血之义，（芤脉）在七表属阳，所以如此。阳明主多气多血，没有不因热而得的：气血都热、毒郁内逼、失了常度，所以妄行。

有在襁褓中患此证的，不是七情所伤，都因乳母执着、不能自我宽解，又吃辛辣之味，流到乳络，孩子吃了以后停滞不散、郁蒸于内，也能动血。又或住在重帏暖阁，火气熏逼、不让常见风日，积温成热，或极就涌泄，或吐或衄，或大小便也多血来。

有气出而邪热乘之，则血不能循着故道流行，渗到各经，也生走失之证：面色白、脉沉微、血淡紫、口气缓，就是了。

何况婴孩脆弱、易虚易实，因热内攻，血随气行，或壅而上逆，或下而妄返，就有吐血、衄血、泻血、溺血之证。然而血不会自动，是因气使它动；风不会自生，是因热而起。由此论之，可以类推。

治法先明虚实，审得病源，随经施治，药无差错，就不失机要。实证用小柴胡汤加生地黄、丝茅根（或苦参也好），并用水煎服；或㕮咀五苓散合五和汤，也加丝茅根、苦参，水煎；以及投消毒饮，接着用《局方》鸡苏丸、三黄丸间服。虚证用理中汤，及人参芎归汤，都可服。

间或有医生见其血盛，以为热极，过投凉剂，遂使血寒、不能归源而妄流，其色紫黯而凝滞，或成小片——这时当服姜、附之剂来温它，自然流畅，不致妄行才好。

〔三十四、不内外因〕

我曾论十岁以上的小儿，饮酒吃热物，因热动血，醉饱后伸手用力（掬撅），致胃脘吐血，甚至鼻口都出血。这不是内因、外因所致，而是自取过失。治法先用百解散去桂，加黄连，水加葱、灯心煎服，疏利热毒；接着用小柴胡汤加生地黄，或藕节，水加姜煎下，定吐止血，证就自除。

有长大的小儿，偶尔被别的物件自伤，或奔跑玩耍失足碰伤两眼，血胀肿痛、昼轻夜重，投速效饮就快。仍忌鸡、酒、羊、面三五天，才容易好。

有因饮食中误吞骨头鲠住，吐不出、咽不下，气郁生痰，痰裹住骨头，内就作痛、外就浮肿，啼声像哑，也可虑，投备急散取效。

有小孩贪玩顽皮，因摆弄刀锥，或从高处堕地，致伤皮破血出：轻的先用桃花散敷上，仍服活血散以匀其血，不要让它作脓、溃烂肌肉。

有仅十五岁的，仗着血气方刚，只爱驰骋，多致落马堕车，或斗狠跌折肢体——一切损证，以及毒虫恶兽所伤，这又是世上医生各有专科，这里不繁引了。

〔三十五、小儿常安〕

邵康节说："与其病后求良药，不若病前能自防。"致病的开始，必有所因。大凡幼儿要常安，在于谨慎寒暖、节制饮食，那还有什么可虑？

我常见婴孩眼有所见、心有所欲，但不能说话、只有啼哭而已。父母不察详情，就说是饥渴，急忙用乳食喂他，强塞杂味给他，不是很多吗？有几岁的，娇惜太过，不问生冷，甘肥、时果，听任他贪吃，哪能知足！爱他实际上是害他，遂伤脾胃，不吐就泻，或成疳积浮肿、传成异证——这是得于**太饱**的缘故。

有遇到清晨傍晚偶见阴晦，就给他加厚衣重被，或靠近红炉烈焰，又把他拘在怀里，只怕受冷；到长大的，所爱也还是这样，遂致积温成热、热极生风，面赤唇红、惊掣烦躁，变证多出——这是失于**太暖**的缘故。

殊不知：**忍一分饥，胜服调脾之剂；耐一分寒，不须发表之功。**所以我说：孩提之童，食不可过伤、衣不可太厚，这是安乐之法。做父母的，切宜深思。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
卷中·拾遗
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

〔三十六、论小方脉数差殊〕

宣和年间御医戴克臣在翰林侍奉时说：得到叔和《小儿脉诀》印本两集，一本说"呼吸须将六至看"，一本说"呼吸须将八至看"。于是与内台高识参详字义、审察至数，就诊五岁儿的常脉：一息六至的对，八至的错。那是因为刻板之际，误把"六"字上的一点一画去掉，下与"八"字相类，以致讹传。这就如同"卒以学易"误作"五十以学易"一样。我曾考证默庵张氏《脉诀》也说："小儿常脉一息只比大人多二至为平。"也就是六至。那么一呼一吸之间六至，已经很明白了。不然的话，姑且留待来者考证。

【译注】这一条考订小儿脉率：正确是"一息六至"，"八至"是刻本把"六"误刻成"八"造成的讹传。与卷上"诊脉明证"呼应。

〔三十七、辨药病不相主对〕

郑氏议论古人医书，不能没有失误。如钱氏（钱乙）治慢惊用栝蒌汤，与病不相主对，这叫作失。依我看：所传的药性，是医生该通晓的，纵有前证，未必肯用，但不能不讲明。

殊不知钱氏去世之后，他的书成于仕途（官场流传），同乡阎孝忠编集刊行，屡经改朝换代。况且钱氏是儒医，名闻朝野，施治之法如珠在贯（串得整齐）、不曾有差。郑氏所指"慢惊误用栝蒌汤"，但那方下面明明记载治肺热涎盛，不是为慢惊所设，阎孝忠岂会不知？或者他在做官刻版之日，失于参考，讹传了这剂，才有前面的议论。如今历年已久，一时难校正；若论五脏补泻之妙，却无可指摘；及各种杂方，有功于世，不为不多。《直诀》（《小儿药证直诀》）一书，确实不假。

〔三十八、治豆疮不应疏利〕

张氏治小儿豆疮法，说"若才觉是其证，盒饭疏利"；又说"若才见出时，皆不可转利"。自己立了两说，遂使后人多生疑惑，不知哪个为当——这是张氏的论说有别（自相矛盾）。刘茂先说："婴孺豆疮一证属里，首尾无下法。若攻下则里虚，毒气从何发泄？必致传变。大要爱护，才能全安。"茂先的话是对的。但后学不可执一而取，应当择其善者而从之。

也有孩儿禀赋素实，豆疮出现时遍体红壮光泽、饮食快顺、没有外证，自然见效快。至于俗人用符水神药，都不是良法，千万不要轻信。

〔三十九、评非时用附子大黄〕

前辈议论说：小儿证候最易虚易实，要施治得宜。如隆暑（大热天）戒用附子，隆寒（大冷天）戒用大黄。若用了，就是"实实虚虚"——使实的更实、虚的更虚，损不足而益有余。这也是理到之论。

依我评说：拘守一法的人，不足以善用兵；拘泥一说的人，不足以善为学——在于通变而已。记得我曾住城里，侯自牧的次子五岁，盛夏泄泻，面垢烦渴，耳尻发冷，惊悸很多。诊他心肝脉浮而洪大，脾肺脉虚而细数。我说："面垢、渴、泻、脉虚细数的，这是中暑；惊悸发热、耳尻都冷、心肝脉洪大的，这是豆疮将要发作。"先服黄连香薷散，解利暑气；接着投陈氏异功散，再加附子，给他实脾。两天泻止，三天疮见，不到十来天就收全功——这是**隆暑用附子**之效。

又本路总管杨侯的幼子四岁，腊月得患惊风抽搐，诸医调治，前面的证都解了，只是神昏不食、四肢微冷，已经五天了；前医用醒脾助阳之药，不一而足。我诊六脉，只有脾脉沉滑、其余脉微缓。脾脉沉而滑的，是积蕴在脾、乃"脾约"（脾为约束、大便难），应当主大便不利，不是阴厥。他说："是的。"遂用泻黄散加大黄，水煎，连服三服，大便一通，神气清爽而饮食得进，随即安好——这是**隆寒用大黄**之功。

用药如用兵，当用岂容自已（该用就用，怎能拘限）？如五月渡泸（诸葛亮五月渡泸水南征）、雪夜平蔡（李愬雪夜袭蔡州），何曾等秋高马肥之后才做？若拘于四时取用，则兵与药都无成功了。我不聪敏，行医五十多年，凡调理满月以外婴孩有病，所用寒凉温燥之剂，必先明标本、辨虚实，然后用药，屡试屡效。这又在于察色听声、心诚求之而得，不假脉取。三岁以上的小儿，以面色合脉，尤其为妙。我曾用已验的活法，拯疗诸疾、危而复安的人很多。姑且把杨侯二家疑难之证详述于前，并非夸耀己能。

〔四十、明小儿四证八候〕

**四证**是：惊、风、痰、热。**八候**是：搐、搦、掣、颤、反、引、窜、视。
- 搐：两手伸缩；
- 搦：十指开合；
- 掣：势如相扑；
- 颤：头偏不正；
- 反：身仰向后；
- 引：臂像开弓；
- 窜：目直似怒；
- 视：睛露不活。

四证已备，八候就生；四证既无，八候哪有？专干这一行的，能不在此用心吗？脉、病、证、治，明有条类。大抵婴孩得病，如火燎原，要在微小时扑灭，才不致有延蔓之势。治病也一样：若初觉是受惊伤风发热，就给他疏解，哪会有传变之误？所谓"闾门之盗不可固留，逆流之水不可顺决"，这就是**有疾要谨防于初起**之意。

〔四十一、治暑风用药次序〕

衡州万户张侯寓居屯田时，长子三岁，六月得患不语，手足蜷缩，已经二十天了。命我到他那里，诸医议论不一。看外形：面垢有热、气促流涎、口眼㖞斜、不省人事；其次手足都冷而蜷缩、身臂反张。诊六脉沉，按而取之，只有心肝脉虚而细数，其余脉缓弱。我说："面垢、色脉细数，这是因中暑感风，前辈所说的'暑风'就是了。手足冷缩而不伸，或是服凉剂太过，寒造成的——若手足温，见效自快。"

我用治法分阴阳、顺其气：五苓散加宽气饮，姜汁沸汤调下三服，其证稍缓；接着疏风和荣卫：百解散加荆芥、人参、当归，水加姜煎投。随即用温灰汤浇洗手足，药一服、洗一次，到八九次，手足温则血活，血活则筋舒，筋舒则手足运动如常。余热未除，用消暑清心饮主治；声音不全，用二圣散取效；调理只用万安饮。恰九天，前证都减。张侯说："这孩子重生了，确实靠药力。"我不敢妄言，因而随手记下，日后有此证，仿此救人，也是方便之心。

〔四十二、为医要量大见高〕

元贞乙未年春，有王千户从广西来，把船停在河下。一个孩子才两周岁，患头痛，服药针灸都不效，召我去诊视。色脉都好，只有额上微红；用手法验他，他就大哭泪下。他母亲发怒、拿眼瞪我，我也置之不论，只用心以病为事。再问当时得病之因，千户说："当初在静江，大风把船篷吹扑下来打着他就不舒服。"

我说："这病若让我细细揣摸头上，就能知道它的证。"他答应了，于是派家人出外探亲，由他父亲亲自抱孩子用手揣摸，果然有一根小竹签（就是篷签）刺在囟门皮下。用酥油润透，用摘镊取出，痛定就安了。

若当初因那妇人饶舌（唠叨、瞪眼）就退走，那么"及幼之心"（爱护幼儿的心）就不溥（不广）了。后世的医生，若见婴孩色脉都好却生病、用药不应，必有别的缘故，宜用心推求根源，切勿拘泥。

〔四十三、遇诸涂救治惊风〕

大德戊戌年夏，我因公事出城，到五里外，见有夫妇二人抱着孩子在路旁哭。问他，答："进城探亲，三岁孩儿忽然得惊风，不省人事。"看那孩子面呈青黯色、目闭神昏；诊他六脉全无，按太冲脉，沉而微有。我回头说："不必忧虑，这孩子可救。"况且左右竟没有人家人。于是在路旁拾得破碗半边，有姜一小块，细细嚼碎、捻汁到碗中，用五苓散、苏合香丸、宽气饮，浇水调和灌下。灌了十几次，才觉气回、声出目开，从此苏醒。随手附在卷末，同道鉴之。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
卷三·下　信效方
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【说明】卷下"信效方"，是曾世荣收录的、经过验证有效的方剂，分四门：汤散门（汤类、散类）、丸膏门（丸类、膏类）、丹饮门（丹类、饮类）、金饼门（金类、饼类），另有拾遗。

【重要说明】**本电子版的方名多有缺失**（原书每方前应有方名，此本仅存门类名）。译者依据①方剂组成、②书中正文反复引用的方名，尽量回填公认方名；无法确证的，按主治暂拟名或编号，并加"※"标记。剂量一律保留古制（1斤=16两≈596克，1两≈37.3克，1钱≈3.73克，1分≈0.37克；"一字"约合1克）。**凡含附子、川乌、草乌、肉桂、罂粟壳、巴豆、朱砂、雄黄等药的方剂，均逐一加【用药警示】。**


═══ 汤散门 · 汤类 ═══

【第1方　※暂拟"参星汤"】治吐泻、痢疾之后，将要转成慢惊、慢脾，神志昏沉、脉弱，饮食不进，睡时露睛，白天轻夜里重——要赶紧投此方化解。
组成：北南星（一两，锉破，用瓦器盛东壁土同醋煮一会儿，滤干，切片，焙）；人参（去芦）；冬瓜子仁。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏半，姜三片，慢火煎至七分，等温了不拘时慢慢少少地喂。**投得太急必吐。**

【译者按】此后各汤、散、丸剂所述服药次序，只是说个大概。至于煎煮、调化、分服、汤使、下法，尤其要临证时斟酌孩子大小，以意加减，或多或少先看病情轻重来用。以下都仿此，不再重复说明。

【第2方　牛蒡汤】（※方名据正文回填）主伤风发热、烦躁、鼻塞气喘、痰嗽惊啼，以及各种疮、赤紫丹毒、咽喉肿痛。
组成：牛蒡子（三两，略少研碎）；大黄（一两半）；防风（去芦）；薄荷（去老梗）——二味各一两；荆芥（去根老梗，四两）；甘草（一两一钱半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。

【第3方　※暂拟"疏风解毒汤"】理各种疮、丹毒、赤瘤、燥痒。
组成：黄芩（一两）；当归（酒洗）；生干地黄；赤芍药；川芎（四味各半两）；何首乌（去粗皮）；草乌（炮，去皮）；玄参（三味各一钱半）；甘草（六钱）；薄荷叶（二钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。
【用药警示】本方含**草乌**（炮制后用）。草乌含乌头碱，有剧毒，必须经炮制且严格控制剂量，**绝不可自行配服**。

【第4方　※暂拟"黄芪四物汤"】治小儿禀赋素弱、豆疮出得不快的，以及肝虚、视物不明。
组成：黄芪（一两，蜜水涂炙）；当归（酒洗焙干）；白芍药；川芎（三味各半两）；甘草（三钱，炙）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。

【第5方　※暂拟"枳实汤"】主伤风伤寒、胸满气促、咳嗽不利、吃多了夹痰吐出。
组成：枳实（去瓤锉片，麦麸炒微黄）；赤茯苓（去皮）——二味各半两；甘草（六钱）；半夏（七钱，汤煮透滤过，仍锉焙干）；桔梗（七钱半，锉炒）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，不拘时温服。

【第6方　小柴胡汤】治伤寒、温病，身热恶风，胸满胁痛，烦渴呕哕，小便不利，大便秘硬；能解表里邪毒、痰嗽气喘。
组成：柴胡（去芦，二两）；半夏（如前制）；黄芩；人参（去芦）；甘草（四味各七钱半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，不拘时温服。或去枣，加薄荷同煎。

【第7方　防己汤】治感冒风湿之气、失于解表，流注两足疼痛，以致两膝浮肿、不能屈伸，传成瘫痪。
组成：防己（去黑皮）；麻黄（去节存根，能全表里之功，锉碎汤泡滤过焙干）；薄桂（去粗皮）——三味各半两；赤芍药（一两）；赤茯苓（去皮，一两）；苍术（米泔水浸一宿，去粗皮滤干，锉片，用火炒至微黄色，一两）；甘草（炙，七钱半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，葱一根，煎七分，空心热服，或加薤白同煎。

【第8方　防风汤】治急惊之后余热未退，不时手足抽搐，心悸不宁；以及风邪中入肺经，两目上视、开眨不常。
组成：防风（去芦）；川芎；大黄；白芷；黄芩；甘草（六味各半两）；细辛（去叶，二钱）；薄荷叶（二钱半）。
用法：上药锉焙为末，每服一钱，用温汤不拘时调服。

【第9方　知母汤】治齁（hōu）气喘、痰鸣发热、咳嗽恶风。
组成：知母；甘草（二味各半两）；贝母；羌活；滑石（另研）；大黄；小麦子（五味各三钱）；麻黄（如前制）；苦葶苈；诃子肉（三味各一钱半）；薄荷（去梗，二钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，不拘时温服。

【第10方　白芍药汤】治冷疝腹痛，以及误汗、误下（即坏证伤寒）。都宜先服此方，再投对症之剂。
组成：白芍药（一两半）；泽泻（去粗皮，七钱半）；甘草（三钱，炙）；薄桂（去粗皮，一钱半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，空心温服。误汗误下，加人参、南木香各二钱；脐下痛，加生姜及盐同煎，加钩藤也好。

【第11方　茯苓厚朴汤】主伤寒伤风、夹痰呕逆，以及吐泻之后喉中痰涎牵响、饮食减少、脾胃气虚。
组成：白茯苓（去皮）；半夏（如前制）——二味各七钱半；甘草（三钱，炙）；厚朴（五钱，去粗皮锉碎，每一斤用生姜一斤薄片切烂，杵匀，酿一宿，慢火炒干用）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏半，姜三片，煎七分，不拘时温服；或加枣一枚去核同煎。

【第12方　茯神汤】治心气不足、虚而惊悸，日常烦哭；以及婴孩生下羸瘦多惊。宜母子同服，自然有效。
组成：茯神（去皮木根，一两）；人参（去芦，半两）；甘草（炙，二钱）；当归（去芦尾，酒洗，半两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。有微热烦躁，加麦门冬（去心）同煎。

【第13方　※暂拟"桔梗苍术汤"】理春夏相交、阴湿气重、中伤脾胃，致腹痛泄痢、经久不止，渐传手足浮肿、饮食少思。
组成：桔梗（去芦锉炒）；苍术（如前制）——二味各一两；白姜（四钱，炮）；甘草（六钱，炙）。
用法：上药锉焙为末，每服一钱，空心沸汤调服；㕮咀水煎也可，或用姜、枣。

【第14方　泻白散】主伤风后五心烦热、咳嗽喘促、唇红颊赤、发渴引饮。
组成：桑白皮（锉炒）；地骨皮（净洗焙干）——二味各二两；甘草（炙，三钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，粳大米百粒，煎七分，食后临卧温服，或不拘时。

【第15方　※暂拟"当归枳壳汤"】主宣利脏腑积热、调和荣卫。
组成：当归（酒洗）；赤茯苓（去皮）——二味各半两；甘草（炙）；大黄；枳壳（水浸润，去壳锉片，麦麸炒微黄）——三味各七钱半。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。

【第16方　养脏汤】主生津益气、温肠止痢。
组成：人参（去芦）；甘草（炙）——二味各二钱半；白芍药；白术——二味各半两；南木香；肉桂（去粗皮）——二味各一钱；罂粟壳（去蒂，锉碎蜜水炒）；肉豆蔻；诃子肉（三味各一钱半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，空心温服；或加仓米同煎。
【用药警示】本方含**罂粟壳**（含吗啡类成分，有成瘾性，婴幼儿须慎用、短期用）。

【第17方　贝母汤】主百日内婴孩咳嗽有痰。
组成：贝母（一两）；甘草（半炙半生，二钱）。
用法：上药锉焙为末，每服一字或半钱，用陈大米煎汤，空心调服。痰盛的，淡姜汤调下。

【第18方　固真汤】主吐泻痢之后胃虚脾慢，四肢口鼻寒冷，沉困不省人事。
组成：人参（去芦）；附子（汤浸炮裂去皮）；白茯苓（去皮）；白术（四味各二钱半）；山药（去黑皮）；黄芪（蜜炮涂炙）；肉桂（去粗皮）；甘草（湿纸裹煨透）——四味各三钱。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎七分，空心温服，或不拘时。
【用药警示】本方含**附子、肉桂**，属大热之品，须由中医师辨证使用，不可自行配服。

【第19方　地黄汤】治胎黄，乳母服，婴儿也可少少给他含咽。
组成：生干地黄；赤芍药；川芎；当归（酒洗）；天花粉（五味各半两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。

【第20方　姜橘汤】治脾慢胃冷、呕吐不止。
组成：白姜（二钱，炮）；陈橘皮（去白，一两）；粉草（炙，三钱）。
用法：上药锉焙为末，每服半钱或一钱，用温枣汤调化，空心少少慢慢喂。

【第21方　理中汤】主温脾暖胃，治冷吐、冷泻，以及气虚中寒腹痛。
组成：人参（去芦）；白术（二味各一两）；干姜（炮）；粉草（炙）——二味各钱半。
用法：上药锉焙为末，每服半钱或一钱，用温白汤空心调服。

【第22方　桂枝汤】治太阳中风，"阳浮而阴弱"（阳浮的自动发热，阴弱的自汗出），啬啬恶寒、翕翕发热、鼻鸣干呕。
组成：桂枝（去粗皮）；芍药（二味各一两半）；甘草（一两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，不拘时温服。

【第23方　麻黄汤】治伤寒头疼发热、身痛无汗喘满；又治太阳病脉浮紧无汗、发热身痛、八九天表证不解的。
组成：麻黄（去根节，一两半）；桂枝（去粗皮，一两）；甘草（半两）；杏仁（三十五粒，汤泡去皮）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。

【第24方　独活汤】治惊瘫、鹤膝，以及中风受湿、日久致腰背手足疼痛（昼轻夜重），以及四肢痿痹不仁。
组成：川独活（黄色像兔眼的为佳，半两）；当归（酒洗）；白术；黄芪（蜜水涂炙）；薄桂（去粗皮）；川牛膝（酒洗）——五味各二钱半；甘草（炙，三钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，薤白一根，煎七分，空心热服，或不拘时。

【第25方　※暂拟"黄芪解毒汤"】主解利遍身痈疖、恶核发热，以及丁黄肿毒、丹瘤。
组成：黄芪（一两，生用）；黄连；黄芩；黄柏；大黄（四味各二钱半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，蜜一大匙，煎七分，不拘时温服。

【第26方　※暂拟"吹喉散"】解风热上攻、咽喉肿痛、饮食不便。
组成：桔梗（锉炒，半两）；薄荷叶；荆芥穗；甘草（三味各二钱半）；山豆根（取净皮，一钱半）；牙硝；硼砂；朴硝；雄黄；朱砂（五味各二钱）。
用法：上前五味焙为末，后五味入乳钵细杵，同前药末一处再杵匀。每用一字至半钱，干点在舌上化下；或用温汤浓调，少少含咽也可。
【用药警示】含**雄黄（砷剂）、朱砂（汞剂）**，内服须极谨慎，不可久服。

【第27方　青木香汤】治小儿阴茎无故而肿或痛缩（初因阳明经有风热、温气相传，所以如此；法当宽这一经，其证自愈。因为阳明受病，不能养其宗筋），以及咳嗽痰喘气促。
组成：青木香（去芦）；枳壳（如前制）——二味各半两；甘草（二钱半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎六分，不拘时温服。

【第28方　排风汤】治中风狂言、失音不语、精神昏困、惊瘫鹤膝等证，以及肿疾刚愈后偶感外风、满面遍体虚浮。
组成：白藓皮；白术；白芍药；薄桂（去粗皮）；防风（去芦）；川芎；当归（酒洗）；杏仁（汤泡去皮尖）；甘草（炙）——九味各半两；川独活；麻黄（去根节）；白茯苓（去皮）——三味各七钱半。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，不拘时温服。

【第29方　万安饮】此药大能通和表里、温养脾胃、匀调气血、顺正阴阳、发散风寒、辟除腥秽；善使豆疮易出易收，不致倒靥黑陷、传变危急。兼治遍身痈疖已溃未溃，排脓止痛，自然消释。常服清神驻颜、明目健脾，真元益固、邪气无干。
组成：人参（去芦）；厚朴（如前制）；当归（酒洗）；防风（去芦）；白芷；肉桂（去粗皮）；桔梗；川芎；白芍药；沉香；檀香；乳香；藿香叶；紫苏叶；黄芪（蜜水涂炙）；甘草（十六味各半两）。
用法：上药㕮咀，用无灰酒四两重拌匀晒干（天阴略焙），每服一钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。
【用药警示】含**肉桂**等温热药，阴虚火旺者慎用。

【第30方　甘桔汤】治感冒风热、火气熏逼，或豆疮蕴毒上攻，致咽喉肿痛、痰气不顺、咳嗽失音、饮食减少。
组成：人参（去芦，半两）；桔梗（锉，用蜜水浸透，一两）；甘草（半生半炙，三钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。风热加荆芥、杏仁煎；豆疮后目生翳膜，用蝉壳（洗净去嘴足）同煎；咽痛加硼砂末煎，去渣不拘时含咽。

【第31方　人参芎归汤】治九窍血妄行（出血）。
组成：人参（去芦）；川芎；当归（酒洗）——三味各半两；荆芥（二钱半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。

【第32方　五拗汤】治感受风湿，以及形寒饮冷，痰嗽咳逆、连声不已。
组成：麻黄（不去根节）；杏仁（不去皮尖）；荆芥（不去梗）；桔梗（四味各五钱，用蜜水炒，锉用）；甘草（二钱半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。

【第33方　六和汤】治心脾不和、气不升降，霍乱吐泻、咳嗽胸满、头目疼痛、嗜卧倦怠；以及阴阳不分、冒暑伏热烦闷、成痢、中酒作渴、心逆畏食。
组成：人参（去芦）；缩砂仁；甘草（炙）；杏仁（汤泡去皮尖）；半夏（如前制）——五味各一两；香薷；厚朴（如前制）——二味各四两；白扁豆（炒熟，锉去壳，一斤，用生姜一斤碎切烂煮，拌匀，酿一宿，焙干）；藿香；赤茯苓（去皮）；木瓜（各一两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，不拘时温服；或加盐半字同煎。

【第34方　黄芪六一汤】治诸虚不足、烦躁惊悸、目扬（眼睛上翻）、身体软弱、不思饮食。
组成：黄芪（六两，蜜水涂炙）；甘草（一两，炙）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，刺（枣）二枚，煎七分，不拘时温服。

【第35方　真武汤】治伤寒诸病之后表里俱虚、烦渴有热、遍身汗出。
组成：白茯苓（去皮）；白芍药（二味各七钱半）；白术；附子（如前制，二钱半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，不拘时温服。
【用药警示】含**附子**，须中医师辨证使用。

【第36方　※暂拟"牡蛎大黄汤"】治三五岁小儿感受温湿之气、侵袭膀胱，致阴茎肤囊浮肿作痛。
组成：牡蛎（用熟黄泥包裹，夹水煅透，出地上候冷用）；大黄（纸裹水浸透，炮过候冷）——二味各一两。
用法：上药锉研为末，每服一钱，用无灰温酒空心调服；不能饮酒的，温汤调，少加点酒同服。

【第37方　坎离汤】治虚喘（昼轻夜重）、食减神昏。
组成：荜澄茄；石菖蒲（二味各一钱）；白术；白茯苓（去皮）；南木香（三味各二钱）；甘草（炙）；半夏（如前制）；紫苏子（略炒杵碎）——三味各四钱。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。

【第38方　清脾汤】治各种疟疾久不痊愈、脾胃虚弱、形容憔悴。
组成：厚朴（如前制，一两）；乌梅（打破去仁）；半夏（如前制）；良姜（锉，用东壁土炒）；青皮（去白）——四味各半两；甘草（炙，三钱）；草果（炮去壳取仁，二钱半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，未发作前连服三服。仍忌生冷、油腻、时果、毒物。

【第39方　麦门冬汤】解斑疹热毒、头痛烦闷、狂渴妄语。
组成：麦门冬（去心）；干葛（二味各三钱）；人参（去芦）；赤芍药；升麻；赤茯苓（去皮）；甘草（五味各二钱）；石膏末（五钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。

【第40方　化丹汤】解利丹毒、遍身燥痒、发热烦啼。
组成：川独活；射干（原文音注"音夜"）；麻黄（如前制）；青木香；甘草；黄芩；薄桂（去粗皮）；石膏末（八味各五钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。

【第41方　茴香汤】和脾胃、进饮食、理腹痛、散邪气。
组成：茴香（炒）；良姜（锉，用东壁土炒）——二味各一两半；苍术（如前制，二两）；甘草（炙，一两）。
用法：上药锉焙为末，每服一钱，烧盐汤空心调服。

【第42方　大柴胡汤】疏利风热、痰嗽腹胀，及里证未解。
组成：柴胡（去芦，四两）；黄芩；芍药（二味各一两半）；大黄；半夏（如前制）——二味各七钱半；枳实（如前制，七钱）；甘草（一两，小方所以加用）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜三片，煎七分，不拘时温服。

【第43方　快膈汤】理胸膈不快、饮食少进，也能顺气和中、消导宿滞。
组成：人参（去芦）；青皮（去白）；缩砂仁；乌药；良姜（如前制）；香附子；甘草（炙）——七味各一两。
用法：上药锉碎为末，每服一钱，温盐汤空心调服。

【第44方　升麻汤】治时行瘟疫、头痛发热、肢体烦疼，以及疮疹尚未现形、疑似之间。大能和顺血脉，解各种余毒、斑证等疾。
组成：升麻；干葛；芍药（三味各一两）；甘草（半两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。

【第45方　小陷胸汤】治六七岁以上小儿的小结胸证。
组成：半夏（如前制，一两）；净黄连；栝蒌实（各半两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏半，白蜜一大匙，煎至八分，不拘时温服。未效再投，得微微泻下黄涎为好。

═══ 汤散门 · 散类 ═══

【散1　百解散】主和解百病；虚慢阴证不宜。
组成：干葛（二两半）；升麻；赤芍药（二味各二两）；黄芩（一两）；麻黄（如前制，七钱半）；薄桂（去粗皮，二钱半）；甘草（一两半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜三片，葱一根，煎七分，不拘时温服。风热盛的，加薄荷同煎。

【散2　五苓散】解伤寒、温湿、暑毒、霍乱，分阴阳，理烦渴。
组成：泽泻（去粗皮，二两半）；白茯苓（去皮）；猪苓（去皮）；白术（三味各一两半）；肉桂（去粗皮，七钱，不过火）。
用法：上前四味锉焙，加入肉桂同研为末，每服二钱，温汤调下，不拘时。若作㕮咀用，则改用赤茯苓，分量同前，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。其余活法，"明本论"中随证详述。

【散3　当归散】调顺气血、和解表里、爽利心腹、疏理百病；治温热停积、白痢、烦躁不宁。
组成：当归（去芦酒洗）；赤芍药（二味各二两）；大黄（半生半炮，一两二钱）；川芎；麻黄（如前制）——二味各半两；甘草（半生半炙，一两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，不拘时温服。

【散4　三解散】主上焦蕴热伤风，面红目赤、狂躁气急、渴水惊啼烦闷、丹毒口疮、痰嗽抽搐。
组成：人参（去芦）；防风（去芦）；天麻；茯神（去皮木根）；郁金（没有的，用山栀仁代）；白附子；大黄（七味各二钱半）；赤芍药；黄芩；僵蚕（三味各五钱）；全蝎（十五尾，去尖毒）；枳壳（二钱，如前制）；粉草（六钱）。
用法：上药锉焙为末，每服半钱至一钱，用温薄荷汤不拘时调下，或灯心汤。
【用药警示】含**全蝎、白附子**，属有毒之品，须遵医嘱。

【散5　匀气散】主调补通利之后，以及冷疝腹痛、气滞不和。
组成：桔梗（二两，锉炒）；陈皮（去白，一两）；缩砂仁；茴香（二味各半两）；白姜（二钱，半炮）；粉草（四钱，炙）。
用法：上药锉焙为末，每服半钱或一钱，空心沸汤调服；冷疝腹痛，用烧盐汤调下。

【散6　雄黄散】主突然发作的急惊、慢惊风，痰涎满口；以及被雨淋后汗闭不通、忽冷忽热、坐卧生烦。
组成：雄黄（红色光亮的，二钱半）；白药（去黑皮）；川乌头（炮裂去脐）；草乌（炮裂去皮）；天麻（明亮的）；川芎（五味各半两）。
用法：上药除雄黄外，其余五味锉焙，同雄黄研为末。惊风痰壅，每服半钱或一钱，用姜汁、茶清调下；若要发汗，用水加姜、葱、薄荷同煎，连投三服取效。
【用药警示】**雄黄（砷）、川乌、草乌（乌头碱）皆有毒**，本方不可自行配制服用。

【散7　惺惺散】主伤风伤寒、痰嗽咳逆；理虚和气、宁心清肌、止啼去烦、利咽膈、解失音。
组成：人参（去芦，半两）；桔梗（锉破）；白茯苓（去皮）；白术；天花粉（四味各一两）；细辛（去叶，二钱）；防风（去芦）；川芎；南星（生用）——三味各二钱半；甘草（半生半炙，七钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，薄荷三叶，慢火煎七分，不拘时温服。
【用药警示】含**生南星**（有毒），须炮制并遵医嘱。

【散8　木通散】主上膈有热、小便闭塞、烦躁生嗔，以及淋证、各种疮、丹毒。
组成：木通（去皮节）；地萹蓄（去老梗）——二味各半两；大黄；甘草；赤茯苓（去皮）——三味各三钱；瞿麦（去干梗）；滑石末；山栀仁；车前子；黄芩（五味各二钱半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，灯心三茎，煎七分，不拘时温服；或加薄荷同煎。

【散9　乌梅散】治腹痛，以及初生婴孩脐下冷痛、疝气等疾。
组成：乌梅（和核）；玄胡索；粉草（半生半炙）——三味各五钱；乳香；没药；钩藤（和钩）——三味各二钱半。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，空心温服。

【散10　黄金散】解口内、舌上疮毒；治豆疮后目生翳膜。
组成：黄柏（去粗皮，用生蜜润透，烈日下晒干，再涂上蜜，共经十几次为度）；粉草（二味各一两）。
用法：上药锉焙，研为细末。治口疮，用药末干点在患处，或用麦门冬熟水调点舌上，让它自己化开；治豆疮后目生翳膜，用汤泡后澄清，不拘时频洗，仍投糖煎散、柿煎散二药。

【散11　平胃散】主脾胃不和、呕逆咽酸、霍乱腹痛。
组成：厚朴（如前制）；陈皮（去白）——二味各二两半；苍术（如前制，四两）；甘草（一两）。
用法：上药锉焙为末，每服半钱至一钱，用姜、枣煎汤，空心温服；烧盐汤也好。

【散12　※暂拟"芎芷香苏散"】治时气伤风伤寒、头昏体热咳嗽，以及脾胃肺脏不和、口中腥气异常，或牙缝微有鲜血；兼调理诸病之后的小证。因它各味药不僭越、不燥烈，所以为佳。
组成：紫苏（去老梗）；净香附（二味各三两）；陈皮（去白）；甘草（二味各一两半）；桔梗（二两半，锉炒）；川芎；白芷（二味各一两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，不拘时温服。咳嗽加制半夏；口有腥气加盐煎；调理诸疾加枣子煎。

【散13　三棱散】主各种停滞、疳积发热、泻痢酸馊、水谷不化。常服和脾胃、进饮食、长肌肉、益神气。
组成：人参（去芦，七钱半）；三棱（炮锉）；净香附（二味各一两半）；青皮（去白）；益智仁；陈皮（去白）；半夏（如前制）；枳壳（如前制）；神曲（炒）；谷芽（洗焙）；莪术（醋煮透，滤干锉焙）；大黄（半生半炮）；紫苏（去老梗）——十味各半两；甘草（半生半炙，一两二钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，仓米百粒，煎七分，不拘时温服。气虚劳的，加白茯苓一两。

【散14　外消散】治膀胱久受热毒，致阴器、肤囊赤肿胀痛。
组成：赤小豆；赤芍药；枳壳（生用）；风化朴硝（临用时加入末药拌匀）；商陆（五味各半两）。
用法：上药不过火，锉晒为末。用柏枝煎汤，候冷调二钱或三钱，涂肿处；仍服㕮咀五苓散，加车前子、薏苡仁，水煎。

【散15　天竺黄散】主上焦风热，口鼻生疮、两目赤肿、咽膈不利、痰涎壅滞、气不通畅、惊搐烦闷、神思昏迷。
组成：天竺黄；郁金（没有的，用山栀仁代）；茯神（去皮）；甘草（四味各半两）；硼砂；牙消；白芷；川芎；僵蚕（去丝）；枳壳（如前制）——六味各二钱半；朱砂（水飞，二钱）；麝香（一字）；蝉壳（十五个，洗去泥土嘴足）。
用法：上药除硼砂、牙消、朱砂、麝香四味用乳钵细杵外，其余九味焙干为末，同入乳钵再杵匀。每服半钱或一钱，温薄荷汤不拘时调服，或麦门冬汤。
【用药警示】含**朱砂（汞）、麝香**，内服须谨慎，不可久服。

【散16　一抹金】治满头如癞的疮毒，以及手足、身上、阴器肤囊，痒就抓烂、黄汁淋漓燥痛。
组成：净黄连（一两）；蛇床子（去埃土，半两）；五倍子（去内虫屑，二钱半）；轻粉（十五贴）。
用法：上前三味晒干为末，再入乳钵内同轻粉杵匀，用清油稀调二钱或三钱，涂搽患处。**必须先用荆芥和葱煮水，候凉洗净拭干，然后敷药。**
【用药警示】含**轻粉（氯化亚汞，汞剂）**，**只可外用，严禁内服**；外用也不宜大面积、长期使用。

【散17　川草散】治腹痛、下痢赤白，不论新久。
组成：川芎；白芷；甘草（半生半炙）——三味各七钱；赤芍药；当归（酒洗）；净黄连（三味各五钱）。
用法：上药锉焙为末，每服半钱至一钱：白痢用白姜汤调，赤痢用甘草汤调，赤白痢用温米清汤调，都空心服。

【散18　柿煎散】治豆疮后目生翳膜。
组成：白菊花；绿豆壳；谷精草（三味各一两）。
用法：上药为㕮咀，每服二钱，干柿一枚，粟米泔汁一大盏，慢火煎干去渣，食后临睡，只吃柿肉，一天三枚，加倍更好。若婴孩太小，乳母可服；或用煮过的柿子去核、薄切焙为细末，炒半钱，温米泔水调化，不拘时喂儿也可以。

【散19　拂毒散】治各种风热阴毒肿、核已结成而未穿溃，或正在发作的。
组成：半夏（一两，生用）；贝母；大黄（二味各半两）；朴硝；五倍子（去内虫屑）——二味各二钱半。
用法：上药锉焙为末，用醇醋调一钱或二钱涂患处，干了再涂；仍服疏风化毒之剂。其余药成末时，除朴硝外，临用时加入杵匀。
【用药警示】含**生半夏**（有毒），**本方为外敷用**，不可内服。

【散20　金铃散】治疝气腹痛，投诸药后好了又复发的，宜服。
组成：金铃子肉（六钱）；三棱（炮锉）；莪术（醋煮锉）；青皮（去白）；陈皮（去白）——四味各二钱半；赤茯苓（去皮）；茴香（二味各半两）；南木香（二钱）；甘草（四钱，炙）；槟榔；枳壳（如前制）；钩藤（和钩）——三味各三钱。
用法：上药除槟榔、木香不过火外，其余十味锉焙，再同木香、槟榔为末，每服半钱至一钱。用炒茴香煎无灰酒空心调服；不饮酒的，煎炒茴香汤调下。

【散21　绿袍散】治风热温气上攻、舌硬肿大不消。
组成：风化朴硝；真蒲黄（二味各半两）。
用法：上药蒲黄晒干为末，同朴硝在乳钵内细杵匀。每用一字至半钱，点揩舌上下。

【散22　疏风散】主小儿顽皮，跌撞头脑，或摆弄刀锥，因而破血感风，致面目伤痕浮肿。
组成：荆芥穗（一两）；防风（去芦，二钱半）；甘草（半生半炙，二钱）。
用法：上药锉焙为末，每服一钱，用无灰温酒调服，或葱汤也好。

【散23　陈氏木香散】能和表里、通行津液、清上实下、扶阴助阳；治腹胀泻渴，温壮豆疮。
组成：南木香；浓桂（去粗皮）；陈皮（去白）；诃子肉；丁香；人参（去芦）；赤茯苓（去皮）；半夏（如前制）；甘草（半生半炙）；大腹皮（净洗焙）；前胡（去芦）——十一味各半两。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。
【用药警示】含**肉桂、丁香**等温热之品，阴虚有热者慎用。

【散24　陈氏异功散】能除风寒湿痹、调和阴阳、滋养血气，使豆疮易出易敛，不致痒塌泻痢。
组成：南木香；当归（酒洗）；人参（去芦）；肉豆蔻；陈皮（去白）；丁香；白茯苓（去皮）；浓桂（去粗皮）；白术；浓朴（如前制）；半夏（如前制）；附子（如前制）——二味各二钱（原文如此，余味各半两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，空心温服，或不拘时。
【用药警示】含**附子、肉桂、丁香**，属大热之剂，须中医师辨证使用。

【散25　败毒散（人参败毒散）】治伤风时气，头痛发热、身体烦疼、痰壅咳嗽、失音鼻塞声重；又能解时行下痢赤白。
组成：人参（去芦）；羌活；赤茯苓（去皮）；柴胡（去芦）；前胡（去芦）；川芎；独活；桔梗（锉炒）；枳壳（如前制）；苍术（如前制）；甘草（十一味各一两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，薄荷三叶，煎七分，不拘时温服。发散风邪加葱白同煎，痢证用姜、仓米煎。

【散26　香薷散（附：黄连香薷散）】主夏秋脏腑冷热不调，或饮食起居不节，致吐痢、心腹疼痛、发热烦闷、身体拘急，或脚转筋、四肢厥冷、有似阴证，但口气温、脉按沉紧为验。
组成：陈香薷（去老梗，三两）；白扁豆（如前制）；浓朴（如前制）——二味各一两半。
用法：上三味共六两㕮咀，用无灰酒三两拌匀，晒干或焙；临用时加入㕮咀的生甘草一两和匀，每服二钱。水一盏，煎七分，去渣，用瓦器盛着放在水中沉温，不拘时服。若热极，或泻痢中有鲜血的，加净黄连一两细锉拌匀，名叫**黄连香薷散**，服法同前。

【散27　泻黄散】治胃虚脾实、生热烦渴、头痛恶心。
组成：藿香叶（七钱半）；栀子仁；防风（去芦）——二味各一两；甘草（四钱半）；石膏末（八钱）。
用法：上前四味锉碎，同石膏末用酒、蜜微炒香，为㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，空心温服。

【以下各方，源电子本篇名被误标为"泻黄散"，实为其他方剂；方名依组成与正文引用回填。】

【散28　调元散】主禀受元气不足、颅囟开裂（解颅）、肌肉消瘦、腹大如肿，致语迟、行迟、手足抽搐如痫、神色昏慢、牙齿生得迟的，服之有效。
组成：干山药（去黑皮，五钱）；人参（去芦）；白茯苓（去皮）；茯神（去皮木根）；白术；白芍药；熟干地黄（酒洗）；当归（酒洗）；黄芪（蜜水涂炙）——八味各二钱半；川芎；甘草（炙）——二味各二钱；石菖蒲（二钱）。
用法：上药为㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，不拘时温服。若婴孩幼嫩，可与乳母同服。

【散29　醒脾散】主醒脾养胃、止吐痢、进饮食；调理病后神昏目慢、贪睡多困、脉弱气短、微有痰涎。
组成：人参（去芦）；白茯苓（去皮）；藿香叶；白术；甘草（炙）——五味各五钱；丁香（四十粒，不见火）；大南星（八钱，锉作小块，纸裹水透湿，炮过用）；缩砂仁（四十粒）。
用法：上药为㕮咀，每服二钱，水一大盏，姜三片，冬瓜子仁五十粒杵碎，慢火煎七分，空心慢慢喂服。**投得太急必吐。**
【用药警示】含**制南星**（有毒，须炮制）。

【散30　和中散】治吐泻之后调理脾胃、增进饮食；以及丁奚、哺露、虚热烦渴、气逆心恶。
组成：陈皮（去白）；缩砂仁；厚朴（如前制）；麦芽（洗净焙干）；乌梅（和核）——五味各五钱；良姜（如前制）；干葛；乌药（三味各二钱半）；草果仁（炮，二钱）；甘草（炙，三钱）。
用法：上药为㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，盐少许，煎七分，空心温服。

【散31　二圣散】治风痰壅闭、语音不出、气促喘闷、手足动摇（似搐非搐）。
组成：诃子（十个，大的，半生半炮去核）；大腹皮（洗净焙干，五钱）。
用法：上药为㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。

【散32　补肺散】治久患咳嗽、肺虚气促、有痰恶心。
组成：阿胶（一两半，锉炒）；白茯苓；马兜苓（去老梗）；糯米（三味各半两）；杏仁（二十一粒，汤泡去皮尖）；甘草（四钱，炙）。
用法：上药为㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。
【用药警示】含**马兜铃**（含马兜铃酸，有肾毒性），现代已不推荐小儿使用，**切勿自行服用**。

【散33　安神散】治吐泻诸病之后心虚烦闷、触物易惊、气郁生涎、涎与气搏、睡不得宁，预防变生他证。
组成：人参（去芦）；白茯苓（去皮）；半夏（如前制）；甘草（炙）；陈皮（去白）；枳实（如前制）——六味各五钱。
用法：上药为㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，刺（枣）一枚，竹茹一小团，煎七分，不拘时温服。有微热微渴，加麦门冬（去心）同煎。

【散34　※暂拟"橡斗散"】治走马疳、牙根肉溃烂黑臭。
组成：橡斗（橡实壳，不拘多少）。
用法：上药每次用大的两个，往壳里装满盐，盖成一个合状；或五六个、或十数个，放在火里和盐烧透，取出放地上，用瓦碗盖定，存性候冷，加麝香少许，在乳钵内极细杵匀。每次用半钱涂搽患处。常收在小瓦盒里盛贮，不要用纸包裹（因为盐能起润湿作用）。
【用药警示】含**麝香**，**本方为外搽用**。

【散35　消黄散】治重舌，以及满口内外疮毒、咽膈不利。
组成：薄荷（去老梗）；荆芥穗（二味各五钱）；青黛；玄明粉；硼砂（三味各二钱半）；百药煎；甘草（二味各三钱）。
用法：上药锉焙为末，除玄明粉、硼砂二味在乳钵内细杵外，同其他药末再杵匀。每用一字至半钱，干点在舌上，让它自己化开；或用新汲水加蜜调点舌上也好。

【散36　※暂拟"豆蔻丸"】治脾虚受冷、水谷不化、泄泻注下、盗汗出多。
组成：陈皮（去白）；肉豆蔻（炮）——二味各五钱；丁香（二钱）；诃子肉（炮去核，二钱）；甘草（炙，二钱半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，空心温服。

【散37　解表散】主伤风感冷、咳嗽痰喘、呕吐泻痢惊悸，有热证在表里发作、当用气解药的，可投此方。
组成：麻黄（如前制）；杏仁（汤泡去皮尖）；赤茯苓（去皮）——三味各一两；川芎；防风（去芦）；枳壳（如前制）——三味各二两；甘草（半生半炙，七钱半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，葱一根，煎七分，不拘时温服。有热的加薄荷同煎。

【散38　参苓白术散】主脾胃虚弱、饮食不进、多困少气、中满痞噫、呕吐咳逆。此药不寒不热、性味温平，常服调脾悦色、顺正去邪。
组成：人参（去芦）；白茯苓（去皮）；粉草；白术；白扁豆（如前制）；山药（去黑皮）；缩砂仁；薏苡仁；桔梗（锉炒）——九味各一两；莲子肉（去心煎）。
用法：上药锉焙为末，每服半钱至一钱，用枣汤空心调服，或温米汤也行。

【散39　七宝散】治阴阳不和、吐泻不止，预防风证；常服调脾胃、进饮食。
组成：人参（去芦）；白术；白茯苓（去皮）；山药（去黑皮）；干葛；扁豆（如前制）；南星（如前制）；甘草；藿香（去老梗）；防风（去芦）；天麻（十一味各半两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，冬瓜子仁五十粒掐碎，煎七分，空心温服。如泻不止，加沉香、白豆蔻同煎。

【散40　南星腹皮散】主肿疾将愈未愈之间脾胃虚慢、气促痰喘、腹胀胸满、饮食减少、精神困顿、小便不利、面色痿黄。
组成：南星（同上煎制，一两）；大腹皮（净洗焙干）；生姜皮；陈皮（去白）；青皮（去白）；桑白皮（锉炒）；甘草（炙）；扁豆（同前制）——七味各半两。

【散41　导赤散】治心经壅热、烦躁睡语，或不时上窜咬牙，小便黄涩，日久就成惊、触物易动。
组成：生干地黄（净洗）；木通（去皮节）——二味各一两；黄芩；赤茯苓（去皮）——二味各二钱半；甘草（三钱）。
用法：上药为㕮咀，每服二钱，水一盏，竹叶三片，煎七分，不拘时温服；或加麦门冬（去心）同煎。

【散42　藿香饮】治脾胃不和、呕吐泻痢、恶心发渴；大能补虚损、调荣卫。
组成：南木香；白术（二味各半两）；人参（去芦）；白茯苓（去皮）；藿香叶；甘草（四味各一两）；干葛（二两）。
用法：上药为㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。

【散43　※暂拟"健脾饮"】主久病刚愈、面黄清瘦、神昏气弱、脾胃未实，因食物过伤，停饮生痰、留滞中脘、耗虚真气，或成吐泻。此药性味甘平，大能调治；常服和胃气、进饮食、悦颜色、理风痰。
组成：人参（去芦）；白扁豆（同前制）；白茯苓（去皮）；川芎；缩砂仁；香附子；半夏（同前制）；甘草（八味各一两）；肉豆蔻；诃子（去核）——二味各七钱。
用法：上药为㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，空心温服，或不拘时。

【散44　※暂拟"消翳散"】治豆疮余毒攻目成翳、涩痛有热、多泪羞明。
组成：赤芍药；当归尾；大黄；川芎；荆芥；防风（去芦）；汉防己（去黑皮）；龙胆草；黄芪（生用）；黄芩（十味各半两）。
用法：上药为㕮咀，每服二钱，水一盏，沙糖一小块，煎七分，食后临睡温服，或不拘时。

【散45　六柱散】治吐痢泄泻、胃虚脾慢、手足俱冷、六脉沉微。
组成：人参（去芦）；白茯苓（去皮）；熟附子；南木香；肉豆蔻；白术（六味各半两）。
用法：上药为㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，不拘时温服。
【用药警示】含**熟附子**，须中医师辨证使用。

【散46　九仙散】解各种目疾，不论年月远近，都宜先服。
组成：柴胡（去芦）；苍术（同前制）——二味各二两；赤芍药；荆芥；甘草（三味各六钱半）；麻黄（同前制）；川芎；薄荷（和梗）——三味各半两；旋复花（去老梗，三钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，葱一根，煎七分，不拘时温服。

【散47　草龙胆散】治暴发红眼、昼夜涩痛、发肿泪多。
组成：草龙胆；木贼（去节）；荆芥；菊花；防风（去芦）；草决明（半生半炒）；甘草（七味各半两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服；痛得厉害加羌活、乳香同煎。

【散48　金波散】治时行红眼，肿痛成翳、有热多泪。
组成：净黄连（一两）；硼砂；寒水石；大黄（三味各二钱）；海螵蛸；铜青（二味各一钱）；玄明粉（二钱半）；麝香（一字）；全蝎（七尾，去尖毒）。
用法：上药除玄明粉、麝香外，其余七味锉晒为末，再加入玄明粉、麝香，在乳钵内同药末杵匀。每用一字至半钱，温净汤或凉水调化，澄清去渣，不拘时频洗。若风夹虫作痒，加轻粉取效。仍忌酒荤三五天。
【用药警示】含**全蝎、铜青、麝香**，**本方为外洗用**，不可内服。

【散49　内金散】治牙根肉臭烂呈黑色、有虫作痛。
组成：鸡内金（即鸡肫内粗皮，阴干，一两）；白芷；铜青（三味各半两）；麝香（一字）。
用法：上前三味锉晒或焙为末，再以麝香在乳钵内同杵匀。每用一字或半钱，干擦患处；**先用温盐水灌漱，然后敷药**。
【用药警示】含**铜青、麝香**，**本方为外搽用**。

【散50　※暂拟"嚏惊散"】解急慢惊风、不省人事。
组成：猪牙皂角（三钱）；细辛；川芎；白芷（三味各二钱）；踯躅（一钱半，即闹羊花）。
用法：上药锉晒为末。每次用少许，用大灯心三寸长蘸药点入鼻内，以打喷嚏为验。**这些药不可焙，一焙就不灵了。**
【用药警示】含**猪牙皂角、踯躅（闹羊花，剧毒）**，**本方为吹鼻外用**，绝不可内服。

【散51　顺搐散】解"男上女左"抽搐不顺（即男右女左之逆证）。
组成：枳壳（如前制）；钩藤（去钩）；荆芥；羌活；防风（去芦）；甘草（六味各半两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，顺切姜三片，煎七分，不拘时温服；或加薄荷同煎。

【散52　外消散】治婴孩初生十来天后脐突（或痛或不痛，痛则啼声不止）；也治小儿因感温热相搏，致阴器肤囊浮肿。
组成：大黄；牡蛎（如前制）——二味各半两；朴硝（二钱）。
用法：上前二味锉焙为末，再加入朴硝在乳钵内同杵匀。抄一钱或二钱，取田螺三枚洗净，用水半碗养过一夜，去螺用水，调药涂肿处即消。**螺仍放回水中，不要伤害它。**从前贤者说过："杀生救生，离生（仁道）就远了。"物命虽微，也可引以为戒。治阴器肤囊肿，可用车前子煎汤候冷，调敷患处。
【译注】"用田螺水调药后把螺放回水中"是古人爱护生灵的体现，读来颇为动人。

【散53　活血散】解破血伤风。
组成：当归（酒洗）；生干地黄（酒洗）；川芎；红花；赤芍药；苏木（六味各半两）；甘草（三钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。

【散54　桃花散】治一切破损肢体、血出作痛。
组成：好石灰（用纱筛过，十两）；清油（小半灯盏）；大黄（五钱，锉碎水浸透，取汁大半盏）。
用法：先将石灰用铁铛炒热，接着加入大黄汁、清油和匀，再用慢火炒成像桃花色，盛在乌盆里；倾出时浮而不沉的，用鹅翎拂聚到纸上，另用瓦器收藏。凡是破损伤痕，涂上立效。仍服疏风散、活血散。

【散55　三白散】解国中（人体内）肿疾、四肢肤囊浮胀、大小便不利（都因膀胱蕴热、风湿相乘）。
组成：白牵牛（半生半炒，杵碎）；桑白皮（锉炒）；白术；木通（去皮节）；陈皮（去白）；甘草（六味各半两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。
【用药警示】含**白牵牛**（峻下逐水药），小儿须慎用。

【散56　麝香人齿散】治豆疮黑陷（因毒气入肾而形显于外）。
组成：麝香（少许）；活人牙齿（不拘多少，火煅过；最好用小儿自然脱落的乳牙）。
用法：上二味同研为末，每用半钱至一钱，无灰温酒调下，**只服一服**。这药固然好，但人齿难得，应当用"一匕金"取效。
【用药警示】含**麝香**。

【散57　连床散】治小儿身上一切热毒疮疾燥痒、抓破有汁不干。
组成：净黄连；黄柏；黄芩；大黄；滑石（五味各半两）；五倍子（去内虫屑，二钱半）。
用法：上药锉晒为末，用清油加入桐油和调二钱至三钱，涂搽患处。仍服四顺饮、消毒饮。

【散58　薄荷散】治阳证脱肛。
组成：薄荷（和梗）；骨碎补（去毛）——二味各半两；甘草（二钱半）；金罂刺根（七钱半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，加无灰酒一大匙，煎七分，空心温服，或不拘时。

【散59　槲皮散】解瘰疬肿痛。
组成：槲皮（须去粗皮；这种树到处都有，就是包盐槲叶的木）。
用法：上药不拘多少，锉碎煮水候温，频洗患处。

【散60　白芨散】治瘰疬脓汁不干。
组成：白芨；贝母；净黄连（三味各半两）；轻粉（三十帖）。
用法：上前三味锉焙为末，再以轻粉在乳钵内同杵匀。抄一钱至二钱，清油调擦患处。**必须先用槲皮散煮水候温，洗净拭干，然后涂药。**
【用药警示】含**轻粉（汞）**，**只可外用**。

【散61　二香散】治与前证相同（瘰疬脓汁不干）。
组成：白胶香；降真香（用香心、无土气的）；海螵蛸；五倍子（去内虫屑）——四味各半钱。
用法：上药为末。如同前面，先用槲皮散煮水洗净患处，然后用药一钱或二钱干涂上，外面用湿纸封掩，三五次就见效。

【散62　万金散】治水泻下痢、久不痊愈。
组成：罂粟壳（去蒂，二两：一两锉碎醋蜜炒，一两生用）；陈皮（去白，二两）；甘草（不去节，二两：一两炙，一两生用）；乌梅（和核，一两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，热汤一盏，略煎两沸，连渣倾出碗内，上面用盏盖定，候澄清去渣，空心温服。
【用药警示】含**罂粟壳**（含吗啡类成分，有成瘾性），婴幼儿须慎用、短期用。

【散63　神效散】治赤白痢昼夜频数、食减腹痛、小便不利。
组成：罂粟壳（去梗蒂，锉碎蜜水炒）；白芷；乌梅（和核）——三味各一两；乳香；抚芎（二味各半两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，空心温服。
【用药警示】含**罂粟壳**，婴幼儿须慎用、短期用。

【散64　赤葛散】治因血热与风热相搏、遍身丹毒燥痒、日久不消。
组成：赤葛（二两）；甘草（三钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，无灰酒一盏，煎七分，不拘时温服。不饮酒的，只用水一盏，加酒一大匙同煎。

【散65　四圣散】主婴孩胎受热毒，生下两眼不开。
组成：灯心；黄连；秦皮；木贼；枣子（和核）——五味各半两。
用法：上药为㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，澄清去渣，不拘时频洗，两眼自开。
【译注】本方正是正文"胎热"条所用"四圣散温洗两目"之方。

【散66　天花散】治外肾（睾丸）肤囊肿痛。
组成：天花粉（二两）；甘草（三钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，无灰酒一盏，煎七分，空心温投。不能饮酒的，只用水煎，少加点酒同服。

【散67　蟠龙散】治阳证脱肛。
组成：干地龙（蟠曲像钱样子的为佳，略去土，一两）；风化朴硝（二钱）。
用法：上药锉焙研为细末，再和匀朴硝。每次用二钱至三钱：肛门湿润的干涂，干燥的用清油调涂。**先用见毒消、荆芥、生葱煮水候温浴洗，轻轻拭干，然后敷药。**
【译注】地龙即蚯蚓，古人取它"善通络"之性治脱肛肿痛。

【散68　伏龙肝散】治阴证脱肛。
组成：伏龙肝（即灶心土，一两）；鳖头骨（半两）；百药煎（二钱半）。
用法：上三味焙研为末，每次用二钱至三钱，浓煎紫苏汤候温，和清油调涂患处；并按前面的方法浴洗、拭干后再上药。

【散69　益元散】解暑毒、利小便、理烦渴、除惊悸。
组成：滑石（六两）；粉草（一两，细锉）。
用法：上二味晒干或焙干，研为细末，每服一钱至二钱，温熟水不拘时调服，凉水也可。
【译注】即六一散（滑石六、甘草一）。

【散70　※暂拟"星夏防风汤"】治突然暴发中风、完全不能说话、口眼㖞斜、惊瘫抽搐、痰实烦躁、神昏有热、睡卧不稳。
组成：防风（去芦，一两半）；南星（生用）；甘草（生用）；半夏（如前制）；黄芩（四味各一两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏半，姜三片，慢火煎七分，不拘时温服。
【用药警示】含**生南星**，有毒；此方为较大儿童/成人中风而设，小儿勿轻用。

【散71　全蝎观音散】治外感风寒、内伤生冷、吐泻交作、脾胃俱虚、盗汗出多、神昏色慢。常服温中益气、进饮食、宁心。
组成：莲子肉（去心）；人参（去芦）；扁豆（如上制）——三味各一两；天麻；防风（去芦）；全蝎（去尾尖毒）；羌活；白芷；南木香；甘草（炙）；黄芪（盐蜜水涂炙）——八味各半两；神曲（炒）；白茯苓（去皮）——二味各七钱半。
用法：上药除木香不过火外，其余十二味锉焙，再同木香碾为末，每服半钱至一钱，用枣汤不拘时调服。
【用药警示】含**全蝎**（有毒）。

【散72　备急散】治小儿各种骨鲠（骨头卡喉）致咽喉肿痛。
组成：五倍子末（一两）；先春茶末（半两）。
用法：上二味和匀，抄一钱，温汤半盏调化，不拘时少少咽下。照此法服，不过三五次就见效。如骨头已出、或刺破处出血多的，用硼砂末六钱，水煎消毒饮调服，血止痛住、肿消食进。

【散73　黄土散】治豆疮余毒太甚、遍身溃烂、脓汁不干。
组成：黄土（不拘多少，取晒野背阴处深掘的为妙）。
用法：上药放在地上，用炭火煅透候冷，研为干末，用绢或纱兜着扑在患处。仍服解余毒的药，并忌动风发热等物。

【散74　※暂拟"附桂温中汤"】理脾虚感受风寒湿气，传成吐泻、手足逆冷、腹痛有痰，以及阴证脱肛、疝疾、盗汗。
组成：附子（如前制）；甘草（半生半炙）——二味各二钱半；人参（去芦，七钱半）；细辛（去叶，一钱半）；桔梗（锉炒，五钱）；浓桂（去粗皮）；白茯苓（去皮）；川独活（三味各二钱）；半夏（同前制，三钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，不拘时温服；或加枣子同煎。
【用药警示】含**附子、肉桂、细辛**，属温热之剂，须中医师辨证使用。

【散75　密陀僧散】治走马疳、牙齿焦黑腐烂。
组成：密陀僧（一两）；轻粉（五十帖）；麝香（一字）。
用法：上药为末，同轻粉、麝香在乳钵内杵匀。每用半钱，擦患处。
【用药警示】含**密陀僧（铅剂）、轻粉（汞剂）、麝香**，**本方为外搽用**，有毒，切勿内服。


═══ 丸膏门 · 丸类 ═══

【丸1　琥珀抱龙丸】"抱龙"的意思：抱是保，龙是肝。肝应东方的青龙木，木生火——所谓"生我者为父母"。肝为母、心为子，母安则子安。况且心藏神、肝藏魂，神魂既已安定，惊从何而生？所以叫"抱龙丸"。理小儿各种惊、四时感冒、风寒湿疫邪热，致烦躁不宁、痰嗽气急，以及疮疹将出而抽搐，都可投。药性温平，不僭越、不燥烈；常服祛风化痰、镇心解热、和脾胃、益精神。
组成：真琥珀；天竺黄；檀香（细锉）；人参（去芦）；白茯苓（去皮）——五味各一两半；粉草（三两，去节）；枳壳（如前制）；枳实（如前制）——二味各一两；水飞朱砂（五两；先用磁石吸去铁屑，再用水在乳钵内细杵，取浮起的飞过，在净器中澄清、去上面的余水，如此精制，见朱砂全干后用）；山药（去黑皮，一斤，锉作小块，慢火炒令热透，候冷用）；南星（一两，锉碎，用腊月黄牛胆酿制，经一夏天后用）；金箔（一百片，去掉护纸，与见成药一两同在乳钵内极细杵，再和匀前药末用）。
用法：上药前十二味，除朱砂、金箔不入研外，其余十味（檀香不过火）中九味晒干或焙干，同研为末；和匀朱砂、金箔，每一两药末取新汲井水一两，入乳钵内略杵匀，随手丸成○（梧桐子）大一粒，阴干。晴天略晒；日色太燥就折裂，宜顿放在当风处，让它自己干。
服法：都用葱汤不拘时化服，或薄荷汤。痰壅嗽甚，淡姜汤下；豆疮见形有惊，温净汤下；心悸不安，灯心汤下；暑天迷闷，麦门冬熟水下。百日内婴孩每丸分三次投；二岁以上只一丸或二丸。**配制的日子，只要缺一味、不按制度，必无效。**常用瓦瓶加麝香同贮，不要让气味散泄；加珍珠末一两和合，名叫**金珠散**——因为珍珠能镇心宁肝，坠痰尤其有效。服法、汤使同前。这是家传秘方，曾家自己精制出卖，人们多相信采用，买的人很多；如今推诚利行，愿与天下共用，不敢自夸，只是念着"全婴"（保全幼儿）而已。
【用药警示】含**朱砂（汞）、南星、麝香**，须遵医嘱，不宜久服。

【丸2　镇惊丸】主急惊、慢惊二证，风痰上壅、手足抽掣、口眼㖞斜、躁烦生嗔、精神昏闷。常服宁心镇惊、疏风顺气。
组成：人参（去芦，三钱）；粉草（半生半炙）；茯神（去皮木根）；僵蚕（去丝）；枳壳（如前制）——四味各五钱；白附子；南星（如前制）；白茯苓（去皮）；硼砂；牙消；朱砂（水飞）——六味各二钱半；全蝎（十尾，去毒）；麝香（一字）。
用法：上药除牙消、硼砂、麝香、朱砂四味用乳钵细研外，其余九味焙为末，入乳钵内和匀前四味；用糯米粉水煮清糊为丸，梧桐子大，就带湿润用银朱为衣。每服三丸至五丸或七丸：急惊用温茶清磨化投服；慢惊用生姜、熟附子煎汤研化温服，薄荷汤化下，或麦门冬汤。
【用药警示】含**全蝎、白附子、南星、朱砂、麝香**，须遵医嘱。

【丸3　乌犀丸】主各种积滞夹风，温胃调脾、消进饮食；治吐逆有酸馊气、面黄肌瘦。不论孩儿生后月日远近，都可服。
组成：乌犀皂荚（锉，三寸长，放在灰火中，见清烟起为度，取出放地上用瓦碗盖定存性，冷后用，七钱）；硫黄；白姜（二味各三钱半）；陈皮（去白）；川乌（炮去皮脐）——二味各五钱；巴豆（七十七粒，去壳、膜、心，存油）。
用法：硫黄一味先入研钵研细；除巴豆外，其余四味同焙为末；再把巴豆薄切，在乳钵内极细杵，与前面五味药末同杵匀；用粳大米饭包成一个大粽子，放小瓦瓶里盛水煮熟，候冷取出，在沙钵中烂杵，细布兜紧，捻出像稠糊，放在别的器内。以药末等分同杵至细软，丸成粟谷大。
- 取诸积：每服十五丸、或二十一丸至三十三丸，都用淡姜汤泡冷饭取汁一小盏，五更初空心送下；通利三五行后，用匀气散止补。
- 治积吐有酸馊气：每服三丸至五丸，用淡姜汤加米醋少许，候温空心投下。
【用药警示】**含巴豆（峻猛泻下药，剧毒）、硫黄、川乌**，**本方攻伐峻猛，必须由中医师掌握，绝不可自行配服**！

【丸4　香芎丸】治各种淋证；若患风闭尤其有效。
组成：净香附（盐水炒）；川芎；赤茯苓（去皮）——三味各半两；海金沙；滑石（二味各一两）；枳壳（如前制）；泽泻（去粗皮）；石苇（去毛梗取薄叶）；槟榔（不过火）——四味各二钱半。
用法：上药锉晒为末，糯米粉煮成清糊，丸成麻仁大。每服三十三丸，至五十五丸或七十七丸，都用麦门冬熟水空心送下。若小便涩痛、只滴三五点的，取长江顺流水，用火微温，加盐少许调匀，空心咽服。

【丸5　香连丸】治赤白下痢、烦渴作痛。
组成：南木香（半两，不过火）；净黄连（一两，锉，用吴茱萸炒，仍去叶梗）；乌梅肉（二钱半，薄切，用屋瓦慢火焙干）。
用法：上药为末，用阿胶半两锉碎炒胀、水化如糊，候冷入乳钵内，同前药末等分杵匀，丸作麻仁大。赤痢每服三十三丸至五十五丸、或七十七丸，甘草汤空心下；白痢丸数同前，白姜汤空心下；赤白交作，用温米清汤空心咽服。

【丸6　化癖丸】主癖结气块在两胁之间、日久不化、乍寒乍热、脏腑不调、米谷不消、哽气喘促、胸腹满闷；也理丁奚、哺露。
组成：南木香；陈皮（去白）；莪术（去毛，炒）；三棱（炮锉）；青皮（用巴豆九粒去壳膜心微炒）；枳壳（如前制）；槟榔（七味各半两）；白术；丁香（二味各二钱）；细墨（烧存性，用四钱）。
用法：上药除木香、槟榔、丁香不过火外，其余七味锉焙，同前三味为末；面糊丸，作麻仁大。每服十五丸至二十一丸，清米汤空心下。有寒热往来的，用柴胡饮间服；忌油腻、生冷、冰冻饮食。
【用药警示】含**巴豆（微量，经炒制）**，仍属峻药，须遵医嘱。

【丸7　※暂拟"万应丸"】主五疳八痢、蛇虫，脏腑虚弱、身体瘦悴、头发焦疏、腹胀青筋、小便白浊、渴水无度、洞泄不时、谷食难化、遍身疮疥、神色干燥。此药大能养胃壮气、止痢除虫、长肌健力。
组成：南木香；丁香（二味各二钱半）；诃子（去核选肉）；肉豆蔻（二味各半两）；使君子肉；芦荟（二味各四钱）；枣肉（一两，薄切，用屋瓦盛，慢火焙干）。
用法：上药除使君子肉薄切、在乳钵内极细杵外，将其余南木香等四味用湿面裹煨至香熟取出，放地上候冷，去面锉焙，同枣肉、芦荟为细末，再入乳钵同使君子肉杵匀，炼蜜丸成麻仁大。每服三十丸至五十丸，温米汤空心送下；孩子小的用米汤化服。

【丸8　使君子丸】治腹内各种虫作痛、口吐清水。
组成：使君子肉（薄切，屋瓦焙干）；槟榔；酸石榴根皮（朝东的为佳，净洗锉焙）；大黄（半生半炮）——四味各七钱半。
用法：上药除槟榔锉晒不过火外，其余三味再焙，同槟榔为末；沙糖水煮面糊，丸成麻仁大。每服三十丸至五十丸，淡猪肉汁空心下，或鸡肉汁也好。

【丸9　补肾地黄丸】治禀赋不足、肾气虚弱、骨髓枯竭，囟大头缝不合、体瘦语迟、行走多艰难、牙齿生得缓的。
组成：干山药（去黑皮）；山茱萸（酒浸润蒸透，去核选皮用）；熟干地黄（酒洗焙干）——三味各五钱；鹿茸（蜜涂炒，用酒也好）；川牛膝（酒洗焙）——二味各四钱；牡丹根皮（净洗）；白茯苓（去皮）——二味各三钱；泽泻（去粗皮，二钱）。
用法：上药锉焙为末，炼蜜丸成麻仁大。每服十五丸或二十五丸至三十五丸，空心温盐汤下，温酒也好。
【译注】此即六味地黄丸加鹿茸、牛膝，专为小儿先天不足、发育迟缓而设。正文"治惊不若补肾"所用"补肾地黄丸"即此。

【丸10　宽肠丸】治痢后里急、大便闭涩不通。
组成：枳壳（同上制，仍用清油浸透一夜，焙干，五钱）；麻仁（去壳）；木通（去皮节）；大黄（半生半炮）；槟榔；大腹皮（净洗焙干）——五味各二钱半。
用法：上药除麻仁用乳钵极细杵外，其余五味中槟榔不过火、余焙后同研成末，入乳钵中与麻仁再杵匀，炼蜜丸成绿豆大。每服三十丸至五十丸，仍用枳壳、甘草煎汤，空心送下。一两月的婴孩，温蜜汤化服。

【丸11　香陆胃苓丸】治肿疾日久不愈。此药大能实脾导水，多服取效。
组成：丁香（去梗）；商陆；赤小豆；陈皮（去白）；甘草（炙）——五味各二两；苍术（如前制，三两）；泽泻（去粗皮，二两半）；赤茯苓（去皮）；猪苓（去皮）；白术（三味各一两半）；肉桂（去粗皮，一两）；厚朴（同上制，二两）。
用法：上药除丁香、肉桂不过火外，其余药锉焙，同前二味为末；用面微炒、水浸透煮糊，丸成绿豆大。每服二十丸至五十丸、或七十丸，空心温汤下。孩子小的丸作粟谷大吞服，粒数照前面的法子。
【用药警示】含**商陆（有毒）、肉桂**，须遵医嘱。

【丸12　二姜丸】治疟疾往来寒热、经久不愈。
组成：良姜（一两，锉片，东壁土炒）；白姜（一两，锉片，与巴豆九粒去壳同炒至微黄，去巴豆）。
用法：上药为细末，用猪胆汁和水煮面糊，丸成麻仁大，带湿润用朱砂末为衣。热多的用温汤，早晨面朝北空心送下；寒多的也在清晨用温酒面朝南空心咽服；若寒热相等，用"阴阳汤"（一半冷水、一半热汤掺和即是），不拘朝南朝北投服。
【用药警示】含**巴豆（炒后去豆，但仍有残留）**，须遵医嘱。

【丸13　没石子丸】治久患疳痢及酿泻。
组成：没石子（二枚）；南木香（湿纸包，略炮过）；肉豆蔻（一枚，炮）；净黄连（锉碎，姜汁炒过）——二味各二钱半；诃子（四枚，炮去核）。
用法：上药锉焙成末，如"乌犀丸"之法制饭糊为丸，粟谷大。每服十五丸至三十丸或五十丸，温白汤空心下，或米清汤。

【丸14　半夏丸】治痰证，神妙；若惊搐之后风涎潮作，服之尤其应验。
组成：半夏（生用，二两）；赤茯苓（去皮）；枳壳（同上制）——二味各一两；风化朴硝（二钱半）。
用法：上前三味锉焙为末，入乳钵同朴硝杵匀；用生姜自然汁煮糯米粉为糊，丸成绿豆大。每服三十丸至五十丸，仍用淡姜汤食后临睡送下。孩子小的丸作粟谷大。
【用药警示】含**生半夏**（有毒），须遵医嘱。

【丸15　木香莪术丸】治诸积和胃，大能主气厚肠、消疳快膈，屡用取效。
组成：莪术（炮锉）；净黄连；陈皮（去白）；白姜（炮）——四味各五钱；南木香（二钱半）。
用法：上药除南木香不见火外，其余四味锉焙，同木香为末。每一钱重的药末，配巴豆三粒，去壳膜心、存油碎切，入乳钵极细杵，同前药末再拌匀；煮醋面糊，丸成麻仁大。每服十五丸至二十五丸或三十五丸，淡姜汤五更初空心送下；通利三五行后，用匀气散止补。常服助脾化积、进食消疳，临睡用净汤或温酒下三粒或五粒即可。每一次丸药末以三钱重、净巴豆九粒为准则，不……（原文下缺）。
【用药警示】含**巴豆**，峻猛攻积，**必须由中医师掌握，绝不可自行配服**。

【丸16　※暂拟"内消丸"】治瘰疬作脓穿破、久不愈的；或初得此证，投之也有效。
组成：斑蝥（一两，除去翅足，用粟米一大盏同炒，炒到粟米微焦色，仍去掉粟米）。
用法：上药入薄荷叶三两，同研为末，用鸡子清为丸，绿豆大。初次在半饥半饱之间，用温茶清送下一丸，逐日加一丸，加到五丸以上，又逐日减一丸，减到一丸之后，每天只服五丸；得愈即止，不可过投。
【用药警示】**斑蝥剧毒**（可致泌尿道损伤），**本方必须由中医师严格掌握，绝不可自行服用**！

【丸17　不惊丹】治惊风抽搐、烦躁有热、两目上视、口噤牙关。
组成：龙胆草（去芦）；防风（去芦）；青黛；钩藤（和钩）；净黄连；牛黄；甘草；朱砂末（水飞的）——八味各五钱；薄荷叶（二钱半）；麝香（半钱）。
用法：上药除牛黄、麝香外，其余八味锉晒或焙为末，再同前二味在乳钵内杵匀，炼蜜丸成芡实大。每用一丸至二丸，温汤化服，或茶清。
【用药警示】含**牛黄、朱砂、麝香**，须遵医嘱。

【丸18　散气丸】理各种疝气、小便利或不通、脐下作痛不堪忍受的。
组成：海藻（汤浸洗七次焙干）；泽泻（去粗皮）；茴香（炒）；车前子（焙）；萝卜子（用屋瓦慢火焙干）；川楝子（取肉，用斑蝥九枚去翅足同炒一会儿，仍去掉斑蝥，候冷用）；大腹皮（净洗焙干）——七味各一两。
用法：上药锉焙为末，酒煮面糊，丸成绿豆大。每服三十丸至五十丸，用南木香煎酒空心下，或用防风、牡丹皮煎酒下。不能饮酒的，在木香汤、防风牡丹皮汤里各少加点酒，空心投也可以；再用盐炒茴香煎汤送下尤其妙。
【用药警示】含**斑蝥（仅用于炒制川楝子）**。

【丸19　※暂拟"黄连止痢丸"】治下痢赤白、水谷不化。
组成：净黄连（一两）；神曲（一两，另研为末作糊）；川芎；枳壳（如前制）；谷芽（净洗焙干）；赤茯苓（去皮）；白芷；南木香（六味各半两）。
用法：上药除木香另锉不过火外，其余六味焙干，入木香同为末；用神曲末煮糊丸成粟谷大。每服七十丸至一百丸，空心温米清汤下，不拘时。

【丸20　五疳保童丸】治各种疳证、胃口有热、饮食不进、头发结穗、面色痿黄。
组成：五倍子（去内虫屑）；胡黄连；青皮（去白）；陈皮（去白）；黄柏；神曲；麦芽（净洗焙干）；三棱（炮锉）；莪术（炮锉）；芜荑；槟榔；龙胆草；川楝子肉；使君子肉（十四味各一两）。
用法：上药除槟榔不过火、麦芽二味外，其余十二味锉碎，炒到微焦色，候冷同前麦芽、槟榔研为细末；水煮面糊丸成麻仁大。每服三十丸至五十丸、或七十丸，温米清汤不拘时送下，或空心服。孩子小的丸作粟谷大，粒数、下法同前。

【丸21　金茱丸】治冷疝气痛，以及肤囊浮肿。
组成：金铃子肉（一两）；家茱萸（半两）。
用法：上二味焙研为末，酒煮面糊丸成麻仁大。每服三十丸至五十丸，空心温盐汤下，温酒也好。孩子小的丸作粟谷大，粒数、下法如前。

【丸22　※暂拟"槟榔丸"】治腹内各种虫，以及消谷、逐水、下气、去风。
组成：槟榔（一两）；巴豆（十五粒，去壳膜，内存油）。
用法：上药槟榔锉晒为末；巴豆碎切，在乳钵内极细杵，再入槟榔末同杵匀；面糊丸成绿豆大。每服七十七丸至九十九丸，用温茶清五更初空心只投一服。见虫下尽，进以稀粥就自然安好。
【用药警示】**含巴豆与槟榔合用，峻猛攻下**，必须由中医师掌握。

【丸23　商陆丸】治水肿、小便不通，不拘新久。
组成：商陆（一两）；净黄连（半两）。
用法：上二味焙为末，姜汁煮面糊丸成绿豆大。每服三十丸至五十丸，用温紫苏熟水空心下，或温葱汤。
【用药警示】含**商陆（有毒）**，须遵医嘱。

【丸24　枳壳丸】治大便虚闭、气连日不通，痢后里急，用之也有效；并能利小便热闭。
组成：枳壳（不拘多少，锉片，用麦面炒过，再用清油润透一夜，焙干）。
用法：上药焙为末，炼蜜丸成芡实大。孩子小的，用甘草、糯米煎汤化下一丸至二丸；孩子大的丸作绿豆大，每服三十丸或五十丸，食前温米清汤送下。小便热闭，用车前子煎汤候温空心投。

【丸25　浚川丸】治水肿及单腹胀满、气促食减、遍身面浮。
组成：大戟；芫花（醋炒）；沉香；檀香；南木香；槟榔；莪术；大腹皮（焙干净洗）；桑白皮（锉炒）——九味各半两；黑白牵牛（晒研取生末，一两）；巴豆（去壳膜心，存油，三十五粒）。
用法：上药除牵牛末、巴豆外，前九味中沉香、檀香、木香、槟榔不过火，其余五味焙干，同沉香等为末；再加牵牛末和匀。巴豆碎切，在乳钵内极细杵，入前药末同杵匀；水煮面糊丸成麻仁大。每服十七丸，浓煎葱汤候温，五更初空心下。若水去未尽，停一天后减用十三丸，再减作九丸，又减至七丸，汤使、下法同前；证退即止。仍投南星腹皮散。若单腹肿得厉害、能饮食气壮的，加甘遂末同丸取效。仍忌服含甘草的草药方饵，以免相反。
【用药警示】**含大戟、芫花、牵牛、巴豆、甘遂（皆峻猛逐水药，有毒）**，**本方极其峻猛，必须由中医师严格掌握，绝不可自行配服**！

【丸26　三圣丸】治各种疟疾，不拘远近。
组成：穿山甲（一两半，汤浸透取甲，锉碎，同热灰铛内慢火炒令焦黄色）；鸡骨常山；鸡心槟榔（二味各一两，薄锉晒干）。
用法：上药再晒为末，水煮糯米粉为糊，丸成绿豆大，带湿润用红丹为衣，阴干。每服三十丸至五十丸，未发作前隔晚用酒空心投一服，重的二服。经久不瘥，下"祛疟丹"。
【用药警示】含**常山、红丹（铅丹）**，有毒，须遵医嘱。

【丸27　※暂拟"三棱丸"】和脾益胃、消进饮食、宽膈快气、悦色清神。
组成：莪术（炮锉）；三棱（炮锉）；净香附（三味各四两，用醇醋浸七天七夜，慢火煮干再焙）；槟榔（一两，薄锉）；生牵牛末（一两，另研）；青木香（去芦）；谷芽（净洗焙干）；青皮（去白）——三味各半两；荜澄茄；丁香；南木香（三味各四钱）。
用法：上药除槟榔、丁香、木香不过火，以及牵牛末外，其余七味锉焙，仍同槟榔、丁香、木香为末；最后加入牵牛末和匀，水煮面糊丸成绿豆大。每服三十丸至五十丸，不拘时用淡姜汤下，温茶、温酒都好。孩子小的丸作粟米大，粒数、下法如前。

【丸28　豆蔻丸】治患豆疮、脾虚作泻。
组成：肉豆蔻；南木香；缩砂仁（三味各三钱）；白龙骨；诃子肉（二味各五钱）；赤石脂；枯白矾（二味各七钱半）。
用法：上药除木香不过火外，其余六味锉焙，仍同木香为末；稠煮面糊丸成麻仁大。每服三十丸至五十丸，温米清汤空心送下，或不拘时。孩子小的丸作粟谷大，下法同前。

【丸29　碧玉丸】治痰嗽气喘胸满、饮食减少、睡不得宁、烦躁有热。
组成：青黛；明白矾（生用）；南星（生用）；滑石（四味各二钱半）；轻粉（五十帖）；全蝎（十五尾，去尖毒）；巴豆（四十九粒，去壳膜心，存油，碎切入乳钵极细杵）。
用法：上药除轻粉、巴豆外，其余五味晒干或焙为末，再入前二味同在乳钵杵匀；姜汁煮糯米粉为糊，丸成粟谷大。每服七丸至九丸或十一丸，用淡姜汤空心投；热甚的用薄荷汤下，或不拘时。
【用药警示】**含巴豆、轻粉（汞）、全蝎、生南星**，毒性峻猛，须中医师严格掌握。

【丸30　※暂拟"蒸饼丸"】治丁奚疳证：皮肤瘦削、骨露如柴、肚大青筋、小便白浊、睡卧烦躁、神气昏沉。常服健脾化积、进食肥肌。
组成：蒸饼（一两，去顶剜空，装入青矾半钱重，再用碎饼屑紧紧塞上，用水纸封定，放灰火中炮透，取出候冷用）。
用法：上药锉焙为末；另用肥枣以米泔水浸一夜，饭上蒸一会儿，去皮核，用乳钵烂杵如糊，同前饼末等分再杵匀，丸成麻仁大。每服三十丸至五十丸，温米精汤不拘时送下；孩子小的也用米汤化服。蒸饼不拘个数，大约以"一两配青矾半钱重"为准；下面常按前法制半斤作一料。后人切勿因为见方中没写药的分量就以为有误。我曾屡试屡验（那种饼就像南馒头的样子）。
【用药警示】含**青矾（绿矾）**，须遵医嘱。

【丸31　沉香槟榔丸】和脾助胃、进食清神、宽胸快膈、顺气调中、悦颜色、壮筋骨；理面带痿黄、肌肤瘦弱、过食生果、停寒在里、乳癖腹胀作痛，以及吐痢疟肿愈后的诸疳虫积，都可投。
组成：沉香；槟榔；檀香；南木香；丁皮；三棱（炮锉）；莪术（炮锉）；神曲（炒）；谷芽（洗焙）；厚朴（同上制）；苍术（同上制）；使君子肉（锉，用屋瓦焙干）；青皮（去白）；陈皮（去白）；缩砂仁；益智仁；净香附；枳壳（同上制）；良姜（同上制）——十九味各半两；粉草（炙，一两半）。
用法：上药除沉香、槟榔、檀香、木香、丁皮不过火外，其余十五味锉焙，再同沉香等为末；水煮面糊丸成麻仁大。每服三十丸至五十丸，温米清汤不拘时送下。孩子小不能吞咽的，炼蜜丸如芡实大，每次一丸或二丸，温汤化服。


═══ 丸膏门 · 膏类 ═══

【膏1　朱砂膏】治五心烦热、喉痰壅盛、惊风搐搦、渴饮无时、睡中不宁、见人烦躁、口疮糜烂。
组成：朱砂（水飞，五钱）；牙消；硼砂；玄明粉（三味各二钱半）；麝香（一字）；金箔；银箔（各十五帖）；白附子；枳壳（如前制）——二味各三钱；川芎；粉草（二味各四钱）；人参（去芦）；黄芩；薄荷叶（三味各二钱）。
用法：上药前七味入乳钵杵匀；后七味锉焙为末，再入钵中同前药和合，炼蜜丸成芡实大。每服一丸至二丸，用麦门冬熟水不拘时化服。
【用药警示】含**朱砂（汞）、金箔银箔、白附子、麝香**，须遵医嘱，不宜久服。

【膏2　如意膏】治痰喘气促咳嗽、连声不已，冷热二证都可投。
组成：半夏（炮裂）；南星（炮裂）——二味各一两半。
用法：上二味为末，用生姜汁和匀，捻作小饼如钱样，用慢火炙干，再为末；又取姜汁如前，共经两次炙干，再焙为末，炼蜜丸成芡实大。每服一丸至二丸，用姜蜜汤不拘时化服；有热的用薄荷汤。
【用药警示】含**半夏、南星**（经炮制），须遵医嘱。

【膏3　地黄膏】治口内、舌上生疮作痛、饮食艰进、昼夜烦啼。
组成：山栀仁；绿豆粉（二味各一两半）；粉草（六钱）。
用法：上药晒干或焙为末；用生地黄烂杵取汁一两半、好蜜一两半，盛在薄瓦器里，放铜铁铫中水煮成膏（像稀糊），候冷等分，入前药末，同在乳钵再杵匀，丸成芡实大。每次一丸至二丸，用麦门冬熟水不拘时化服。孩子大的每次用一丸纳口内含化，或用新汲水调点舌上。

【膏4　※暂拟"生津膏"】治各种口渴不止、吐泻后口干无味，以及病中昏闷、咽痛不利、心悸似惊。此药品味不寒不燥，用得适宜；暑天出门含化，就能生津液而少烦渴，神效异常。
组成：人参（去芦）；檀香（锉晒）；薄荷叶（三味各半两）；乌梅肉（薄切，用屋瓦慢火焙干）；干葛；缩砂仁；百药煎；粉草（五味各一两）。
用法：上药除檀香不过火、乌梅肉另焙外，其余六味晒干或焙，再同前二味研为细末，炼蜜丸成芡实大。每服一丸或二丸，不拘时含咽；孩子小的用麦门冬熟水化服。

【膏5　乌附膏】理囟门陷。
组成：绵川乌（生用）；绵附子（生用）——二味各五钱；雄黄（二钱）。
用法：上药为末，用生葱和根叶细切烂杵，入前药末同煎，空心作成膏，贴陷处。
【用药警示】含**生川乌、生附子、雄黄**，**本方为外贴用**，剧毒，切勿内服。

【膏6　乌豉膏】治六七岁以上小儿痄腮肿毒、牙关紧硬、饮食不便。
组成：绵川乌（水浸润，炮裂去皮脐，半两）；玄明粉（二钱）；淡豆豉（三钱重，水浸润饭上蒸透）。
用法：上药以川乌为末，同蒸豆豉、玄明粉在乳钵烂杵为膏，丸成芡实大，每次用一丸。孩子大的安在牙关内，让它自己化开，和痰吐出；再如前法含化，肿毒自消。孩子小的用薄荷蜜汤化开，用指头抹入牙关内，咽下也无妨。
【用药警示】含**制川乌**，须遵医嘱。

【膏7　辟尘膏】治小儿尘埃入目、揉擦成肿热作痛、啼哭不已。
组成：油烟细墨。
用法：上药以烟墨用新汲井水浓磨，加玄明粉半钱，和匀为膏，用笔多点入眼内，三五次就见效。仍忌饮酒一昼夜。

【膏8　萆麻膏】治突然发生的脱肛。
组成：萆麻子（即蓖麻子，一两）。
用法：上药烂杵为膏，捻作饼子，两指宽大，贴在囟门上。若是阴证脱肛，加生附子末，葱、蒜同研作膏，照前法贴。
【用药警示】用**生附子**外贴，须遵医嘱。

【膏9　钩藤膏】治百日内婴孩唇面青冷、腹痛夜啼；以及周岁以上者盘肠内吊、各种疝气疾。
组成：钩藤（和钩）；玄胡索；当归（酒洗）；粉草（炙）；乳香（五味各五钱）；肉桂（去粗皮，二钱）；麝香（一字）。
用法：上前四味焙干，肉桂不过火，同为末；乳香用叶裹、熨斗盛火熨透候冷，入乳钵同麝香细杵，再加入前药末再杵匀，炼蜜丸成芡实大。每次一丸至二丸，白汤空心化服。
【用药警示】含**肉桂、乳香、麝香**。

【膏10　黄连膏】治时行红眼、赤肿涩痛、昼夜烦啼。
组成：净黄连（二钱半）……（原文下接黄连膏的配伍）

【膏10（续）　黄连膏】治时行红眼、赤肿涩痛、昼夜烦啼。
组成：净黄连（二钱半）。
用法：上药细锉，取鸡子一枚，在筋嘴札开一头大处，取蛋清盛在瓦盏里，加入黄连和匀，酿一个时辰，见呈黄色，用绢滤过成膏。让患者仰面卧，旁人挑一字许，频点眼内；觉得口中有苦味满舌，就是药效的验证。豆疮余毒攻眼、眵多有热的，用它也有效。

【膏11　※暂拟"助胃膏"】治脾胃虚弱、吐泻腹胀、肚疼困倦，有因感冷而泻、夜间起身频数、大便过时、食不消化。
组成：肉豆蔻；丁香；缩砂仁；诃子肉（炮去核）——四味各二钱半；粉草（炙）；青皮（去白）——二味各半两；陈皮（去白，一两）；马芹（净洗焙干，三钱）。
用法：上药除丁香不过火外，其余七味焙干，同丁香为末；炼蜜丸成芡实大。每次一丸至二丸，白汤空心化服。

【膏12　玄霜散】治一切汤火烫伤，只要敷上痛就止，而且不留瘢痕。
组成：好糯米五升（或不拘多少）。
用法：上用坚硬的铁器盛贮，放在见天的地方用雪水浸一两个月，不管腐烂；再用竹器捞出，在大筲箕内另取净水淋过晒干，焦炒研为细末，用新汲井水调涂患处。如干燥，再用软鸡翎蘸水添拂在疮上，使它滋润痛减；药少了再添用，自然见效快。药末日久结块就再研细。另有一名叫**玄霜散**——炒透呈黑色、烟清为度。

【膏13　清凉膏】治暴发红眼肿痛，以及血疖作疼发热。
组成：大黄；净黄连；黄柏；赤葛；细辛（和叶）；薄荷叶；风化朴硝（七味各一两）。
用法：上前六味晒干或焙为末，临用时加入朴硝，在乳钵内同杵匀。每次用一钱至二钱，冷水加姜汁调涂太阳穴，或用新汲井水调更好；热疖用凉米汤水调，搽患处。

【膏14　劫风膏】治急惊、慢惊抽搐，脐风撮口，牙关紧闭，痰涎壅盛，咽喉肿痛。
组成：威灵仙（去芦，一两半，细锉焙，研为末）。
用法：上用皂荚三两，去皮弦捶损，放入温水一碗中揉挪，用绢滤过，慢火熬成稀糊，加醇醋半两再熬三五沸，离火候冷，用前药末等分，在乳钵内杵匀，丸成芡实大。**先用盐梅肉擦牙根**，然后以此膏一丸或二丸，用温白汤浓调，抹入左上牙关内，牙关即开；再进别的药。熬的时候用瓦器为上，银器更好。若解风痰壅盛，用淡姜汤调化，不拘时少少含咽；咽喉肿痛，用温茶清调下，或薄荷汤。

【膏15　※暂拟"橡子膏"】治水泻、疳泻、下痢赤白、腹痛烦渴。
组成：橡斗子（一两）；细茶；白姜；甘草（三味各二钱半）；白芷（五钱）。
用法：上药锉焙为末，炼蜜丸成芡实大。每服二丸至三丸，温米清汤空心化下；加醋与蜜等分做成膏更好，用温汤化服。


═══ 丹饮门 · 丹类 ═══

【丹1　水晶丹】治惊积、食积、虫积腹胀、烦啼恶心、食减面黄，都宜通利。此药用于有顽积、惊重风紧、涎多热极的，才可以服，**不是常用之剂**。急惊之后风痰未尽、要免生痴呆之疾的，宜再投。
组成：南星（锉作小块，汤煮一会儿）；半夏（如前制）——二味各三钱；滑石（四钱）；轻粉（五十帖）；净芜荑（二百片）；巴豆（五十粒，去壳，取完整的，汤泡七次，又去心膜分作两边，水煮一会儿，晒干碎切）。
用法：上前三味焙为末，拌和轻粉；另把芜荑仁、巴豆二味同碎切，在乳钵内细杵，入前药末再杵匀；如"乌犀丸"之法制面糊丸成麻仁大。每服十五丸至二十五丸或三十五丸，用糯米汤泡葱白取汁一小盏，五更初空心下；过三五行后，进匀气散调补。下风痰用淡姜汤空心服。
【用药警示】**含巴豆、轻粉（汞）、生南星、半夏**，攻伐峻猛，**必须由中医师掌握，绝不可自行配服**！

【丹2　※暂拟"镇惊丹"】治因惊气而吐逆作搐、痰涎壅塞、手足掣缩、目睛斜视。常服疏风顺气，自不作惊；和脾胃、进饮食。
组成：枳壳（同上制，一两）；淡豆豉（焙干）；茯神（去皮木根）；南星（同上制）——三味各半两；蝎梢（五十尾，去尖毒）；净芜荑（二钱半，先入乳钵内极细研烂）。
用法：上药除芜荑外，其余五味焙为末，再同芜荑在乳钵内杵匀；醋煮糯米粉糊为丸。周岁内婴孩丸成粟谷大，每服三十丸至五十丸，乳汁下；三岁以上的丸成麻仁大，每服五十丸及六十丸，温米清汤下，等一个时辰后可吃乳食。
【用药警示】含**蝎梢（全蝎尾，有毒）**，须遵医嘱。

【丹3　鹤顶丹】治阴阳二证结胸，神妙，胜过陷胸、承气、泻心三药。
组成：明白矾（一两）；真银朱（半两）。
用法：上二味同研为末。用熨斗盛少量炭火，上面坐一个小瓦盏，平抄矾、朱末一钱放入盏中熔化，赶紧刮出搓成丸。如有前证，每次用一丸，研细用茶清调匀温服，或加姜汁少许同炒下。**听心上有隐隐微声，结的就自散**——不触动脏腑、不伤真气，不论虚实证都可投。白矾能化痰解毒，银朱是水银或硫黄炼成的汁，专破积聚，所以治结胸。
【用药警示】**含银朱（汞剂）**，有毒，须中医师掌握，勿自行服用。

【丹4　黑虎丹】治各种风证。
组成：草乌（去黑皮，只用一两生用）；川乌（去黑皮生用）；甘草（二味各七钱半）；麻黄（不去根节）；甘松；熟干地黄（净洗）；藿香叶；白芷；油烟墨（烧存性）；猪牙皂荚；川芎；当归；何首乌；南星（生用）；僵蚕（去丝）；赤小豆；羌活；白胶香；木鳖子（去油）——十六味各半两。
用法：上药锉碎，或焙或晒，研为细末；糯米粉煮糊，丸成麻仁大。每服三十丸至五十丸或七十丸，稍空心用淡姜汤下。孩子小的丸作粟谷大，治法如前。
【用药警示】**含生川乌、生草乌（乌头碱剧毒）、生南星、木鳖子、猪牙皂荚**，**本方毒性极大，必须由中医师严格掌握，绝不可自行配服**！

【丹5　却暑丹】治小儿暑月五心烦热、睡卧不稳、不时啼哭，以及小便少、乳食减、渴饮水浆。
组成：朱砂末（水飞，三钱）；黄芩末；甘草末（二味各半两）；五苓散末（二两）。
用法：上药和匀，炼蜜丸成芡实大。每服一丸至二丸，麦门冬熟水不拘时化服；临睡时投也好。
【用药警示】含**朱砂（汞）**，不宜久服。

【丹6　※暂拟"黄连当归丹"】治水泻、赤白痢。
组成：净黄连（一两三钱）；黄柏（去粗皮，七钱）；白姜；当归（酒洗焙干）——二味各七钱半。
用法：上四味薄锉，晒干或焙为末；用"乌犀丸"内制的饭糊丸成麻仁大。每服三十丸至五十丸，乌梅煎汤空心下。其他病证多喜好甘甜咸美，只有泻痢厌恶这些，专喜酸苦涩淡为上，所以用乌梅作汤使。孩子小的丸成粟谷大，下法同前。

【丹7　祛疟丹】治疟疾经久不愈。
组成：常山（二两，细锉）；乌梅（和核，一两，薄切）；红丹（半两）。
用法：上药除乌梅用屋瓦另焙外，常山晒干或焙干，再同乌梅、红丹研为细末；糯米粉煮糊丸成麻仁大。每服三十丸至五十丸，未发作前用凉酒空心送下，或隔晚用酒送下；重的二服，轻的一服。忌鸡、面、羊、生冷、冰冻饮食毒物。
【用药警示】含**常山、红丹（铅剂）**，有毒，须遵医嘱。

═══ 丹饮门 · 饮类 ═══

【饮1　※暂拟"和解饮"】主百物所伤、感冒风寒邪气，不拘冷热二证都可服；只有慢惊、慢脾不用。
组成：干葛（三两）；净香附（二两）；升麻（净洗）；青皮（去白）；陈皮（去白）；谷芽（净洗焙干）；麦芽（净洗焙干）；桔梗（锉炒）；紫苏（和根）；缩砂仁；甘草；神曲（炒）；赤芍药（十一味各一两）；麻黄（同上制）；枳壳（同上制）——二味各七钱半。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服；或加姜、葱同煎。有积的加水、酒、曲；热多的添灯心、竹叶煎投。

【饮2　速效饮】治已长大的小儿，因被别的物件或跌撞触损两眼、血胀肿痛。
组成：荆芥穗；薄荷叶（二味各半两）；草决明（一两，微炒）；甘草（三钱，生用）。
用法：上药为粗末，和半生半炒的芝麻等分，炒二钱，盛在掌中，干吃咀嚼，味尽了吐去渣。照此法投三五次就见效。

【饮3　柴胡饮】治骨蒸疳气、五心烦热、午后转盛、口干无味、渴多身瘦、胸满痰紧、小便黄色、食减神昏。
组成：北柴胡（去芦净洗）；人参（去芦）；当归（酒洗）；黄芩；赤芍药；甘草（炙）——六味各一两；大黄（生用）；桔梗（去芦锉炒）；北五味（去梗）；半夏（同上制）——四味各半两。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，乌梅一小角，姜二片，煎七分，不拘时温服。

【饮4　四顺饮】治血脉壅实、脏腑生热、颊赤烦躁、四肢惊掣；以及因乳哺过伤、寒暖失理，致肠胃不调、蕴蓄积滞；又治风热结核、头面多生疮疖、目赤咽痛。
组成：当归（酒洗，二两）；大黄（一两半）；赤芍药（三两）；甘草（一两）。
用法：上药锉焙为末，每服一钱，汤调温服，不拘时。

【饮5　清肺饮】治肺受风邪客热，嗽声不断、气促喘闷、痰壅鼻塞、流涕失音；并解时行疹毒痘疮、涎多咳嗽、咽痛烦渴。
组成：人参（去芦，半两）；柴胡（净洗，二两）；杏仁（汤泡去皮尖）；桔梗（锉炒）；赤芍药；荆芥；枳壳（同前制）；桑白皮（锉炒）；北五味；麻黄（同前制）；半夏（同前制）——九味各一两；旋复花（五钱）；甘草（一两半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，葱一根，煎七分，不拘时温服；或加薄荷同煎。

【饮6　冲和饮】治感冒风寒、头疼发热、肩背拘急、恶心呕吐、腹痛膨胀；兼治寒湿相搏、四肢拘急、冷气侵袭、腰足疼痛。
组成：苍术（同上制，一两二钱）；人参（去芦）；前胡（去芦）；桔梗（锉炒）——三味各五钱；枳壳（同上制）；麻黄（同上制）；陈皮（去白）——三味各三钱；川芎；白芷；半夏（同上制）；当归（酒洗）；薄桂（去粗皮）；白芍药；赤茯苓（去皮）——七味各一钱半；干姜；厚朴（同上制）——二味各二钱；甘草（炙，七钱半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，葱一根，煎七分，不拘时温服。伤冷恶心呕吐，加煨姜同煎；开胃进食，加枣子煎，空心温投；寒疝痛，加盐炒茱萸、茴香同煎。

【饮7　明目饮】治心脾蕴热、肝受风邪，致两目羞明、经久不愈。
组成：山栀仁；净香附（二味各一两）；夏枯草（去梗，半两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，蜜一大匙，煎七分，不拘时温服。

【饮8　玉露饮】治颊赤咽干、心烦躁、睡不稳、身热头痛；兼治中暑发渴昏闷、小便不通、惊气入肾、梦中咬牙。加"金珠散"、薄荷汤，空心温服。
组成：寒水石（里面有细纹、用手可以捏碎的是）；石膏（洁白坚硬而有"墙壁"状的）——二味各一两重；甘草（三钱，晒干，天阴用火焙）。
用法：上药除前二味外，甘草锉晒或焙，同为细末。每服半钱至一钱，温汤不拘时调服，或麦门冬熟水。

【饮9　宽气饮】主通利关节、除胸膈痞结、消痰逐水、进美饮食；治"蓄气而成搐"、传变急慢惊风、气逆不和、精神昏倦。
组成：枳壳（同上制）；枳实（同上制）——二味各一两；人参（去芦）；甘草（炙）——二味各半两。
用法：上药锉焙为末，每服半钱至一钱，净汤不拘时调服。惊风痰搐加姜汁、葱汤同调；热极的入"宽热饮"，用薄荷蜜汤调下，或麦门冬汤。
【译注】本方是曾世荣"气顺则搐停"理论的代表方——只用枳壳、枳实理气，不必用重镇攻风之药。

【饮10　绿豆饮】解误服热剂后烦躁闷乱，或作吐、或狂渴。宜先投此方，再服对症药剂。
组成：绿豆粉（一两）；净黄连；干葛；甘草（三味各半两）。
用法：上药除绿豆粉外，其余三味晒干或焙为末，入乳钵同绿豆粉杵匀。每服半钱至一钱，温豉汤调服。

【饮11　宽热饮】主伏热在里、风痰壅满、气促昏闷；或脾胃停滞、日久饮食减少、面黄脉实、发热无时。
组成：枳壳（去瓤，一两，锉片，与巴豆十五粒分作两边去膜心同炒，炒到枳壳见微黄色，去掉巴豆片）；大黄（一两）；粉草（七钱半）；玄明粉（二钱半）。
用法：上前三味锉焙为末，临用时加入玄明粉，在乳钵内同前药末杵匀。每服半钱至一钱；孩子小的抄一字。都用姜蜜汤不拘时调服，或薄荷汤。
【用药警示】含**巴豆（仅用炒枳壳）**，须遵医嘱。

【饮12　胃苓汤】主脾胃因虚受湿、面浮而黄，或遍身作肿、饮食减少、气不升降、小便赤色、腹肚膨胀、咳嗽有痰；肿后当服神妙。加草果仁（炮过），水加姜、枣煎投。
组成：赤茯苓（去皮）；苍术（同上制）——二味各一两半；枳壳（同上制，一两）；藿香（和根）；半夏（同上制）；净香附；紫苏（和梗）；厚朴（同上制）；陈皮（去白）——六味各七钱半；甘草（炙，一两二钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，不拘时温服。

【饮13　化虫饮】治化虫毒在腹作痛。
组成：槟榔；酸石榴根皮（净洗焙干）——二味各一两；红丹（煅过）；雷丸；贯众（像鸡头的为佳）；使君子肉（薄切焙）——四味各二钱半；甘草（炙）；枳壳（同上制）；大黄（三味各五钱）。
用法：上药为细末。用清油煎鸡子一枚，像春饼的样子，候冷抄药末一钱在上面摊匀，空心卷起吃下。孩子小的用糯米粉水煮糊丸成粟谷大，每服十五丸至三十丸，用淡猪肉汁空心下，鸡肉汁也好。
【用药警示】含**红丹（铅剂）、雷丸、贯众**，须遵医嘱。

【饮14　玄参饮】治瘰疬证，以及颈上生恶核肿痛。
组成：玄参；升麻（二味各五钱）；川乌（炮裂去皮脐）；草乌（炮裂去皮）；当归（酒洗）；川芎；赤葛；生干地黄；赤芍药（七味各二钱半）；甘草（三钱）；大黄（半生半炮，四钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，不拘时温服。
【用药警示】含**川乌、草乌**（乌头碱，剧毒），须中医师严格掌握。

【饮15　参香饮】治胃虚作吐，投诸药不止。
组成：人参（去芦，一两）；沉香；丁香；藿香（和梗）；南木香（四味各二钱半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，去渣后临用加姜汁少许，分作三次空心温服。

【饮16　守中汤】健脾养胃、理呕吐、治泻痢；以及诸病之后气色虚弱、有痰恶心、腹中微痛、饮食减少、精神迟钝，都宜投服。
组成：厚朴（同上制，再热炒入醇醋透，又用慢火炒干）；人参（去芦）——二味各一两；白茯苓（去皮）；肉豆蔻；半夏（同上制）；益智仁；净香附（五味各二钱半）；良姜（锉片，东壁土炒）；诃子肉（二味各二钱）；甘草（炙，五钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，空心温服或不拘时。

【饮17　五皮饮】主头面四肢浮肿、时有微喘、饮食不进。
组成：大腹皮（净洗，焙干）；桑白皮（去粗皮锉炒）；茯苓皮（净去埃土）；生姜皮（略洗焙干）；陈皮（去白）——五味各一两。
用法：上药㕮咀，每服三钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。**这一剂只要多投自然有效**，不要因为方中写"不重药"（未注明剂量）就以为有误。
【译注】五皮饮用五种"皮"（大腹皮、桑白皮、茯苓皮、生姜皮、陈皮）以皮治皮，是利水消肿的名方。

【饮18　※暂拟"口疮散"】主口内、牙根、舌上发疮作痛，致语言饮食不便、咽痛。茶清调下。
组成：净黄连（一两）；北细辛（去叶，二钱半）；玄明粉（二钱）。
用法：上药细锉，晒干或焙为末，再同玄明粉在乳钵内杵匀。每用一字，干点患处；或用一钱，新汲井水调涂疮上。孩子小的怕苦不肯点咽，用蜜水调抹烂处及舌上，让它自己化开。

【饮19　沉香饮】治吐痢之后神昏倦怠、饮食减少、脾胃气虚、水谷不化，或随时直下、五心烦热、盗汗常出，或闻到食物就心里厌恶。
组成：沉香；丁香；南木香；藿香叶（四味各二钱半）；陈皮（去白）；白术；半夏（同上制）；白茯苓（去皮）；肉豆蔻（五味各五钱）；粉草（炙，三钱）。
用法：上药除沉香、丁香、木香不过火外，其余七味晒干或焙干，再同前三味研为细末。每服半钱至一钱，用紫苏、木瓜煎汤空心调服，枣汤也好。

【饮20　化毒汤】解风热毒气上攻头项、浮肿作痛发惊，以及治发斑。
组成：天花粉（去粗皮，一两）；生干地黄（净洗）；白芷；当归（尾酒洗）；桔梗（锉片，蜜水炒过）；甘草（五味各半两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。

【饮21　※暂拟"不换金正气散"】理虚化痰，及治脾胃不和、饮食少进，能正气除邪。
组成：人参（去芦）；半夏（同上制）；赤茯苓（去皮）；甘草（炙）——四味各一两；苍术（同上制，二两）；陈皮（去白）；藿香（去皮）——二味各七钱半；厚朴（同上制，一两半）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，空心温服；或加烧盐同煎。

【饮22　参苏饮】解惊风烦闷、痰热作搐、咳嗽气逆、脾胃不和。
组成：人参（去芦）；紫苏（和梗）；前胡（去芦）；干葛；半夏（同上制）；赤茯苓（去皮）——六味各七钱半；枳壳（同上制）；陈皮（去白）；桔梗（锉炒）；甘草（四味各五钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜三片，煎七分，不拘时温服。

【饮23　紫草茸饮】和益脾胃、催张豆疮，使它容易收靥，不致传变。
组成：紫草茸（没有嫩茸的，取靠近芦头半寸的代替）；人参（去芦）；黄芪（生用）；当归（酒洗去尾）；白芍药；甘草（六味各半两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，糯米五十粒，煎七分，不拘时温服；或加枣一枚去核同煎。
【译注】这就是正文"疮疹"篇中详细讨论的"戴氏紫草茸饮"——务必用"紫草茸"（嫩芽），不要用紫草头，其义见前。

【饮24　天麻饮】治各种风搐、不省人事。
组成：天麻（明亮的）；川乌（炮制去皮）——二味各七钱。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，慢火煎成稀糊，不拘时勤给他温服。
【用药警示】含**制川乌**，须中医师掌握。

【饮25　黑白饮】治脐风气实者，以及急惊壮热发搐。
组成：黑牵牛（半生半炒）；白牵牛（半生半炒）；大黄（生用）；陈皮（去白）；槟榔（五味各半两）；甘草（炙，三钱）；玄明粉（二钱）。
用法：上药除槟榔不过火外，其余五味晒干或焙干，再合槟榔为末，同玄明粉入乳钵再杵匀。每服半钱至一钱，温蜜汤调化，空心投服，或不拘时。**这药新配的最好，放久了效就慢。**
【用药警示】含**黑白牵牛（峻下逐水药）**，须遵医嘱。

【饮26　白附饮】治肝风克脾土、痰涎壅盛、和饮食一起吐出（因为风能生痰，痰壅得厉害，所以把食物也吐出来）。
组成：白附子；南星（生用）；半夏（生用）；川乌（生用，仍去皮脐）；天麻（明亮的）；陈皮（去白）；南木香；全蝎（去尾尖毒）；僵蚕（去丝）；丁香（各二钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏半，姜二片，慢火煎七分，分作五次空心温服。
【用药警示】**含生南星、生半夏、生川乌、白附子、全蝎（皆有毒）**，须中医师严格掌握。

【饮27　二仙饮】治疟疾，不拘年月远近。
组成：青蒿（去梗，二两，五月初五采、晒干用）；桂枝（去粗皮，半两）。
用法：上二味锉晒为末，每服一钱。寒热未发前，用凉酒调服；或提前隔晚也用酒调下。再加香薷叶二两、好茶芽半两合研成末，又名**斩邪饮**，治证、下法同前，治暑疟尤其优胜。

【饮28　万金饮】治下痢赤白、昼夜频密，以及泄泻经久。
组成：大罂粟壳（去蒂，锉碎，蜜水炒透，晒干，一两）；大川芎（锉碎，用酿醋炒透候干，半两）。
用法：上二味再晒或焙为末，每服一钱至二钱，用粳米清汤空心调服，或温蜜汤。
【用药警示】含**罂粟壳**（含吗啡类成分，有成瘾性），婴幼儿须慎用、短期用。

【饮29　※暂拟"解暑饮"】解冒暑毒、烦渴吐泻、腹痛发热神昏，或衄血咯血、大便下血、小便黄少、口干汗多。
组成：细面（二十两）；生姜（十六两）；赤茯苓（去皮）；粉草（二味各五两）。
用法：先把生姜切成像绿豆样的方粒，在石钵内略杵烂，入面再杵匀，摊成薄片，在烈日中晒干；赤茯苓、粉草二味细锉，同前面的姜、面片一起晒干或焙干，合研为末。每服一钱至二钱，用新汲井水不拘时调服，或温热汤。

【饮30　快斑饮】治痘疮出得不快。
组成：麻黄（去节存根，一两半，略用酒浸透一夜，焙干）；红色曲（半两）；薄桂（去粗皮）；甘草（二味各三钱）。
用法：上药锉焙为末，每服一钱，用温白汤不拘时调服。

【饮31　消暑清心饮】解伏热中暑、烦躁作渴、神气不清，以及有惊搐（名叫"暑风证"），投之就见效。
组成：香薷（去老梗）；泽泻（去粗皮）——二味各一两；扁豆（同上制）；净黄连；羌活；猪苓（去皮）；厚朴（同上制）；白术；干葛；赤茯苓（去皮）；升麻；川芎——十味各半两；甘草（一两二钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时带凉服。治暑风证，先投此剂得效，再服"却暑丹"，那抽搐不致再发。

【饮32　定喘饮】治夹风痰喘气促，不拘冷热二证。
组成：人参（去芦）；麻黄（不去根节）；防己（去黑皮）；诃子（去核）；半夏（同上制）；甘草（六味各五钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，不拘时温服。

【饮33　※暂拟"截疟饮"】治疟后单热不退。
组成：常山；槟榔（二味各二两）；乌梅（一两，和核）。
用法：上前二味各锉片，各用醇醋酿一夜；常山炒干，槟榔晒干，再同乌梅㕮咀。每服二钱，水一盏，煎七分；热未发作前，先空心带凉服。仍忌鸡、酒、羊、面、生果毒物。有寒热经久不除的，把这剂加进小柴胡汤或藿香饮内同煎，也有效。
【用药警示】含**常山**（有催吐副作用），须遵医嘱。

【饮34　消毒饮】解急惊风毒、赤紫丹瘤、壮热狂躁、睡卧不安、胸膈满闷、咽喉肿痛、九窍有血妄行，以及遍身疮疥。
组成：牛蒡子（六两）；荆芥穗（二两）；甘草（一两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。

【饮35　※暂拟"消食饮"】和胃气、消宿食，以及理腹痛、快膈调脾。
组成：沉香（一两）；缩砂仁；乌药（二味各二两）；净香附（四两）；甘草（炙，一两二钱）。
用法：上药除沉香不过火外，其余四味锉焙，再同沉香研为细末。每服一钱，用温盐汤不拘时调服；或空心烧盐汤调下也好，用紫苏枣汤更好。

【饮36　定吐饮】治吐逆投诸药不止，用此神效。
组成：半夏（同前制，㕮咀如绿豆大，筛去细末，二两）；生姜（净洗拭干，连皮，二两）；薄桂（去粗皮，㕮咀，三钱）。
用法：生姜切成小粒如绿豆大，同前半夏和匀，放进小铛内，慢火顺一个方向炒到香熟带干，再下桂炒匀，微有香气，用皮纸摊盛，放地上出火毒，候冷，略簸去黑焦末。每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，稍空心少少慢慢喂服。

【饮37　当归饮】此剂能推陈致新、除邪辅正、和益脾胃、宣通气血、调顺饮食、疏解风寒、宁心化痰、去烦理热，不拘证在表在里，都宜投。常服百病不生、真元益固，补养诸虚也有验。此方与《宣明论》当归饮相类不远，治法最多，药品之外只加枳壳、半夏。
组成：人参（去芦）；当归（酒洗）；大黄（生用）；防风（去芦）；柴胡（去芦）；枳壳（同前制）；半夏（同上制）；芍药（净洗）；黄芩；甘草——十味各一两；滑石末（六两）。
用法：上药㕮咀，除滑石末临用时加入和匀外，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，不拘时温服；或加枣一枚同煎。


═══ 金饼门 · 金类 ═══

【金1　一字金】治初生婴孩出生七天之外，将成脐风撮口，以及卒中急惊、慢风，牙关紧闭、痰涎上壅。
组成：僵蚕（去丝）；威灵仙（去芦）——二味各四钱；明白矾（生用，二钱）；细辛（去叶，一钱）；甘草（生用，二钱半）。
用法：上药锉焙为末，每服一字至半钱，用姜汁沸汤调和，用指头抹入牙关内。治卒中急慢惊证、口噤不开的，用盐梅汤调擦上下牙根两处。

【金2　一匕金】治痘疮黑陷、或变紫黯色、证在急危；只要投这药，也能顿时苏醒而恢复红壮，那它就胜过"人齿散"。若已精神昏慢、口鼻气冷，就不能救了。
组成：穿山甲（同上制，五钱）；红色曲（炒）；川乌一枚（放灰火中带焦炮）——二味各二钱半。
用法：上药研为末，加麝香半字，同在乳钵内杵匀。每次用一匕，用葱白浓煎汤调下，只投一服或二服。
【用药警示】含**川乌（乌头碱，剧毒）、麝香**，须中医师严格掌握。

【金3　※暂拟"猪膏涂方"】治遍身生疮、溃烂如糜梨、燥痛脓汁不干。
组成：黎芦（净洗焙）；蛇床子（去埃土）；红丹（火飞过）——三味各五钱；硫黄；赤石脂；明白矾（火飞过）；五倍子（去内虫屑）；黄柏（去粗皮）——五味各二钱；轻粉（五十帖）。
用法：上前八味晒干或焙为末，再同轻粉在乳钵内杵匀；用生肥猪膏碎切，以瓦钵和药末烂杵，涂抹患处，或用清油调搽也可以。
【用药警示】含**黎芦（剧毒）、红丹（铅）、轻粉（汞）、硫黄**，**本方为外用涂敷**，绝不可内服。

═══ 金饼门 · 饼类 ═══

【饼1　香橘饼】治婴孩过伤乳食，或吐或泻；以及病后虚中感积成痢、气弱神昏、面黄目慢。
组成：南木香；陈橘皮（去白）；青皮（去白）——三味各二钱半；厚朴（同上制，七钱）；缩砂仁；神曲（湿纸裹炮）；麦芽（净洗焙）——三味各五钱；三棱（炮锉，三钱）。
用法：上药除木香不过火外，其余七味锉焙，再同木香研为细末；炼蜜捻作饼子，如芡实大。每服一饼至三饼，用枣汤化开，空心温服，米清汤也行。

【饼2　※暂拟"通脐饼"】治大便闭涩、连日不通、满腹膨胀、气壅闷乱，服药无效。
组成：净黄连（二钱）；巴豆；生蒜（一个）；生盐（半钱）。
用法：上药以黄连锉碎为末，同后三味在石钵内烂杵，捻作饼子，一寸半阔，贴脐；紧搓干艾、切成绿豆大五枚，分作五次安在脐间饼子上，用火灸，大便就通。
【用药警示】含**巴豆**，**本方为外敷灸脐用**。

【饼3　※暂拟"贴脐饼"】治久因湿气中于膀胱，又被风邪客热攻激，致小便不利、脐凸腹胀、食减作痛。先投解表散，后用此药贴。
组成：生姜（一两，碎切）；生葱（五根）；豆豉（七钱，润的）；生盐（一钱）；生蒜（七个，碎切）；糟（一灯盏，没有糟用酒代）；穿山甲（同上制，五钱）。
用法：上药入石钵内同杵烂，捻作饼子，二寸阔，用微火炒热，带温贴脐上，外面用绢帕兜住。如冷，按前法换带温的贴；或再用火烘暖也好。

【拾遗1　※暂拟"香艾丸"】此剂小儿常进，惊积自除、色泽殊异、手足肥健、脾胃调和；兼理男子妇人诸虚不足。能生气血、暖中焦、固养精神、消进饮食：男子服之身体强壮、寒暑耐安，妇人投之百病不生、经脉通顺。
组成：净香附（一斤）；干艾叶（四两）。
用法：上二味用瓦器盛，用醇醋浸七天，在净锅内用火煮到醋尽，就炒干研为细末；再用醋煮粳米粉为糊，入乳钵等分杵匀。小儿丸如萝卜子大，大人丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸或七十丸，汤、酒、米饮随意送下，并不拘时。妇人血气素虚无生育的，加琥珀二两同作丸服，极有效；粒数、汤使、下法也照前，或用枣汤。

【拾遗2　※暂拟"芎芷散"】治五六岁以上小儿头风苦痛，或一边作痛；也疗耳聋、耳出脓。
组成：绵川乌（汤浸略炮去皮脐）；草乌（略炮去皮）；川芷（即白芷）；苍术（如上制）——四味各一两。
用法：上药锉焙为末，用生葱汁合面糊丸成绿豆大，慢火焙干，晴天晒也好。每服三十丸至五十丸或七十丸，食后临卧用温清茶送下。制葱汁的方法：用生葱不去根叶，入水同捣烂取汁。
【用药警示】含**川乌、草乌**（乌头碱，剧毒），须中医师严格掌握。

【拾遗3　※暂拟"清心丸"】治小儿中热、睡中咬牙、梦语惊悸不宁，或吐血、溺血，强渴引饮、手足动摇、状似鬼祟，都宜投服。
组成：净黄连（五分）；黄叶（去粗皮）；黄芩（净者）；大黄（三味各二钱半）；肉桂（去粗皮）；枳壳（同上制）；白茯苓（去粗皮）——三味各二钱；甘草（生用，七钱）。
用法：上药除肉桂不过火外，其余七味锉焙，再同肉桂为末；滴少量水在乳钵内熟杵，丸成绿豆大，带湿润用水飞朱砂末为衣，阴干。每服三十丸至五十丸，用麦门冬熟水不拘时送下；吐血、溺血，用栀子仁煎汤下；孩子小的用薄荷汤磨化投服。

【拾遗4　※暂拟"杀虫牙散"】治已长大的小儿虫蛀牙疼、饮食不便。
组成：轻粉；白矾（生用）；雄黄；红丹（四味各一钱）；麝香（半字）。
用法：上药入乳钵细杵为末。**先用五倍子、鹤虱、生葱煮水大半碗，候温灌漱使口净**，然后以前药末一字或半钱擦患处，六七次就见效。
【用药警示】含**轻粉（汞）、雄黄（砷）、红丹（铅）、麝香**，**本方为外擦牙用**，有毒，切勿内服。

【拾遗5　※暂拟"南星敷方"】治婴孩满口白屑，或如粟谷、糜烂作痛、不能乳食、昼夜烦啼——这叫"鹅口证"。
组成：大北南星（锉开，白的为佳，不拘多少）。
用法：上药为末，炒一钱或二钱，用醋蜜调涂囟门上，**在中间留一小指大不涂**；并敷男左女右的足心；同时用"立效饮"以温蜜水调点舌上，让它自己化开更好。

【拾遗6　※暂拟"内消散"】治各种肿毒痈疽已溃未溃的，以及疔疮流注遍身，并内外一切黄证、恶心呕逆、憎寒壮热、昼夜疼痛——不拘老少都宜服。此药不只解毒，大能正气理虚、祛风去烦、排脓活血、定痛消肿。
组成：藿香；连翘；山栀仁；川当归（酒洗）；木通（去节）；芍药；僵蚕（去丝）；甘草——八味各二钱半；大黄（生用）；茵陈；黄芪（生用）；贝母——四味各五钱。
用法：上药㕮咀，每服二钱，酒、水各大半盏，煎八分。病在上的食后温服，病在下的食前温服。

【拾遗7　※暂拟"癫犬方"】治被癫狂恶犬咬伤，不拘老幼都宜投。
组成：斑蝥（七枚，去翅足，用屋瓦盛入糯米，同在一处匀炒，候米黄为度，以乳钵细杵，罗过不用米）；黑牵牛末（二钱半，先晒研取末）。
用法：上二味和匀，用无灰温酒调作一服，空心投。其毒自小便中出，或从大便过，形状像葡萄肉或像狗形。见毒出尽，若还觉得腹中有痛，取青黛入乳钵杵匀，罗为末，每服三钱，井花水调下二服，不拘时。
【用药警示】**斑蝥、牵牛皆有毒**，此方须在医生指导下使用；被犬咬伤**务必同时接种狂犬疫苗并就医**，切勿只依赖此方。

【拾遗8　※暂拟"补肺汤"】治小儿、大人虚嗽，神效。
组成：罂粟壳（去梗蒂，锉碎，蜜水炒）；杏仁（汤泡去皮尖，炒过）；白胶香（浮起的，水煮过滤干）；人参（去芦）；阿胶（锉碎炒过）；麻黄（去节存根）；乌梅（和核）——五味各二两；桑白皮（去粗皮，锉碎蜜水炒透）；款冬花（浮起的）——四味各一两；甘草（炙，一两）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一大盏，姜三片，枣一枚，煎八分，空心温服，或不拘时。
【用药警示】含**罂粟壳**，婴幼儿须慎用、短期用。

【拾遗9　※暂拟"清肺汤"】治小儿、大人一切实嗽。
组成：桑白皮（去粗皮，锉碎蜜水炒过，二两）；桔梗（锉炒）；天花粉（净者）；干葛；麻黄（不去根节）；薄荷（和梗）；黄芩；杏仁（不去皮尖）；知母；贝母；木通（去节）——十味各一两；款冬花（净者）；麦门冬（去心）——二味各七钱半；甘草（生用，一两八钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一大盏，姜三片，葱一根，煎八分，不拘时温服。如有热气促，加制大黄、枳壳各一两。

【拾遗10　※暂拟"皂荚点眼方"】治肾水衰虚、肝经邪热，视物不明，或生障翳、胬肉攀睛、迎风泪出，或像蝇飞油星，或眼涩肿、痛痒不可忍，都可治；也疗风热上壅、咽痛口疮、痰实咳嗽不活——都宜加在诸药之内，自然有效。
制法：在腊月霜雪凝寒之时，用皂荚三两重，略炮捶碎，用温热汤六碗揉挪去渣浸化，用薄皮纸二重滤过澄清，入铁锅煮至剩一半，候温，倾出在瓦盆内，放在见天的地方露一夜；次早结块，再用净热水六碗化开，入大萝卜八两重，切成二分厚一片同煮，以萝卜熟为度；仍在瓦盆中去掉萝卜片，放在见天处露一夜；次日结块去水，取出滤干，装入好皮纸袋盛，悬挂在当风处，自然成粉。用以点眼，只按常法；治风热等疾，随意加减使用。

【拾遗11　※暂拟"白芷散"】治小儿、大人病中闻到饮食、药气就恶心干呕、不能治的。
组成：川白芷（不拘多少）。
用法：上药锉晒或焙研为细末，抄一字或半钱在舌上，让它自己化开；或盛在掌心，用舌头舔咽。孩子小的，用温净汤浓调，少少含化，并不拘时，到六七次就见效。

【拾遗12　※暂拟"通便脐饼"】治大小便秘涩，投诸药无效，不拘老幼都可疗。
组成：穿山甲（用尾足上的为佳，烧透，二钱重）；五灵脂（净者，二钱重）。
用法：上二味研为细末；再取巴豆二钱重去壳研碎，和前药末；又用大蒜四钱重，去掉上面粗皮三五层，在砂钵内烂杵如泥，丸作一饼，纳入脐中，用绢帕系住；外面用掌心火上烘热，熨到八九次，听到腹中微响就通了。
【用药警示】含**巴豆（外用于脐）**。

【拾遗13　※暂拟"枇杷叶散"】治老幼突然呕吐、服药不止的，神验。
组成：枇杷叶（净刷去叶后的毛，锉碎，二两重）；半夏（㕮咀，净者，四两重）。
用法：上药用生姜四两重，切成绿豆大，拌匀酿一夜，慢火炒到微焦色，用皮纸盛放在地上候冷。每服二钱，水一盏，煎七分，去渣，空心少少慢慢投服；或加进诸药内同煎服，也有效。

【拾遗14　※暂拟"明目汤"】治小儿、男子、妇人血风目疾，经久不愈、昼夜涩痛、视物不明，甚至生翳散漫，投诸药未验的。
组成：生干地黄（净洗焙干）；赤芍药；大川芎；羌活；川当归（尾酒洗焙干）；龙胆草；汉防己；甘草（八味各五钱）。
用法：上药㕮咀，每服二钱，水一盏，白蜜半匙，煎八分，去渣，食后与临卧两个时辰温服。


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
〔跋一〕（清·黄丕烈）
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

曾世荣《活幼新书》上中下三卷：上卷是"决证诗赋"，中卷是"明本论"并拾遗，下卷是"信效方"并拾遗。

我从前曾见过这书的刻本，多有缺失，所以没有收藏；后来又收到一本，已不是这个刻本了。恰好从五砚楼把一橱医书归给海宁的友人，我为他作中介，于是检得这本书——中间多有缺页，用影钞的别本补全，就是我后来所收的那一本，也不是原刻了。重新装裱，因而记下它的缘起如此。

　　嘉庆辛未年（1811年）中秋前二日，复翁（黄丕烈）识


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
〔跋二〕（清·柯逢时）
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

元本《活幼心书》三卷，每半页十一行，每行二十一二字不等。这是至元甲午年（1294年）曾氏原刻的全帙，是艺风前辈所藏的士礼居本。

德显的生平出处无从考证。这书辨证详明、处方精审，的确是仁者之言；自序备述渊源，极有心得。于是重刻它，以广流传。同《衡阳县志》及各家的著录，多作《新书》，黄跋偶然沿袭了这个错误；《千顷堂书目》、光绪《湖南通志》根据抱经堂补元志，都作二卷，大概也是没见过全书。明代宣德庚戌年（1430年）有修补本，日本享保甲寅年（1734年）曾为它校刻，都不及这个本子好。因而托翟展成（凤翔）、萧伯丞（延平）再三校雠，改正了很多，并附校记于后：其中昭晰无疑的，不再赘列，愿后世的君子有所考证。

　　宣统二年庚戌（1910年）二月，武昌 柯逢时


【译注】跋一是清代著名藏书家黄丕烈（号复翁）所写，记他历经周折、以影钞本补全此书缺页的经过；跋二是清末柯逢时主持重刻此书时的说明，纠正了书名"《活幼新书》"应为"《活幼心书》"以及卷数"二卷"应为三卷的旧误。两跋合看，可见这部儿科名著在元、明、清、民国间屡经翻刻、流传有绪。


——《活幼心书》白话文版 终
