<篇名>疡科纲要
<篇名>第一节·论阴证阳证
属性：疡科辨证，首重阴阳。然阴阳二字，所包者广，不仅以热证为阳、寒证为阴，红肿 起
为阳、平塌坚硬为阴也。王洪绪《外科证治全生集》俨俨然以痈疽二字判分阴阳，谓高突红
肿者为痈，为阳证；坚块不红者为疽，为阴证。世之治外科者多宗之。虽曰借此字面以示区
别尚无不可，然顾其名必思其义。一字之确诂，必须切合训诂本旨，而后名正言顺，可为后
学法守。其亦知痈疽二字之本义乎。痈者壅也，疽者沮也，阻也，皆为气血壅闭，遏止不行
之意。本是外疡笼统之名词，无所轩轻于其间，何尝有一阴一阳之辨别。岂可自我作古，强
为分析，而谓古人制字，当如吾意，独具见解。此土豪劣绅，武断乡曲之故智，大不可也。
《医宗金鉴·外科心法》不问阴阳，统称痈疽，最是通论。凡古书之外疡名词，或称某痈，
或称某疽，皆当认为笼统之辞，断不可误信王氏之说，而执痈疽二字妄为分别。惟阴阳二证
虽无代表之字面，而未尝无界限之可言，但取义亦非一端，必须融会贯通，悟彻至理，而
后见微知着，直决无疑。
有可以经络之部位分阴阳者，如头面为阳、背后为阴，股外为阳、股内为阴之类是也。
有可以人体之向背分阴阳者，如面前及脑腹之部多阳证，脑后及腰背之部多阴证是也。古者
圣人南面而立，向阳而治。故面前属于阳，背后属于阴，确有至理。
有可以病因之寒热虚实分阴阳者。如热病皆阳证，寒病皆阴证；实病多阳证，虚病多阴
证是也。有可以病势之迟速分阴阳者。其来也疾，三日五日而其形已巨者，皆阳证；其来也
缓，旬日匝月而无甚变迁者，多阴证是也。有可以病形之浅深分阳阴者。发于肤表之间，不
着筋骨而肢体之运动自如者，皆阳证；发于肌肉之理，推筋着骨，而身躯之动作不便者，皆
阴证是也。有可以肿势之坚软分阴阳者。如其肿坚凝，按之如石者，多阴证；其肿虽巨，按
之软和者，多阳证是也。有可以痛势之缓急分阴阳者。如暴戾迅速，掣痛猛烈者多阳证；顽
木不仁，痛反和缓，或但觉酸楚牵强，意不作痛者，多阴证是也。乃或者必以 赤高肿为阳
，漫肿不红为阴，但就表面言之，似亦未尝不确。不知疡患皮肤殷红者，其病最浅，仅在腠
理之间，所以肤表易于变色。如暑月热疖痱疹癣疥之类，皆非外疡重要之病。或则肌肉柔软
之部，如 内、腋下、股阴、 中诸处，乃其人之骨小肉脆，肌肤柔白者，生疡往往发红。
发红肿者。如脑疽、背疽，病在太阳寒水之经，脉多细小，舌必白腻，均是阴证之确候，而
外形亦或高突发红。则以此病初起，必先发见黍米一粒，头白根坚，病即在于肌肤之间，故
能皮肤变色。此红肿不足以概阳证之确据也。若夫疡发于肌肉之里，去皮毛尚远，则内纵成
脓，而肤表必不改色。或肩背肌肤致密之处及其人之色苍皮老者，发疡虽浅，色亦不变。又
何得因其不红，而概谓之为阴证。要之，见证论证，分别阴阳，务必审察其人之气体虚实及
病源浅深，而始有定论。望色辨脉，兼验舌苔，能从大处着想，则为阴为阳，属虚属实，辨
之甚易。若仅以所患之地位为据，已非通人之论。而顾拘拘于方寸间之形色，亦只见其目光
之短浅，究竟于病情病理，两无当也。
<篇名>第二节·论肿
属性：外疡情势皮相者，恒以发肿之大小缓急辨别轻重而已。然其实不可以外形论也。要在视
其病源之浅深缓急及部位之虚实险夷为主义。故有发肿甚巨，其势可畏，而治疗得宜，功成
反掌者。亦有坚块尚小，貌若易疗，而费尽手续，始终不应者。此非医家之技术有良莠，诚
以受病之源，万有不齐，切不可以一例观也。若但以外形论之，大率肿在皮肤之表，肌肉之
中，虽有大疡，尚多易治。若在筋骨之间，大节之界，起病虽微，亦多难疗。凡外疡之浅者
，肿必高突而根围收束，不甚平塌者，最是佳象。若散漫不聚，毫无畔岸者，则多棘手。而
其深者，初发时，但酸痛不仁，甚者且微酸而不痛，然皮肉如故，无所谓肿硬坚块也。至数
日而重按之，始觉其中有僵硬之处，然后渐以延开，其势日巨，而尚无高突形象。其皮肤之
色泽如故，其肤表之肌肉亦如故，此附骨大疽发肿之次序，病家恒不自知为疡证者也。若以
肿势之已发现者言之，则坚肿而四围分明者，其证顺；坚硬而畔岸散漫者，其证重。非毒势
之不聚，即元气之不充也。若坚肿大痛，按之四围皆硬，而其中有一点独软者，则内已成脓
矣。亦有软肿散漫，杳无边际，其人但苦其重而不作痛，则气血大衰，断非佳状。此证甚有
成脓而始终不痛者，盖其人正不胜邪，神经之知觉不灵，邪正已不能相争，所以毫不知痛，
最为败象。又有病起皮肤间，一粒如黍上有白头（吾吴俗语，谓之毒 子。其形如暑天痱
之
觉
化，必不甚小，此脑疽、背疽、腹皮痈及疔毒等诸大疡之肿势也。若头面额颅，颐颊口唇间
见此黍粒，而或为麻木，或为痒痛者，则尤为疔毒之重候。初起亦不肿，至其渐形肿硬，而
大波轩然作矣。若头面漫肿，无此黍粒，其肿或坚或软，或亦作痛作痒，顷刻而起，其势甚
速。或有寒热，或无寒热，则大头疫也。此证病家必以为外疡，而疡科或且不识，妄用刀针
敷药，误人最多。实则风邪袭六阳之络，疏表立验。古所谓头面肿为风者，此病是也。又古
有脚肿为湿之语，亦是确论。但辨其寒湿与湿热而已。如其红肿光亮，皆属湿火。若但肿而
不红，则湿盛也。果属寒湿，肿必不坚，脉必迟涩，舌必白腻。古人之治香港脚，恒用温燥，
皆专为寒湿立法。然大江以南，湿与热并，凡肿处坚硬者，其湿最易化热，非可与古书作一
例论矣。肿疡大旨，不过如斯。
若至溃后，则脓毒必求其爽利，自然肿处渐消，庶为顺境。脓不爽，则肿不能退。若脓
已畅达，而肿犹坚硬，则脓水浓浓者，为毒未净，为实证；脓水清澈者，为正不足，为虚证
。辨别治之，无余蕴也。
<篇名>第三节·论痛
属性：外疡之患，最普通者，惟肿与痛二者而已。顾肿之情势，即各不同。而痛之源流，亦非
一致。故泛言之，则外疡之发，无非气血之壅滞，古人所谓痛则不通，通则不痛，其大要也
。而细辨之，则种种色色，各有原由。故有先肿而后痛者，有先痛而后肿者；有但痛而不肿
者，有但肿而不痛者；有肿渐坚巨而渐觉痛者，有肿常绵软而不甚痛者；有内欲酿脓而始作
痛者，有内已成脓而竟不痛者；有痛发数处，同时并作者；有走痛无定，莫可指认者；有痛
在肌肉之间者，有痛在筋骨之里者；有痛势大剧，片刻不休者；有痛势和缓，时而间甚者，
有隐隐作痛，手掌抚摩，而自觉愉快者，有频频作痛，手指按之，而竟如刀刺者；有肿已蔓
延甚巨，而其痛仅在一处者；有肿渐散漫广阔，而肿处无不大痛者；有形块日久，不甚高突
，而坚硬不移，按之酸痛，尚不大痛者；有坚块既久，初不膨胀，而忽然 发，有时抽
掣，
缓者；有溃后脓流不畅而痛不减者；有腐肉未脱而痛不休者；有脓血太多而痛转盛者；有腐
烂甚巨而始终不大痛者，有腐烂渐久，而先痛忽不痛者。情状固万有不齐，证势即因之大异
。或为顺，或为逆，或则渐臻佳境，或则陷入危途。或貌视之虽属可危，而其实易疗；或观
其状似无大害，而其实难瘳。所以有痛势大炽而应手成功者，亦有痛势和平而卒归不治者。
盖病源有深浅，形证有险夷。或病本剧也，而治之如法，尚可转败为功；或病似轻也，而根
蒂已深，究竟百无一效。苟非识之既确，辨之能详，所见既多，阅历有素，奚以见微知着，
洞察源流，而先事预防，死机立断乎？
试就肿痛之各有不同者而分析言之。要皆有理可求，有源可溯，非臆说也。凡先肿后痛
者，其病浅。外疡之常态，而亦外疡之轻恙也。先痛而后肿者，其病深。非附骨着节之大证
（穿骨、穿踝、骨槽，如附骨疽，环跳疽，皆是，）即流痰流注内痈之属也（痈、肚痈、肠痈
等皆
但
内脓
疡之正。肉腐成脓，理无不痛也。内已成脓，而竟不痛者，疡之变。神经已死，多难挽救也
。痛发数处，同时并起，或先后相继，更迭递传者，时邪之流注也；痛常走窜，忽彼忽此，
或竟无定处，莫能指认者，风胜之行痹也。痛在肌肉之间者，其病必浅，虽有大证，当无大
变；痛在筋骨之里者，其患已深，治之不早，必多幻象。痛势大剧，片刻不休，其脓已成也
。痛势和缓，有时间甚，脓犹未聚也。其隐隐作痛而喜抚摩者，病虽未剧，脓虽未成，然病
发于阴，深藏不露，断非轻恙不可忽视；其频频作痛，无时或休，而不可手按者，内已成脓
，是宜针之使溃也。凡肿势漫延而痛在一处者，脓毒有定，其形虽巨，可以冀其聚而不散；
若肿势散漫而无处不痛者，毒邪四散，其势方张，苟非治疗得宜，鲜不毒延四窜矣。形块日
久，不甚高突，坚硬不移，酸而不痛者，瘰 结痰痞积之流，蒂固根深，非可猝拔。若坚块
既久，初不 发，而忽然膨胀时觉掣痛者，乳岩石疽失荣之证；郁之日深，势且迸裂矣
。若
吉，不痛则凶。此性命呼吸之机也。而昧者反以不痛为苟安，则谬矣。肿势既束而痛反剧者
，毒已成熟，由深而浅，此内脓已聚之征也。而俗人或以大痛为可骇，则惑矣。溃后脓泄而
痛随缓者，疡之常，毒已达，势已衰，浪静波平，安澜之朕兆也。溃后脓泄而痛不减者，疡
之变，非手术不精、脓流不畅，即余毒尚炽、死灰复燃也。溃后毒未尽而痛不衰者，恶毒不
脱，新肌不生。
毒重者，化毒为先。正衰者，补正宜亟。溃后脓过多而痛转盛者，攻孔既巨，调复需时
，余毒未消，则宜清理。正气若馁，端赖扶持矣。腐烂既巨而始终不甚痛者，惟湿疡为然。
皮肤之病，湿重热轻，如 疮之类有之，则宜清燥。而脑背疽之元气式微者，亦间有之，则
非温补托毒，鲜不败矣。腐烂渐大，而先痛后不痛者，如其调治得宜，恶腐渐净，是邪之退
，正之充，庶几顺境。抑或腐未去，新未生，而忽然顽木痛痒不知，则为内陷，危殆近矣。
痛，虽若相安无事，而盘踞要害，痼疾难疗。乳岩石疽 疡之属（其尤厉者），而附骨流痰之
伦
之不当，即手术之粗疏，或外治之药，不合机宜。此皆医师之不良，有以贻害。而自然之坏
证，尚是无多。操司命之权者，尚其明辨笃行而弗致遗人夭殃，绝人长命，则庶几矣。
<篇名>第四节·论痒
属性：外疡发痒，其最普通者，皮肤病为独多，如疥癣、游风、湿注、湿 、黄水疮、血风疮
等。其最着者，而溯其原因，则不外乎风燥与湿热二者而已。风性善行。袭入肌肤，则走窜
四注，故恒遍体痒搔，淫淫然如虫虱之游行于肌表。惟风胜则燥，虽搔破血溢，而随破
随收
龄痧疹冒风，恒发痧疮（兰 土语，谓之麻风疥。痧疮二字，乃吾吴俗之通称），频年累月
，不
湿生热，蕴热生虫，其痒尤烈，而浸淫四窜，黄水频流，最易蚀腐，且多传染，此湿淫为病
。凡游风、 疮、黄水脓窠诸疮，且痒且腐，愈腐而愈痒。此痒之属于湿热者，又其一也。
若肿疡则恒无发痒之例。即偶有之，在上部者，必兼风化；在下部者，必兼湿化。帷疔疮大
肿之时毒势未达，脓犹未成，颇有肌里作痒，淫溢四散者。此则疔毒之走散，最为危候。苟
非收束其根围，透达其脓毒，惟恐毒陷内攻，为祸甚速，是发痒之最忌者。而脑背疽之漫肿
无垠，脓不畅达，有时发痒者，为害亦同也。若溃疡流脓已畅，而四围余肿未消，亦有时
微微作痒。此肿势渐化、气血流通之朕兆，是为佳象。亦有腐肉已脱，新肌盎然，皮肉间
时作微痒，亦是除旧布新，气血贯注之故。但必以轻微淡远隐隐流布，方是渐入佳境。抑
或既溃之余，始尚相安，而忽尔奇痒难忍，则非外风之侵袭，即是湿热之郁蒸，肿势必随
之而更盛。是又当见景生情，随机应变。必不可固执一见，谓溃疡之发痒，定当作欲愈观也。
**第五节·论酸楚不痛**

外科疾病初起时，有只感到酸楚而不疼痛的，大多是因为劳累过度损伤经脉，以及寒邪深入体内。或者是体质薄弱，气血俱衰。或者是突然损耗了真元，因房事不节制，导致阴虚又受寒，这些都属于阴证。这些都是大病，病变往往发于骨节之间，甚至伤及内脏。

如果是劳累损伤经脉，因为负重远行，筋疲力尽，导致气滞血凝，气血停顿不前，这种病多发于手足的大关节，如肩、肘、腕、膝、足跟、环跳穴、胯部和阴部等位置。初期经脉不畅，时而酸楚时而牵掣疼痛，如果在早期治疗，络脉通畅，手到病除。或者顺着经脉针刺以疏通气血，效果尤其快捷。如果拖延日久，酸楚转为疼痛，肿胀加剧，危害就大了。（手腕、足踝、环跳等部位的疮疡，酸楚特别严重，有的虽然肿胀很大，但仍然以酸楚为主而不怎么痛，这是因为……若郁久化热，则疼痛多且容易发作。）

体质弱的人，真阴太微弱，阳气也衰弱，脏腑的保护机能（原文缺字，意谓脏腑功能）既已……（原文缺字，意谓减弱），营卫之气难以布散周身，有的患腰疽，有的患肾俞疽，有的患虚损流痰，虽然已经形成肿块，但大多不痛。这没有别的原因，只是正气不胜邪气，没有抗争的力量罢了。因为疮疡的疼痛，都是正气与邪气搏斗的缘故。如果正气不能抵挡，那就逆来顺受，哪里会有疼痛呢？凡是骨骼细小、肌肉脆弱的人，常有这种证候。治疗要早，能投用滋补药物，或许还有一线生机，否则就是虚劳病的开始、疮痨的正路。甚至有外证还没有溃烂，性命却先丧失的，还谈什么溃破后的疗效呢？

不仅如此，闺房过度耗损，病后感受寒邪，肾阴的根本早已空虚，肌表的卫阳必然虚弱。况且正当百脉奔涌、气血奔驰的时候，腠理（皮肤纹理和毛孔）都疏松，感受外寒，更是容易。而且寒邪直入经络，深达骨髓，有的表现为腰膝酸软，痿弱麻木，有的表现为环跳、大腿内侧经脉拘急牵引。逐渐导致经络短缩，漫肿坚硬。大都酸楚多于剧痛，这也是正气不敌邪气、无力争胜的征候。凡是附骨疽、环跳疽、鹤膝风、腰髀疽等病，酸楚感在骨节间的，如果不是先天不足，就都是因为房事耗伤所致。如果病人体质尚强，及早治疗，温经通络，配合滋养之法，也多有效。如果素体不坚固，又拖延日久，邪气嚣张，正气更疲惫，那就必然不治。凡这些疮患多酸少痛的情况，总之都是重症。往往病人起初不在意，不早点调理治疗，而见识浅薄的医生又不能洞察病情，拖延坐误，即使后来遇到明医，也没有办法挽回这种沉疴，实在可悲。

**第六节·论顽木不痛**

痈疽发病，痛是常态，不痛是例外。如皮肤的小病、暑热引起的疮疡，间或有痛感不明显的，那本来就不是大病，不痛也无害处。如果是肿胀势态猖狂，不仅坚硬且体积巨大，反而觉得麻木不仁，不痛不痒，那如果不是剧毒能够劫制神经使其失去知觉，怎么会这样呢？所以，顽肿麻木的病症，其危害比大痛者还要超过一倍。

例如猛厉的疔疮，初起像黍米大小的颗粒，随之坚肿，顷刻间向四周扩散。患者只觉肌肤呆滞不灵活，而没有所谓疼痛。这种症状常见于眼睑、面部、额头、头颅、耳前、嘴唇、下巴等地的疔疮。拖延不治，不到半天时间毒气就会内攻，出现胸闷恶心、神志昏沉。如果不是赶紧用大剂量清热解毒药，大多救不回来。这是顽木不痛属于急证的第一个例子。

又有顽固的陈年旧病，初起就是坚硬的结块，附着在筋骨上，既不痛也不痒，虽然日子很久，病情形势依旧，外表的肌肉皮肤颜色也如常，甚至有经历多年都不改变常态的。病人自己完全不介意，认为已经相安无事很久了，不再担心。然而偶然受到触动，肿块就突然变大，于是开始出现一下抽掣样的疼痛，这时大病已成，病情变化很快。这只有石疽、乳岩（乳腺癌）才有这种奇特的变化，而证候已经无法挽救了。这是顽木不痛属于缓证的又一个例子。

此外，还有皮肤疮疡，腐烂日久，有时稍微收敛，有时又渐渐扩大，反复多次，几乎经过几个寒暑，脓水淋漓不止，痛痒都感觉不到了。这是因为久溃之后，肌肉的神经已经死亡，皮肤颜色暗哑，津液干枯，如同枯木，所以也显得顽梗无知，搔抓也不觉得，虽然看似习惯自然，不算大患，然而气血脂膏已经耗损，痊愈遥遥无期。这只有久溃疮疡，失于调治，导致成为坏证的情况才会发生。贫穷劳累的人，常有这种情况。还有梅毒、结毒治疗不得法，也必然如此。这都是因为久溃腐败之后，调理失当，拖延岁月，气血不流通，常常导致四周未腐烂的肌肤也逐渐变得顽木不仁。这样以后即使治疗得当，侥幸收敛，但那肌肉也必然痛痒无关，仿佛不是自己的身体；而且皮肤色斑驳陆离，按之僵硬。这就是局部神经失去功用，不能恢复的缘故。总之都是久败的疮疡，不符合普通的诊疗规范。

**第七节·论肿疡辨脓之法**

肿疡到了应该溃破的时候，肌肉腠理之内，必须先蒸酿成脓。发在最浅层的，肿块高耸，根围收束，不论肤色红还是不红，一眼望去就能知道已经成脓。用针穿刺，脓液流出病就好了，不用三五天就能痊愈。这是最容易辨别有无脓液的情况，但都是极小极轻的病症。如暑月的热疖等，即使不用医药，也必自愈，不能按痈疽来论治。

外科的大病，发病必然深在，漫肿没有边界，必然不高耸，必然不变色，内部虽然有脓，但还在肌肉深处。比如肿势胖大，像胖子体丰，以及大腿、臀部肌肉浓厚部位，往往脓成在一两寸深的里面，而皮里的肌肉外观仍然如故。糊涂的医生不观察，错误地认为还可以消散，那么内部脓液越攻越大，向外不达而向内溃烂日深，酿成坏证，以至于不可收拾的情况，所见非常多。都是因为不能早知道有脓，而遗留无穷祸患，实在令人浩叹。

辨别的方法是：漫肿不收敛，按之都坚硬，痛势不严重的，脓未成。如果按之已经痛，用指端重按一处，那里疼痛最厉害的，中间必定已成脓，只是深在肉里，不便于立即动刀针，那样多血多痛。对于富贵柔弱之人，也会望而生畏，那就外部用围药束住四周，内部服用透达的药剂提脓外达。一两天后肿势较高，脓较浅，再按之指下已软，就可以动刀了。如果漫肿坚硬巨大，用指端按之，四周坚硬，而中间有软陷的，脓已成且尚在浅处。或者肿势散开，延及一尺见方，按之都坚硬，用两个手指距离一二寸，彼此交替按压，在坚肿之下，隐隐有软陷感的，也是深处已成脓的表现。如果至漫肿起伏，皮肤绷急，甚至光亮，那就不必用手去辨了，是（原文缺字，意谓）一眼就能看出有脓的人，只是气虚发肿才会这样，必定不是外科阳证。外疡的肿，坚硬的多，按之必定没有凹陷。如果按之随手凹陷，放手即起，那只是内部脓孔极大又极浅的情况。就是上文所说的皮肤光亮、一望可知有脓的情况，又何须用手指下辨别？如果内部有大脓，而外面未腐烂的皮肉还有三四分厚，那一定按之不凹陷，也不随手而起，怎么能一概认为脓必未成呢？

有人说按之皮肤热的就是有脓，皮肤不热就是无脓。然而皮肤小疖，发于浅表，虽未成脓，皮肤也热；肌肉深处的大痈，发于深部，虽已有脓，皮肤必不热。还有人说漫肿无垠，用湿纸贴在上面，有一处先干的，那处就有脓，这些都是痴人说梦，并未亲自经验，而妄作理想欺骗人的话。（寿颐按：说这话的人，心意大概是认为内部已成脓，皮肤必热，所以湿纸应当先干。究竟脓成不成，全不关系于皮的热不热，这完全是生平未曾见过疡病，最是可笑。）只有劳累的人，（原文缺字，意谓）肿势不甚高突的，则必须用指尖细细按压，果然有一点已软，就是成脓的证候。又有腹部空软的地方，内部发生肠痈，肿必然不高，形状也不大，内部虽成脓，但指下很难分辨。如果重按之，腹部本来软，随手下陷，是常态。然而即使有坚块，果真能用指尖在成块处，细细体会，自然能得心应手。这必须临证渐多，阅历有心得，才能洞见症结。绝非草率行事、心粗气浮的人所能仓促论断的。但是腹内生痈，辨脓虽然难，尤其不可不早辨。因为疡生在手臂、小腿、臀部、腿部等坚实部位，脓成三五天而不能早决，势必内溃日甚，不幸而穿肠或破内膜，即为坏证。医者决断稍迟，就是病患性命生死的关键。能不慎重再慎重，明辨秋毫吗？总之，胸腹、胁肋、腋下、腰间、背部等处的痈疽，如果已有脓，早一日泄毒，就少一步内攻的危险。如果不能预先决断，以致穿膜入内，最终不治的，无一不是医生耽误的罪过。一念及此，才知道最难辨别病，就是最容易杀人的机括，不可畏惧其难而搁置不问。

又有背疽、脑疽、腹皮痈三大证，初起皮肤一粒，渐渐根围坚肿，而肿处发现几点白腐，其脓自外酿成，与其他证脓成在皮里的，显然不同。这则以内部托毒外出为主，外部敷提脓拔毒的药，不是精良的药不能奏功。如果能让脓毒透达，即可十全无憾。还有头面部的疔毒，也间或有先起一点白粒，脓成自外的，那么外治的药，与脑背疽相同。而内服宜重用清热解毒，只求疔头腐肉化脓脱落，大功告成。（腹皮痈的治法与疔疮相同，也以清热解毒为主。这与脑背疽适宜用温经托毒法的大不相同。）这又是同样是成脓，而来源去路别开生面的情况了。
白话译文：

**第八节·论脓的色泽与形质**

疮疡患病已成脓，脓是污秽的质地，散发着恶臭的气味，喜爱洁净的人见了便会远远躲开，唯恐沾染，似乎不必写进书里详细辨别它的颜色形态了。虽然如此，但察色辨证是中医四诊（望、闻、问、切）的关键所在，脓和水都是由血肉酝酿而成的，可以通过它们来验证人体体质的盛衰，判断病情的轻重险易。这是我阅历中有所心得的经验，一望便知，怎么能置之不理、糊里糊涂地处理呢？所以从脓的形质来说，应当稠厚而不宜清稀。脓液稠浓的，说明病人的元气必然充足；脓液淡薄的，说明病人的根本真元必然虚弱。如果是脓在体内形成日久，未能及时排出，导致溃破的孔洞又深又巨大，蕴酿时间较长，那么脓的质地往往就不稠浓。但如果是决溃排脓之后，脓水像水一样直流，色泽不晦暗，气味也不臭恶，这还是属于正宗顺证，算不上败象。那些孔洞深、脓量多的，中间常夹杂着腐肉，一团团像猪油筋膜，又像腐渣结成团，这是肌肉间的血络筋膜，未能完全腐烂，随着脓水流出的缘故。凡是病情严重的溃疡决溃之后，两三天内，必然会常流出清淡的脓液，严重的偶尔也会有腐肉自行排出（如果腐肉形状巨大，塞住了溃口，就会导致脓水不畅，肿胀不退，疼痛不减，必须要想办法清理干净。孔洞虽大，成脓虽多，但决溃之后，疼痛消除，毒邪外泄。若患者胃气旺盛、能进食，往往不出十天就能痊愈。如果是过了十天半个月还不好，多是失治导致的坏证，未必都是病情本身难以治疗。）如果是刚溃破时，脓本来就不多，却竟然清澈如水，或者浑浊腻滞、晦暗无光，像黑豆汁，像污泥浆，那一定是气血长期衰弱，正气不敌邪气，无力化脓。结合病人的形体神色来看，没有不是形容枯槁、面色脱华、肌肉消瘦，脉象细而微弱的。如果此时胃气尚好，可以使用滋补疗法，或许还能指望转败为功。但如果邪气未清，或者胃纳也已疲惫，碍于无法进补，那么即使有卢医、扁鹊再世，也难以挽回元气于消散虚无之乡。

至于脓液浊稠而色泽鲜明者，是气火有余，适宜使用清理之法。即便脓质不稠，颜色白或黄，纯净莹洁的，也属于顺证。如果脓色像青像绿，稀薄不浓，则是蕴酿多日，蒸酿而成，导致质地变薄。有的脓中夹杂瘀血，颜色紫红成块，这是血络也腐烂了，血从络脉溢出，积聚而成瘀。有的脓中杂见鲜血，是络中之血与脓一起泄出。如果脓血不分，形色不纯，则已有正气虚、邪气盛的顾虑。如果脓血不稠，颜色杂且不匀，或淡白如粉浆，或污浊如秽水，则是正气不充，不能托毒外透泄出的征象。日子一久，多有变化。严重的则颜色紫黯晦滞，像磨开的降香汁，混杂着污泥；又像腐败的猪肝，捣烂成酱；或者气味腥秽恶臭，颜色黑白难名状，像井底的淤泥，像沟渠中的积污，分不清是脓是血，是水是浆，不可名状，这说明正气已不存在，血肉的质地已变成异物，都是不治之证。

**第九节·论溃疡流水**

溃疡流水，凡是皮肤病，都是因为湿气盛。如疥疮、天泡疮、黄水疮等，奇痒异常，都只有水没有脓，都是湿热淫溢于肌肤腠理之间的缘故。这种水黄浊而粘稠，毒势很盛，最容易浸淫四处窜散，不仅患者身上的水沾上后随即会发颗瘙痒，就是他人沾上，也易于传染。而湿气盛的人，感触这种风气，也会得同样的病，这就是湿疥、天泡疮等证属于流行病一类的原因。世俗之人望而却步，确实不是没有原因的，这是指疮疡水毒滋蔓的情况。此外，如流注性风湿、湿癣、旋耳疮、燕窝疮、阴疮、肾囊风、坐板疮等各种证候，脓毒已经泄出，残余肿胀未消，也必须化为水外溢，之后肿势才能渐渐消退，这时流出的水不粘，或呈淡黄色，或竟清澈如泉水，渐渐从疮口溢出。必须等到水尽之后再见到稠脓，才能痊愈。凡是病情较重、内攻较深的，无不都有这一过程。然而时间不长，最多不过四五天，新肉就会渐渐长满。这是溃疡的顺境，流水必然不会为害。如果溃破已有时日，脓液清澈不稠，或者只见黄水，或者竟流清水，绵延许久，这是病人正气不充，滋养力薄弱，必须以养胃健脾为主，助其生化之源，或许能等到水尽见脓，肌肉渐渐填满。否则水愈多而正气愈伤，这就不是佳境了。凡是普通的疮疡，通常以溃脓为顺，以流水为逆，就是这个道理。另有足部的疮疡，积湿蕴热，忽然发生红肿，情势坚硬巨大，浮红光亮，按下去随指陷入，一时不能即起。这种证候湿火如果旺盛，化腐最容易，就是所谓的阳发大毒，俗名水疔。适宜在尚未腐烂之前，用铍针在光亮之处刺八九针或十多针（这种病多发于臂部、手背，也有发生，但以发于足背和小腿胫部者最多，所以俗有手发背、脚发背之名。患有湿气香港脚的人，又时不时频发，都适宜针刺。此病在苏州一带俗名流火，湿热俱盛，每易腐烂，即所谓流水丹。）日久之后，水色淡黄，时间久了则变为深黄、青绿，粘稠异常，像鸡蛋清一样。这水流尽后，调治较为容易。这是内溃成水的又一种情况。如果是疔毒不聚，有水无脓，以及脑疽、背疽，化脓不成，仅有黄水隐隐，那么肿胀必然很大且坚硬，毒邪容易内陷，这是险证。如果不是调治有方，使大毒化脓透达，很有性命之忧。其余如瘰疬、顽疮，时而出脓，时而流水，也是以见脓为顺，见水为逆。流脓可期望成功，流水必然难以收效。而石疽、失荣、乳癖、乳岩溃裂之后，时而流水，时而流血，以及坏证的败浆，血水污浊，色泽晦暗、气味腥臭的，则都百无一治。这是疮疡流水中最恶劣的证候。

**第十节·论溃疡出血**

疮疡溃破之后，也有偶尔见血的情况，辨别其形色，追溯其源流，探究是因是果，是有可以说理的。在刀针初动之时，脓随血溢，血色鲜明，这血是从皮肉间的针口流出的，并非脓中本来兼有鲜血（这只在初期出现，血本易溢，而啼哭则火升气升，且挟带心肝两经忿怒之火，所以血更多。凡是暑天热疖，小儿最多，用针必须等到皮薄脓多为佳。早针则血多脓少，未必完全妥当。）有因劳力损伤经络的疮疡，则络脉溢血，血量较多，适宜用敷盖按住针口以止血。这本是络中流动的血，不应该听任其横溢出来。也有溃疡太大，并其大络也化腐，那么一经震动，鲜血直流。泄之不宜，止之不易。这宜让患者安睡不要动，然后用手术处理其大络，血就能止住。有的溃后脓色不纯，与血混合，不白不赤，呈桃花色，这是元气不足，血随腐肉溢出，最宜清养。如果到元气已败，则溃后脓不成脓，血不成血，污浊垢腻，这是败浆，不可救药了。另有血瘤，不宜妄加针刺。如果不知道而误针，其血不止，最容易把事情搞砸。也有溃疡初时本无血，忽然鲜血喷溢的，或者是因为动作过度，震伤大络，如果能静摄休养，也尚无大碍。或者是因为大怒伤肝，血随气涌，用凉血清肝之法，也容易见效。此外有血箭、血痣、肌衄、大衄，都是血无故自溢的情况，虽然不是痈疽之类，但也属于外证，治疡者也不能不知道。总之，无故血溢，都是由于气火奔腾，导致血络迸裂。适宜用大剂量的清心肝之火药，镇压抑制，或许能让龙雷相火安潜，汹涌波涛才能彻底平定。这确实不是杯水车薪所能拯救这场燎原之祸的。
白话译文：

**第十一节·论疡科之外感六淫**

风、火、暑、湿、燥、寒，这是天气的变化。人生活在天地气交之中，身体强健的人，外邪不能侵害；身体虚弱的人，邪气就会停留体内而致病。这是五运六气相互交攻的结果，所以外感病特别繁多。治疗内科疾病的人，没有不知道“时病”是诊治大纲的，那么外科疮疡疾病又何尝不是如此呢？

诚然，气候偏盛，时令邪气强盛，侵袭人体进入经络脏腑的，就是内病；侵袭停留在肌肉腠理筋肉的，就发为外疡。两者路径不同，但道理是一样的。难道治疗外疡的人，可以不同时令变化，先探究病因，抓住病机吗？

试着将各类与六气相关的疮疡，大概论述一下：头面部的疮疡、发颐、时毒，腮部、颧部、颌部、颊部的各种痈肿，牙槽和骨槽的各种肿痛，这些都是风邪过胜所致。各种疔疮突然肿起，阳证大痈，咽喉口舌的各种疳证，翻花肉及各类恶候，这些都是火邪过胜所致。而在长夏时节闷热潮湿，秋季阳光酷烈，暑、湿、热三气夹杂之中，疮疡患者尤其多，这属于热邪过胜。在流金铄石（形容天气极度炎热）的时候，血肉之躯蕴积毒素，形成痈肿、酝酿脓液、腐败溃烂，是最容易发生的。何况地气湿润，天气炎热，湿热互相蒸腾，疮痍满目，家家户户都是这样，所以如此。

至于燥气当令，气候凝结肃杀，疮疡患者反而独少。但那些津液枯竭、体液消耗的人，常有肌肤干燥皲裂、血燥生风的病患，这又是皮肤病因燥邪过胜所致。

如果是寒邪过胜，导致气滞血凝，那么又有附着在骨节上的大疽，以及寒邪侵袭经络导致的脑疽、背疽，这些都应该用温经通络的方法，来化解寒邪。林屋山人的《阳和一汤》，仿佛是专门为这类证候设立的，最为对症。

只是可惜他所著的《外科全生集》，竟然反过来用此方通治乳疽、乳岩、骨槽瘰疬等病，而这些病大多有肝胆经郁热伏藏在内。轻率地开方，贻误病人，祸害巨大啊！

总而言之，凡是治疗疮疡患者，如果确有六淫致病，必须先消除外来的淫邪，那么痈肿才有消散的希望。所以大的疮疡证候，时常伴有邪气流行注滞，多有寒热缠绵、数日不解的症状，而疡肿随即出现。如果不是让寒邪停止、热势清除，不仅已经发出的痈肿不能消退，而且会继续新生，纠缠不已。这不是深入明白内科的道理和方法，疏泄化解留滞在经络中的感邪，就无法把握疮证的病情。必须等到外邪全部解除，身热已清，舌苔不浑浊，胃纳增加，以及不需要专门治疗疡病而疡病也自然痊愈。

如果专科医生只以外治法为能事，那么病情虽然不重，也会出现变幻无穷的情况。这也是疮患中最常见的多数情况，而绝对不能只治疗其外疡的。

等到脓液溃破之后，毒气已经排泄，身体发热自然停止为顺证。大概外疡得出脓，就像伤寒得出汗一样，出汗后热还不退的，这是坏伤寒。同样，出脓后热还不退的，这是坏疡病。在这个时候补救偏颇错误，根据证候灵活施治，那么就无一不是以内证为主的，这确实不是笔墨所能详尽表达其微妙的。

**第一节·诸脉总论**

脉学深奥精微，如果不是领悟透彻神妙的机理，一定不能做到心与神合，从细微处知道显著的结果。这绝不仅仅是能够在浮、沉、迟、数、大、小、滑、涩等现象中辨别迹象而已。可以说已经穷尽了诊察的能事，得到了脉理的精髓。

然而对初学者来说，也不能不先从迹象入手，而突然谈论化境（高深的境界）。只有能审察真理，观察会通，才会有得心应手的奇妙，如果只是拘泥于古人的成说，是不恰当的。所以古今医学各家，依据脉象辨证，未尝不极其详尽完备。只是那些描摹形迹者，有时失之呆滞；高谈玄理者，有时失之空洞。而且有些自古相承、久经定论的说法，一旦按压实际情形，反而觉得不能切合病机，那就要归咎于理想化的辞藻，拘泥太甚，而不自知不适于实用。

如果一定要详细分析辩论，寻求坐而言可立可行的理论，未免会有梗阻难以说尽，言语啰嗦的弊病。这不是专门著书，不能详尽论述。我寿颐不敢冒昧愚陋，辑录了《脉学正义》一篇，还能阐发一二，以补古人所未及之处。但大体上都是针对内科而言，未能兼及外科疡科。

现在为疡科考虑，证候发于体外，而脉象见于体内，自有彼此相应的道理，经过验证从不差错。姑且就各种脉象中外疡切合的，详述其形态，追溯其源流，以确定吉凶，辨别疑似。颇觉世传治疗疮疡的诸书，或许有未尽明言其底蕴的地方，虽然说是信手拈来，不免有挂漏之处，但也可能有一得之见，就在这里。请列举所知，告诉同好。

**第二节·浮沉之脉**

浮和沉，是脉象的深浅。脉象显露在表面，轻手即可摸到，叫做浮。脉象隐没在下面，重手才能摸到，叫做沉。

从禀赋来说，体质壮盛、气血充实的人，其脉有余，轻按易得，类似于浮；体质孱弱、气血衰微的人，其脉不足，轻取不见，类似于沉。

从形体质地来说，瘦人肉少，寸口部肌肉瘦削的人，其脉道显露，脉象皆细软，必然近于沉。

从天时来说，春生夏长，气泄于体表，脉也随之浮显；秋收冬藏，气敛于体内，脉也随之沉着。

从人事来说，劳力奔走、饮美酒之后，气血奋张，其脉无不浮露；而沉默寡言、安居静坐之时，情志泰然，其脉无不沉静。

这些都是恒常的脉象，各自随着人的体质、动静而相互推移。我认为凡是二十八种脉象，没有一种不应当这样观察的，绝不能仓促下指，就知道某脉主某病。

就病脉中属于浮沉的来说，前人往往说浮脉主表、属腑、属阳，沉脉主里、属脏、属阴。粗略读来，没有人不认为这是用表里内外阴阳分别论证，必定没有不妥。但我知道“浮主表、沉主里”，也是理想化的论断，笼统的泛辞，已经不能切中病情，确切符合事理。而说“浮脉属阳，沉脉属阴，浮脉主腑，沉脉主脏”，则颇有语病，不可拘执。

大概浮脉可以诊得表病，只有在表邪最盛的时候才如此；而外感较轻的，脉必不浮。如果是身热很厉害的病，脉必洪大滑数，因为热势正旺，所以也见浮象。这是气火俱盛而轻按即得，虽然类似浮脉，实际上并非浮脉的本意。患这种病的人表里俱热，绝不应因为脉浮，就只知道是表病。

另外，风热外感者，其脉浮，这是浮脉主表的一个证据。然而肝阳恣肆，导致眩晕、头痛的人，气火升腾，其脉也浮。这病本是内因，也不是表证。

如果说浮脉属阳，沉脉属阴，也只可以论其常理。如果阴盛于内，阳格拒于外，脉反而浮大，而重按无根，怎么能一概称为阳证呢？又如果热结于里，气道不通，脉也沉着而凝涩不流，怎么能一概认为是阴证呢？

至于说“浮主腑病，沉主脏病”，这在宋金以前本没有这种说法，而从明末以来，编入《四言脉诀》，几乎无人不读。（《四言脉诀》本来是宋代崔氏所著，而明代人多有改本，“浮脉主表属腑”的说法，尚不是崔氏原文。）

脏器居于腹腔，腑器居于脏之外围，故称腑为脏之表。但如果以整体来说，腑也深藏于体内，怎么能荒谬地认为在表呢？岂可误认这个“表”字，而竟说病在腑的，其脉应当浮？假如腑病可以当作表病，脉因而浮，那么经络的病、肌肉的病、皮毛的病，其脉又应当如何呢？这是道理上绝对讲不通的，也是世上万不可能有的事。然而现在的医生，大多读脉诀，自然没有不知道“浮脉主表，属腑属阳”这八个字的，可见俗书误人真是不小。

归根结底，“浮脉主表，沉脉主里”，还是含糊地说，或许还可以；如果一定说浮主腑病，沉主脏病，胶执太甚，最是不通。

我认为古今脉书所称“某脉主某病”的，无不有对有错，得失互见。学者必须自己具有见解，识透真理，才不为古人所愚弄。

这里姑且就浮沉这一条，稍微申述这个观点，作为举一反三的准备。只想借此纠正世俗通行的错误，并非喜欢与古人做无端的辩难。

如果就浮沉二脉属于外疡的来说：肿疡（未溃破）脉浮，只有上焦风热诸证才有。如发颐、腮、耳门、牙槽诸痈，病本在表，而又属风邪热毒，蕴于上部，其脉无不浮数滑疾。有痰应当泄，有热应当清，也不得因为其脉浮属表，就只给予疏风解表，反而令气火越浮，疡患更加炽盛。

如果时邪侵袭经络而发为流注，那么寒热交炽，表邪全盛之时，其脉也必浮数。这时解表消肿，双方并进，而表邪得以宣泄，肿疡自然化解。

如果疡已成脓，其毒全盛而未泄，脉也相应地表现为浮数、滑大，那么决溃排出脓毒，脉自然平静。

如果溃后脓泄而脉仍浮，如果不是外感未尽，就要防备继续发生成脓。如果感邪已化，疡无续发，而尚见脉浮，那就是正气散耗，不是吉兆。

如果肿疡脉沉，那只有附骨大疽、癖积聚等证，寒凝络窒、气血壅塞的偶尔才有。其毒很深，其势固结，脉为之沉凝不显，决不是轻症。如果不急予宣通，以疏达其凝结，必定不易治愈。而寻常肌肉的痈肿，经络的疮疡，脉必不会有沉象。如果是痈疽既溃，脓毒已泄，气血疏通，更没有脉沉的道理。如果有这种情况，那就是气犹结、血犹凝，也不是佳象。

总之，疮疡是肌肉的病，虽说“痛则不通”，脉必不宜过于浮露。然而壅滞的不化解，结滞的不敞开，脉常沉涩不起，而治疗反应不佳，那危害又该有多大呢？
**《疡科纲要》译文**

**第三节·迟数之脉**

迟脉和数脉，反映的是脉搏跳动的快慢。气火亢盛时，脉搏来势急疾，一呼一吸之间跳动六七次，这叫数脉，属阳、属热，多为实证。气血衰微时，脉搏来势怠缓，一呼一吸之间仅跳动两三次，这叫迟脉，属阴、属寒，多为虚证。虽然偶尔也有中气不足导致脉形虚数，或实积凝结导致脉道迟滞的情况，但按一般的脉理来说，数脉主邪气有余，迟脉主正气不足。

因此，在痈肿未溃时，如果脉象数疾，都是病邪有余的表现，说明病势正盛，毒气正旺，脉象与病情相应，必然兼见数疾。如果伴有身体发热，脉象就是数而大且洪大；如果脓液已经形成，脉象就是紧数而实。脉象与病症相合，这是正常现象。如果在疮疡溃破之后，毒气已经随脓排出，脉象以安静舒缓为吉。如果仍然数疾不减，说明体内余热未清，残毒尚未化解。初溃时出现这种情况，还没有太大危害，通过化解邪热、清除余毒，即可逐渐康复。如果病程迁延日久，正气日益衰竭，邪气却未衰退，脉象依然数而不退，或者出现数大而中空（像葱管一样），或者细数而急疾，此时患者形神必然疲惫，真元即将消亡，这就是难治的坏证了。

痈肿未溃时脉象迟，多属于正气不足，脉象与病情不符，是非常不吉利的征兆。这种情况只见于体质虚弱的人偶尔出现，普通疮疡是不应该有的。只有像附骨疽、环跳疽这类病症，病因是虚寒，初起时表现为酸痛筋缩，脉象沉迟才是正证。此时用温养舒经的方法，毒气自然会化解。如果是脑疽、背疽，寒邪在经络，出现迟脉也是正常的反应，用温经宣托的方法，疗效也很好。如果不是这两类病症，却出现阳证（热证）却见阴脉（迟脉），就应当探究其中的原因了。如果在溃破之后，邪势已经衰退，脉象迟虽然看似适宜，但如果形体症状都平顺，养胃调元就是正确的治法。如果患者神疲气馁，说明余毒未净而真元欲竭，脉象没有神气，也不是吉兆。

**第四节·大小之脉**

大脉和小脉，反映的是脉搏的形态。气血有余，手指下感觉壮盛有力，这叫大脉。大而有力，就叫洪脉。气血不足，手指下感觉如一线细微，就叫小脉，也叫细脉。（大脉与洪脉，一个是形式的粗壮，一个是气势的勇悍，形和神可以分析为两个方面，所以古人常将它们合在一起论述。）正常人的脉象，或大或小，大体上都是由他的先天禀赋决定的，并不一定是有病。

气滞血凝引起的疮疡，病情属实，脉象宜大不宜小。然而，如果患处的脓肿不是特别坚硬巨大，或者患者平时体质脉象就偏小，那么脉小而有神，也是佳兆。如果脉象大而有力，坚硬搏手，洪大且气势凶猛，汹涌奔腾，说明邪气太盛，就不是吉证了。

疮疡溃破后，气泄血耗，病情属虚，脉象宜小不宜大。然而，如果耗损还不算多，或者患者身躯雄伟，那么脉大而有神，正是病魔退去、元气未亏的征兆。如果脉小且形体瘦弱，外疡难以收敛，这就令人担忧了。只有在痈肿势盛之时，脉象过于小弱不起，才是正气不能战胜邪气的危候。如果在大毒已泄之后，脉象反而豁大无根，说明元气已经枯竭，无非是败象。这些情况都必须结合形证与脉的神气互相参考，才能断定吉凶。绝不能仅仅在手指下追求形式的相似，就认为凭脉辨证的要诀全在此中。

**第五节·滑涩之脉**

滑脉和涩脉，反映的是脉搏的气势。气旺血旺，脉象流利，这叫滑脉。气少血少，脉象凝滞，这叫涩脉。凡是痈疽在肿势坚硬之时，脉象多涩滞，这说明气血有所聚结，血液凝滞，根基深固，盘结不解，这就是征兆。此外，湿邪侵袭经络，以及湿痰蒙蔽中焦脾胃，导致胃呆脑痞的患者，其脉象无不涩滞。这些都是实邪阻塞，气行不利所致。治疗上用疏通宣泄的方法，涩脉自然消失。

如果疮疡已经酿脓，则气血相搏，病势正盛，脉象相应多呈滑数。因此，痈肿未成脓与已成脓的转机，可以通过脉象的滑涩来判断。涩则表示内部还没有脓，还可以消散；滑则表示脓液已经蒸酿成熟，必然会溃破流出。如果痈疽已经溃破，则气结已通，血滞已泄，脉象以滑利为顺，涩滞为逆。因为脉滑说明正气充足，用清养的方法化解邪气，调养恢复比较容易。但是滑而大的脉象，说明余火正旺，还不是正常的康复脉象。而脉涩则说明血液已耗，神色必然疲惫，滋养扶元是不可迟缓的。如果更见涩而小弱，面色枯槁形体消瘦，那就尤其令人担忧了。

**第六节·长短之脉**

长脉和短脉，反映的是脉搏的部位。气血有余，手指下势态旺盛，寸关尺三部均超过本位，这叫长脉。气血不足，手指下势态短促，寸关尺三部均不及本位，这叫短脉。所以长脉常兼见洪、大、滑、疾；短脉常兼见虚、弱、细、微。这大多取决于个人的先天禀赋，凭脉辨证时，也就随之判断虚实。

长脉和短脉是综合寸、关、尺三部而言的。长脉是寸部和尺部都超过本位，短脉是寸部和尺部都不及本位，所以关部无所谓长短之象。古人常说关脉不诊短，因为寸关尺三部本是一线贯通的，不能分离，所以有“寸脉不过关为阳绝，尺脉不过关为阴绝”的说法。既然这样，关部就不应该有短脉，也不能用长脉来论断了。另外，阳气上盛的病，脉长于寸部即短于尺部；相火下盛的病，脉长于尺部即短于寸部，这就是所谓的“上鱼际、入尺”的脉象。偏盛于上的，必然短于下；偏盛于下的，必然短于上，这与专门论述长短脉结合寸尺两部的情况不同。

凡是患病而见长脉，如果不是患者体质素强，就是病魔之势正盛，或者是虚阳浮越于外。如果长脉而按之不结实，长而无神，那就是表面看似有余，实际上正气不足，不是好兆头。凡是患病而见短脉，如果不是患者体质素弱，就是气血俱衰。或者是实邪凝结于中焦，导致气道不舒展。如果短脉而无神，形气俱馁，就很难治疗了。

所以，痈肿未溃时脉长，无非是阳邪势盛；而痈肿未溃时脉短，则是大毒坚凝。如果在溃破之后，脓毒已泄，气血已伤，脉象宜收敛，那么短脉似乎还适宜，长脉必然多有变化。如果不是毒邪未减，就是元气外浮，所谓“证虚脉实”，都应当顾虑。只有脉短终归是正气不周、津液耗伤所致，滋液养阴是正治之法。如果脉短涩无神，说明真阴欲竭，也是十分危险的。

**第七节·虚实之脉**

虚和实，也是脉学的纲领。三部九候力量有余，都可以叫实；三部九候力量不足，都可以叫虚。所以凡言实脉，可以包括弦、劲、洪、紧等各种脉象；凡言虚脉，可以包括微、弱、迟、软等各种脉象。这最初并不是专指某一种特定的形象名称。而古人常常把浮而无力称为虚，想以此区别于沉而无力的弱脉；把沉而有力称为实，想以此区别于浮而有力的革脉。细分界限，虽然也不是没有道理。但我认为虚和实的本义，不应该像那样理解。难道中候、沉候无力者，就不能称为虚吗？浮按、中按有力者，就不能称为实吗？顾名思义，应当恍然大悟。

所以诊得实脉，如果不是体质壮盛，一定是病势有余。然而坚实太过，搏指不挠，说明邪势正盛，已经失去了冲和的性质。诊得虚脉，或许是禀赋素弱，无非是元气不充；但如果虚弱已甚，指下无神，说明根本欲脱，简直等于只剩一口气了。

因此，痈肿未溃时脉虚，虽然说是病有余而脉不及，但如果不是大病，且患者形神未衰，那么略微见虚软，未必立即造成大害。只有疮患严重，而脉象虚弱已甚者，这是脉证相反，大多难以治愈。而痈肿未溃时脉实，虽然说是病是实邪，脉证相合，但如果坚硬异常，说明大毒盘踞，根基深固，难道不可怕虑吗？

疮疡溃破后脉虚，是气血暂时泄出，按照医理是顺证。但必须风波大定，余浪不兴，再用清养扶持的方法，才能登上康复彼岸。如果恶肉未脱，毒焰未衰，脉象已经虚软不起，只恐怕正气难以扶持，最终一同毁灭。如果溃疡后脉实，一定是余毒尚盛，气血未和，如果脓液排泄太多，脉象反而坚实，就很难善后了。

**第八节·弦紧革牢之脉**

弦脉，是脉搏刚劲有力，端直而长的脉象，主肝阳自旺，主痰饮郁结。紧脉，是脉搏固定坚直，应指不挠的脉象，主寒邪外束，主实邪内凝。《素问》中有“脉实坚”的说法。《伤寒论·平脉篇》说：“寒则牢坚。”《脉经》引用这句话作“寒则紧弦”，这是说紧脉也可以称为坚脉，都是为了形容手指下的有力感。叔和（王叔和）认为紧脉像转动的绳索那样无常，这是不对的。盖紧就是有力不散，也与虚实中的实脉相近。

革脉，是浮取时坚硬大有力；牢脉，是沉取时坚硬大有力。一个是孤阳浮越于外，一个是阴寒凝结于中。脉理主治的疾病，恰好相反，但情势上的坚固有力则是一致的。这四种脉象，都属于实脉的范畴。疮疡患者得到这些脉象，无非是病势正盛，毒气很盛，可以参考上面实脉的条文来求治。
**第九节·软弱微散之脉**

属性：所谓“软”脉，是指脉搏应指无力的一种表现。古人常说：浮取细而无力叫“软”，沉取细而无力叫“弱”，将其分为两种脉象。但我认为，“软”和“弱”从字义上本难区分，如果仅凭一浮一沉来定为两种脉候，虽然只从脉的部位来说也没有不可，但如果论其所主的病症，那本来就是气血不足罢了。不如浑融在一起论述，更为周全妥当。《千金翼方》开始单列了“濡脉”一条，此后论述脉象的人，几乎把濡脉和软脉分成两类。考证《素问·平人气象论》中记载的平肝脉，脉来软弱招招，《脉经》引用时写作“濡软”。可见“濡”即是“软”字的变体，最古时只有“软”字，后来写作“軟”（注：原文此处为字形演变描述），俗体则作“弱”字，汉代隶书也多从“需”旁，这两个字读音虽然不同，但字形字义都相近，以至于无法再纠正。所以《内经》中的“脉软”，后人竟写作“脉濡”，这并非“濡湿、濡滞”之“濡”的意思。我说脉象中有软、无（微）、微、散四种脉，其中“软”是特别微弱的表现。如果更加涣散不收，指下似有似无，那就是“散”脉。这四种脉，都属于虚证脉象。

就外科疮疡来说，在未溃破时属实证，出现软弱之脉，都是不适宜的。但若病情不重，疮患不大的情况，偶然见到软弱脉，也未必立刻呈现败象。如果是在已经溃破之后，正气已伤，脉形软弱，则尤为符合病机。唯有“微”脉则是无力太过，未免元气不支；“散”脉则是散漫不收，多半是本元先败的征兆，无论肿疡还是溃疡，都没有吉利之象。这些情况都可以参照上一条关于虚脉的法度来推求，也可以举一反三。

**第十节·缓脉**

属性：“缓”脉，本来有两种含义。一种是“和缓”之缓，即一呼一吸之间脉搏跳动四次，这是胃气正常的表现，所谓不大不小，不刚不柔，神态欣欣向荣，难以用语言形容，这是无病之人的脉象，应当如此。另一种是“怠缓”之缓，即濡滞不前，有的是湿邪阻滞中焦（脾胃），有的则是湿气流注关节。所以，疮疡病患者若得和缓之脉，即符合中和之气，无论已溃或未溃，都是安康之境；若得怠缓之脉，则无处不是湿邪留着所致。

**第十一节·芤脉**

属性：“芤”（kōu，像葱管的脉象）脉，是指脉搏中间空、两边实，这是失血的征候。因为血液既已外泄，脉道充盈不足，就像葱管一样中空，凡是失血患者往往能见到此脉，这确实不是古人的空谈。

但在疮疡病未溃破之时，按常理是不应有芤脉象的；如果出现了，说明此人平时就有亡血（失血）的情况。若在溃破之后，脓血大量流出，偶尔也能遇到此脉。但如果不是大病日久、脓血去得极多的情况，也并不是经常见此脉。此时补养填精之势刻不容缓。

**第十二节·动脉**

属性：“动”脉，是指脉搏如珠子、如豆子般一粒突起，厥厥跳动不安。按脉法主痛证。因为疼痛会导致气机阻滞，凝结不行，脉道不能条达顺畅，因而凝聚在一处，像珠子一样动摇。这虽然是不常有的脉象，但阅历丰富的人，确实时常能见到。（《素问》说妇人手少阴脉动甚者，是怀孕的表现。这也是气血初凝，脉行不畅的道理。诊察妊娠脉时，有时也会为此脉所误。否则就是痛盛气结，脉象相应而出现此脉。这些都是应当从事于宣通疏泄，以求气机条畅的方法。）

**第十三节·伏脉**

属性：“伏”脉，是指脉搏沉伏不见，轻按不得，必须极重按至骨，才能应指一动。如果不是病邪深邃，就是阴寒凝固体固。再不然就是大痛导致气机结滞，脉道为之阻涩。所以从外科疮疡来说，病位在肌肉，脉象必然不应见伏。如果出现了，那就是附骨大疽，盘根错节，必非一朝一夕形成的了。而在大毒酿脓、病势极炽之时，偶尔也会一见此脉，这是因为痛极不通，脉涩已甚，所以沉伏不见。若在溃破之后，毒气已泄，气机已通，更不应当再有伏藏之脉。如果还见到此脉，说明毒气固结，不因脓出而稍减其势，其凶险程度如何，可想而知。

**第十四节·促脉**

属性：促脉，自从王叔和编纂《伤寒论》之辨脉法，以及他自己所著的《脉经》中，都与结脉对待成文，以促为“数中之一止”（脉搏快而时有间歇），结为“迟中之一止”（脉搏慢而时有间歇）。后世的脉学著作大多遵从这一说法。但我认为，“促”字的本义是“短”、是“速”。张仲景《伤寒论》中论述促脉共有四条，并没有间歇的意思。而在论述“脉结代、心动悸”用炙甘草汤主治的一条中，明明是将结脉与代脉对举。结脉是无定数的间歇，代脉是有定数的间歇，并未提及促脉，那么促脉并非间歇之意，自然可以从言外之意推断出来。高阳生《脉诀》说促脉并居寸口，即独盛于寸部的脉。主病为上焦有结滞，所以脉为之促，这与“促”字短速之义很相合。杨仁斋等诸家都承用这一说法，相较于王叔和“数中一止”的解释，更为圆通，且对《伤寒论》中促脉的四条论述，没有哪一条不能贯通。因为唯有阳盛于上，结涩不通，脉象才会表现为短而且速。临床经验证明，这是确凿可信的。王叔和因为他既短且速，急迫之态似乎有不能联属之象，因此引申出“偶然一止”的含义。似乎他立说的初衷，用意也不相差太远，但后之读者，只知道有间歇这一层意思，而忘记了其短速的象意，于是与古人命名的本旨，相差毫厘千里。（清代乾隆年间的日本医家丹波元简《脉学辑要》也主张此说，引证颇为明晰。）

从内科杂病来说，阳气升腾于头面，气结于胸中，或痰聚于上脘者，其脉皆独盛于寸部，促速不舒，是其明显的证据。从外科来说，上部实热，壅滞而成疮疡者，也应当有此脉象。丹波氏说独盛于寸部，与溢出上鱼际的脉相似，故在《脉学辑要》促脉条中，附有溢上鱼际的脉象。我说上溢者，主阳气升于巅顶，所以脉溢出寸部之上。而促脉主阳盛于上焦，尚在寸脉本部，情势自然不同，这是应当分别观察的。

**第十五节·结代之脉**

属性：结脉和代脉都是歇止之脉。结脉是无定数的间歇，尚属于气血失调，偶然停顿；代脉是有定数的间歇，竟是脏气缺陷，习以为常。所以代脉与结脉产生机理显然有别。然而即便从内科来说，老人气血既衰，循行不及，即使见到代脉，也未必立刻就是死征。如果颐养得宜，尚可延年益寿。但这终归是不足之征兆，风烛残年，刻刻可虞罢了。

从外科疮疡来说，肿疡虽然都因壅塞不通，但如果是皮肉经络之病，除非是大证，必然不应有结代之脉。而内痈固结，以及痛势极炽者，偶尔一见此脉。这时应当解结定痛，脉复即安。若久见结代脉，必非佳兆。若在溃破之后，闭者已泄，滞者已通，脉道周流应当无结塞。如果仍有结代之脉，说明真元不续，恐怕难以救治了。

**第十六节·上鱼入尺**

属性：上焦气火沸腾，脉象必然相应而上溢，严重的甚至弦直伸出寸口，直上鱼际。这种情况多见于心肝阳盛者。症状为眩晕头痛，直达顶巅，或者冲激脑经，昏不知人。而外科的实火证也有此脉，头面疔毒时常见到。下元相火不藏，脉象必然相应而下盛，严重的甚至垂入尺中，搏动强劲有力。这种情况多见于肝肾火炽者。在内证中表现为阳强不痿、阴挺顽痛、阴汗湿痒，都是龙雷相火横逆莫制所致。在外科中也主二阴毒火诸病，如急性子痈，如湿热外痔及便毒痈疽之势焰方张时，常能见到此垂长之脉。而足部水疔、阳发大毒，顷刻化腐者，也时常一见。
**书名：疡科纲要**

**原文：**
<篇名>第一节·总论

**白话译文：**
外科所用的药物，必须根据患者的寒热、虚实，以及七情（喜怒忧思悲恐惊）、六淫（风寒暑湿燥火）致病因素，气血、痰湿等各种证候来调配。因此，在临证处方时，不论外表症状如何变化，一定要以内证（内脏病变）作为主要依据。这是外科医生的最高境界。如果能够精通内科的治疗理论，并在此基础上研究外科，那么即使是重症，也往往能应手而愈。试看当今内科名医，他们本不是外科专家，但偶尔治疗外科疮疡，也常常有奇效，这是事实可考，也是事理可信，更是天下良医所公认的。

然而，外科疾病非常繁杂深奥。即使只看外部症状的变化，也层出不穷，其发展步骤和次序，绝对不能混乱。如果不是专心致志，深入钻研一番，纵使擅长内科，理论方法深刻，但用来治疗外科，虽然大体上能处理清楚，但在细致严谨方面，必定会有所欠缺；那么在实际操作中，也就不能按部就班，分寸把握得恰到好处。因为治疗外科的大旨，虽然都是以内部证候为权衡标准，但对于外部证候，如消毒止痛、去腐生新之类，必须有几味合适的药物作为引导，然后内外才能各司其职。否则两者毫无关联，又怎么能达到杯盏之水即可见效的迅速疗效呢？

况且发病部位，各有不同的经络归属；分经论治，尤其不能笼统含糊、浮泛不切实际。而世俗所流传的外科书籍中，甚至有宣称可以百病通治的汤剂，这难道不是模糊不清，如同在黑暗的地狱中摸索吗？比如通行的“仙方活命饮”、“神授卫生汤”等方剂，凡是外科医生的家传言论，没有不把这两个方子列在开头的，声称能治一切痈疽，退毒定痛，如何如何神效。试着考察它们的实际作用，庞杂无序，既没有法度可言，又怎么能有疗效可期待呢？

大凡一种疾病，虽然说自有对病有效的药物；然而即使是同一种病，其温凉寒热、虚实轻重、初起还是传变，也各不相同，本来就没有预先定好一个方子可以通治的道理。然而却说古代有成方，且可通治上下大小一切痈疽，未成型的能消，已成型的能溃，从开始到结束，没有不合规矩的。揆诸情理，这谬误有多大。要知道，见到什么证候就治什么证候，随意添加杂乱无章的药物，没有一处是得当的。然而却大肆宣扬其名号，迷惑人的耳目，一会儿说“仙方”，一会儿说“仙授”，自夸神通广大，这恰恰暴露了他们的荒谬妄诞罢了。

现在试着以“仙方活命饮”这一个方子来分析。药用乳香、没药、赤芍、甘草节、归尾、穿山甲、皂角刺、银花、白芷、陈皮、花粉、贝母、防风，共十三味。乳香、没药确实是世俗所谓的止痛套药，其性质粘韧，能粘合金刃创口，外敷止血定痛，最有神验；又可以研碎外敷，作为外科生肌长肉的药物。这是乳香、没药的第一种功用。另外，它们气味芳香，能舒畅肝胃之气，所以内服治疗肝心部位的隐痛，也许有效。古人用这两味药来止痛，就是这样的道理。然而它们的质地是树胶，一旦进入煎剂，就变得粘稠凝腻，气味反而恶臭，难以入口，即使勉强吞咽，也一定会引起胃气上逆作呕，严重的还会呕吐。古人用这两味药，都是制成丸散，没见到有作为汤剂饮用的。《本草纲目》所引用的各方，也都是如此。而后世的庸医，却为了“止痛”两个字胡乱加入煎方。姑且不论其是否有疗效，让病人喝这种浑浊的胶液，徒然伤害肠胃，也太残酷了。因为庸医只知人云亦云，并没有深刻明白古人用药的法度。如果让医生亲自尝一匙，我知道他们也一定会愁眉苦脸，难以咽下。

甘草能治外科疮疡，是因为甘味是土的正味，百毒入土而化，所以甘草能消解外科之毒。然而甘味的事物必然腻滞，如果是湿病、痰病患者得到它，必然会导致胸闷呕吐。古人的成方，虽然多以甘草调和诸药，但现今人则用得很少，确实是因为看到了其中的弊端。何况在外疡中，湿痰为病最多。所以患疮疡的人，舌苔多浓浊粘腻，甘味都是禁药，更何况像甘草（国老）这样大甘大腻的药物呢？另外，俗医常说是因为甘草“节”专治疮疡，这个说法不知源于何处。考查李时珍《本草纲目》，引用书籍最广博，辨析药物极详细，对于甘草有梢有头，却唯独没有“节”。可知明代还没有这种谬说。现在就在药店里拿甘草来看，长的有一尺多，两端都一样，它的节在哪里？而俗医开方，竟然特意写上“甘草节若干”，这难道不是以盲引盲的故态吗？（有人说甘草节是因为被节所截，所以专治疮疡。这个说法似乎有理，但仔细想想，终觉可笑。）

赤芍、归尾能破血活血，只有血瘀者才可使用。如果在肌肉里面，早就应该用刀针切开，这是极大的痛苦，不得已才用这两味药，使药力向外面皮肤透达，以便尽快用针穿刺，可以避免脓毒内攻化为巨患，这也是避重就轻的方法；如果内部脓液未成，还可以消散，而胡乱使用这两味药，反而会帮助脓液形成并外溃，那么小病会变成大病，大病可能危及生命。病人有什么罪过？和医生有什么仇怨？却一定要让他们遭受惨痛呼号，脓血横流的痛苦，这是何等的残忍啊。

陈皮、贝母只适宜于上部热痰为患，如发颐（腮腺炎）、痰核等症。白芷芳香上行，可疏散头面的风邪；防风辛温，用以疏散寒风，被称为“风药之润剂”，但如果风热已经很重，就完全不适宜了。如果在温热、湿热等各种病症中，这难道不是毒药吗？银花、花粉则是清凉的药物，适宜于温热病，而寒证则忌用。像这样温凉并进，混杂成一个方子，却说能治一切痈疽，不分阴阳，岂不是大谬？

另外，《王氏全生集》中有小金丹、醒消丸等方剂，颇为时俗所崇尚，但也没有通治百病的道理。而近来更有所谓“六神丸”，以珍珠、牛黄、冰片、麝香、蟾酥、雄黄六种药物为方，以百草霜为衣，价值昂贵，可谓贵重。但考查其药性和病情，也不是治疗外科疮疡的有效药物。然而世俗之人不加考察，群起认为它是治疡必效的神丹，甚至医学界也推重它，不从疗效上着想，而只以价格昂贵为佳，徒然消耗病人的钱财。这是庸陋到了极点，更是可笑。

我（作者自指）秉承师门家法，参考平生的阅历，觉得一病必有一病的方剂，还必须根据患者的体质，与之相应变化，已经不是固定的方子所能保证疗效的，哪里有预备几个方子，就可以泛应曲当的道理呢？只是分证来说，也并非没有门径可寻。因此撮取大概旨意，分门别类，列举各法，姑且示其大致轮廓。虽然说是东鳞西爪，绝不能穷尽精微之处，但既然门径清楚了，那么临时裁制运用，自然能灵活变化。比起从事于古代方剂的浑漠无边，不分虚实，不辨温凉的人来说，不啻是指南针，导人走上觉悟之路啊。

至于外治的各种药物，退毒、围毒，温散、凉散，提毒、消毒，止痛、止血，收湿、止痒，去腐、生新等各种方法都具备，与内服煎剂，各自收效。更不可以泛泛不切实际，敷衍了事。考查古书，成方千万，可供实用的，竟不到百分之一，严重的甚至会贻误无穷。不能照着书本配制使用，侥幸求得一点疗效。要知道事倍功半，既然不应当在临床上当作练习的场所。如果用药物去试探病人，那就不啻于是借病患当作习射的靶子。因此将师门心法暨半生经验的各种药物另列为一章，并记录在篇中。务必使一方有一方的效力，使后学之人学习这一篇，便能随宜施治，绰绰有余，借此利益苍生，拯救他们的疾苦，这是我小小的事业，足以自豪。至于内服煎剂，分证治疗，则各有适宜，不能泛然立方，仍蹈袭通套的陋习。因此另外采集疡科治案，辑录为“平议”一篇。或许是非分明，具有经纬；治疗外科这门学问，就没有什么遗漏了。

**原文：**
<篇名>第二节·论肿疡退消之剂

**白话译文：**
治疗外科的要旨，对于尚未溃破的肿疡，必须求得消散。在早期治疗，即使是大病证，也可以使其消散于无形，病人不觉得付出了多大的代价，医生也可以省去许多手续。这是良医的用心，也是治疗医生的最高境界。

然而，消肿的方法，最为细密。一病有一病的来源，七情六淫，三因（内因、外因、不内外因）各异。如果不能从病的根本探求其源头而治之，那么就绝对没有消散的希望。而那些医者仅仅从部位和形色上寻求办法，这是舍本逐末啊。如果病的本源是外因，那么风寒暑湿的侵袭，既然各自随着感触而形成疮疡疾患。如果病的本源是内因，那么气血痰郁的壅滞，也会流注于经络隧道而发出大痈。所以凡是退肿消毒的大法，针对外感病，则有风的疏风，有热的清热，有湿有寒的调理湿气、祛除寒气。针对内伤病，则气滞的理气，血瘀的行血，痰凝饮积的导痰、涤饮。正本清源，没有一样不是退消的良药。

此外只有五志之火，七情之郁，其来以渐，结为坚肿。如乳癖（乳腺增生）、乳岩（乳腺癌）、失荣（颈部恶性肿瘤）、石疽（坚硬如石的疽）等证候，则由来已久，蒂固根深，虽然有养液和荣、软坚流气的良好方法，但如果不是病人摆脱尘世缘分，破除烦恼，怡情悦性，颐养太和之气，那么顽疾难疗，必定没有希望；而对于其余各种证候，疏导、推求，哪有不散的？然而必须辨析得精细，才能认识得确切，因端竟委，探本穷源，已经不是庸医俗眼那种头痛医头、脚痛治脚的所能望其项背的了。
**第三节·论肿疡内已成脓之剂**

肿疡的治疗，总之以消散为首要原则。能够根据症状，灵活运用各种消肿方法进行治疗，即使是大疮大毒，也能削弱其病势。这就是所谓的大证变小证，小证变无病。患者会在不知不觉中受益，医者虽有功劳却不自居。有仁德之人的用心，难道不应当是这样吗？到了不得已而消散不尽，或者治疗延误，体内已经酝酿成脓，病势势必无法完全消退。在这个时候，内服汤药，也仍以消散为主；还必须分别病因，根据前面提到的退消各法，随证用药。因为虽然中间已经成脓，但周围的肿胀仍在，所以仍以消肿为急务，暂时搁置对其成脓的担忧。或许等到余肿消散后，即使溃破，疮口也不会太大。千万不能过早使用透达的药物，让它迅速蒸酿脓液，导致疮孔一天天变大，收敛愈合耗费时间。穿山甲片、皂角针药性走窜极快，透脓极易。如果脓还没形成，过早使用这些药就容易蒸酿成脓，无法完全消散。只有阴寒证，表现为坚硬肿块且漫肿无边，可以借助其流动走窜之势，来消散凝滞的病邪。如果脓已深藏在肌肉深处，难以透出，这时使用这些药并加入川芎，能使肿势高突，将深部的脓提引到浅表，这也是一种方法。只是肿疡如果不是真气极度衰败的人，一定没有用补法的机会。一旦投用补剂，就是助纣为虐。世俗庸医不明白这个道理，误信张洁古“黄耆为疮家圣药”这句话，动辄乱用，导致轻证变成重证的例子不可枚举，害人极深。而治疗外科的医生都不知道其中的弊病，实在令人浩叹。

**第四节·论肿疡行气之剂**

外科疾病，必定会肿必定会痛。其原因没有别的，就是气血壅滞，堵塞不通罢了。所以消肿止痛，首推行血行气，这是必要的方法。只是行血不可过于猛烈。破血逐瘀的药物，不能轻率乱投，否则反而会滋生流弊。而行气的药物，可以万全无害。况且血的壅滞，正是由于气的滞塞所致；如果能得到大气斡旋，气行则血亦行，更是一举两得。这是古人治疡注重气分，确实抓住了要领。宋代《李氏集验》中背疽方有五香连翘汤、内补十宣散，《窦氏疮疡经验》中有许多流气饮，虽然方药未免繁杂，但多用气分之药，这最符合古人治疡的正道。寿颐认为气为血帅，血随气行，天地之大，必以空气营运化生万物。而人在气交之中，动作行为，无一不是这大气的流行在鼓荡。所以凡是治疗百病，必须参以气分之药，而后吹嘘运用，功效才能神奇。
古人补血之方，首推四物汤。地黄浓腻，如果没有当归、川芎辛温运动的力量，则呆滞有余，弊多利少。制方的精义，就在利用气药。而世俗之人不明此理，反而认为当归、川芎就是补血之物，对古人用药的真义未能体会，这难道不可怪吗？何况在疡患，明明是气滞不行致病，如果不振奋气机，怎么能有帮助呢？这确实是治疡者始终赖以取胜的秘诀，而凡通达经络、宣通络脉的方法，无一不在“行气”二字之中。

**第五节·论外疡治痰之剂**

痰，本来不是人体应有的物质，但看近人的病状，挟痰的证候很多。难道是丹溪所说的东南地势低洼潮湿，由湿生热，湿热生痰，真的来源于土薄水浅，而非人力所能为吗？也不外乎体质素弱，脾运失司，大气的斡旋无力，饮食消化不力，任凭水谷的精微，不化为津液，以洒陈于五脏，和调于六腑，反而酿成顽痰浊饮，助长病魔罢了。古人常说肺为生痰之源、胃为贮痰之器，是因为肺是呼吸的通道，气机不利，则气化为水，水饮停留；胃是水谷的渊薮，运化不灵，则食物生痰，浊涎盘踞。这种痰饮在肺胃中潜滋暗长，尤其浅显易知，明显有据。至于经络肌肉之间，也多痰病，则不是肺胃之痰能随气血流行进入经络。大概也是由于人体营运不健，营卫周流有时偶有滞涩。于是络脉中固有的津液，在不知不觉之中留顿。就像那源泉，本是澄清的故道，而下流受阻，污朽积累；又如同山间小路，初时也是行人捷径，但因为闲置不用，茅草塞满。这就是四肢百骸皮里膜外停痰积饮的渊源；而外发痈疡，也往往多有痰证。那么治疡者，能不在这方面多加留意吗？只是痰能导致疡，其基础本于气机阻滞，其成就也有其他的感触原因。有因外风时热激动其痰的，则风性升腾，上行而迅疾，其证多在颈项腮颐，如发颐、发腮、项前颌下诸痈，皆本于结痰，而动于外风，成于血热。则化痰时，必须泄热疏风。有因肝胆内热煎熬其痰的，则相火郁窒，入络而贯联，其证多在耳后项侧，如瘰疬、马刀联络成串，皆本于木火而煎烁血液，逐渐导致坚凝。则化痰时，必须舒肝清火。有胃络之结痰，则是乳房之结核，宜兼泄胃家之实。如果是气液久虚，痰流经隧，历久才发的流痰，则不培补不能建功。而久郁之痰，有年痼疾，如石疽、乳岩者，则根深蒂固；而且其人必满腹牢骚，又不是药力可以抒愁解结的，那“化痰”二字能希望奏效一二吗？这虽然同是痰病，而浅深大不相同。如果能分别源流，投机处治，应当也可以十全八九。
另外凡是疡患挟痰的，还有部位可据，也必须见证分治。项侧耳前后多风火，也多肝火，宜辨内外之因；胁肋部的串痈有实火，也有虚火，宜求权衡得当。如果胸腹、肩背皆是流痰，而四肢的部位，则只有两臂间有流痰发生，而自股以下没有。学者千万不要把股胫部的疡，误作挟痰论断，而反被方家笑话。
**第六节·论外疡清热之剂**

外科疾病的发生，外因有风、寒、暑、湿、燥、火（即“六淫”）侵袭人体，内因有情志不畅、气机郁结（即“七情六郁”）的损伤，各种致病原因都具备。但若从最普遍的情况来说，热性疾病占大多数。因为外感六淫之邪，蕴积体内没有不化为热证的；内在的情志变动，也容易产生火邪。这不仅是内科疾病中属热的占半数以上，况且外科疾病表现为皮肤灼热疼痛、肌肉腐烂化脓，难道不是热邪郁积在体内消烁肌肤所致吗？这就是为什么世俗治疗疡病无不注重清润寒凉的方法，确实不能不说它们在适用方面有很大的价值。

虽然疡病属于热证的固然最多，但我决不敢片面相信林屋山人（王洪绪）的“阳和一汤”，认为它可以广泛适用于所有情况，从而随意给无辜的患者加上炮烙般的刑罚，听任其惨叫哀号，烧焦肌肉、销蚀骨头。总之，热病的实际情况千差万别。想要做到剂量合适、分毫不差，似乎也不容易。这绝不是像街头卖药、市井摇铃的人，只要记住黄芩、黄连、石膏、大黄、金银花、紫花地丁这几味药，就可以尽善尽美地充当疡医了。

试着将属于热证的外疡病分别论述一下。有风热证，是因风邪而生热，如头面部的各种疮疡以及“游风”（一种发病迅速、游走不定的皮肤疾患）等就是这类。虽然应当清热，但必须先用辛凉药物疏风，不能过早使用寒凉药物。否则热虽然退了，但坚硬的肿块依然存在，日久不消，最终变成顽固难治的证候；更严重的，如果寒凉药直折火势，反而导致血液凝滞、气机郁结，这反而是帮助病邪肆虐了。

有湿热病，是因湿邪而生热，如湿疹瘙痒的各种疮疡以及“流火”（丹毒的一种，见本节下文）等就是这类。虽然也必须清热，但尤其需要淡味渗利之品以引导湿气排出，不能只依赖黄芩、黄连等苦寒药。否则热势虽然逐渐减退，但湿气积聚不化，肿胀腐烂难以痊愈。

只有毒火证，发为疔疮，来势迅猛，容易扩散而难以聚集。热毒不仅直接侵入血分，而且必然与心、肝二脏有直接关系。所以毒邪散漫内陷（俗称为“走黄”。这个名称的字面意思极难理解，但妇孺皆知有“走黄”二字。那些患疔毒而死的人，有时全身发黄如金色，这实际上是毒邪侵入经络，无法自行化解，郁蒸而成这种变证，“走黄”之名，大概由此而来）必然会出现神志昏迷、肝火横逆的症状。因此治疗方法中，凉肝熄风、清热解毒都是必需的要点。否则病情变化异常，快如奔马，一旦攻击不中，补救就极其困难了。这是疡科中最激烈暴戾的证候，应当像救火浇焦土一样，用重剂急进，不能轻描淡写、杯水车薪，否则反而会导致火势顷刻间燎原，无法收拾。

疔毒容易“走黄”的，头面部的疔疮最为严重。肿势漫延，坚硬异常，针刺既无血也无脓水流出，一旦出现神思恍惚、言语模糊的症状，就属于难治的了。如果早用犀角、羚羊角，十之八九可以治愈，这也是通过凉降之法平息气火，使火毒不再向上攻冲。所以头面部的疔疮容易形成危重证候。另外手指上也常生疔疮，用药道理与此相同，但其势较缓，可治的居多。

唯独“红丝疔”这一种，从肿胀处生出一条红晕，显现于肌肉表层，沿着手臂向上蔓延，逐渐到达腋下，相传认为红线超过腋窝进入胸部就是不治之症。但我诊治疡病三十年，尚未见过这种坏证，或许也是古人的夸张之说。阆师（指陈藏器或当地名医，此处指作者的老师或前辈医家）说这是心脏的热毒，用药以泻心为主，重用黄芩、黄连、栀子、连翘，投药往往有效。总之都是清除心肝二脏的热毒。因为心肝是人体君火（心）和相火（肝）的源头，病证虽然表现在体表，但根源在于内脏，所谓病情轻的，都在经络；只有重病才涉及脏腑。

外疡中适宜使用大剂量寒凉药，而不必担心用之过度的，只有“走黄”这一种证候。足部也有所谓的“水疔”（即“阴发”，又称“阳发毒”），起初红肿蔓延，大热大痛，不过一两天就腐烂严重。这是湿火毒邪，也必须大剂量急投犀角、羚羊角、黄芩、黄连，才能挽救危难，同时辅以淡渗利湿之品。这是湿火与毒火相结合的病，与专门治疗毒火的证候，尚有细微的区别。

至于外疡溃破之后，有火邪应当清热，则要看病情的险恶与平安，来辨别药物分量。如果不是“阳发”（水疔），绝大多数的疡病患者，如果只把“清凉解毒”四个字当作枕中秘宝，那么死于药物误治的，往往比死于疾病本身的还多。

**第七节·论外疡理湿之剂**

普通的疡病患者，只有湿和热两种证候最多。偏于热者，灼热疼痛化脓；偏于湿者，发作瘙痒流水。大致疼痛与瘙痒、脓液分泌的分野，就是热毒与湿邪证候的区别。热毒为患多发于身体上半部，湿毒为患多发于身体下半部，这是“火性炎上，湿性趋下”的表现。而且湿邪侵蚀，往往在皮肤表面和四肢末端。湿邪的积滞，其根源在于脾土虚弱（“卑监”二字，借用《素问》中“土运不及，名曰卑监”的说法，意为土德卑下，功能减退）。

如果只有湿而没有热邪熏蒸，也不会四处扩散流窜；只有湿与热相结合，才开始流注于肢体，外达于皮毛。所以治疗疡病的湿邪，也必须与清热的方法相互配合。有湿而兼风热的，如“游风”上行于颈项，洋溢于肩背，则需清化湿热，并辅之以疏风药。有湿而兼血热的，如疥癣瘙痒，则需清热化湿，并以凉血药为主。有脾胃湿热旁行于肌表的，如黄水疮等反复流水，宜醒胃快脾，分利湿气以通导之（俗称天泡疮的即是此类）。有肝肾湿热下流于阴股部位的，如阴疮等瘙痒不止（如前阴的肾囊风，后臀的坐板疮等），也需清利湿热。

如果是一两天内红肿蔓延，三五天后腐烂达数寸之大，若非大剂清热解毒，急起直追，很少有不误事的。这是燎原之火，救火手段万不容许穿着轻裘从容贻误。若是湿重热轻，流入关节则成“流注”；寒湿互结阻滞于经络，则成“痹证”（关节疼痛麻木）；凝于筋骨则成附骨疽、环跳疽、鹤膝风、委中疔等证候。脉象必涩滞，舌苔必白腻，适宜用燥湿通络、温经行气的方法。初起之时，必须以温运之法入手，如果能使得气血流通，投药即效。如果拖延日久，湿邪郁结在中，逐渐化热，内部准备酿脓，那就很难保证十全十美了。

**第八节·论外疡温养之剂**

外疡并非没有寒证。天气寒冷时水泽结冰坚硬，人体血液凝涩留滞不行，壅聚而成疮疡，这是理所当然的，不值得奇怪。然而疡病的寒，只是阳气凝滞，袭于络脉，不能与脏腑的真寒相比。所以治疗寒证的药剂，只需温经通络，疏通即可，举手之间就能解决问题，确实不需要用大温大热的药物，付出九牛二虎之力。

就我所见，外疡适宜温养的，大约只有两种证候。一种是脑疽、背疽，寒邪在于经络。其外形大多红肿发热，但病发于脑后，部位属阴，且为太阳寒水之经，外证必定恶寒畏风，舌质淡白无光彩。若湿痰盛者，舌苔多白腻厚重，舌尖边也必不红绛。脉象必细涩无力，即使间有浑浊而大的脉象，那是毒盛肿盛的缘故，但也绝不会是洪数滑实之脉。也有按之有力的，那是毒势凝聚不化的征象，尤为重证。如果治疗得法，毒气得化，证势稍松，脉象就会转为无力。其颈部背部必牵强不利，这都是寒邪的确切证据。按照治法，必须温经宣化，且必须升举大气，通行经络（所谓升举大气，如川芎、羌活，可以透达皮毛，使毒邪得解）。

另一种是腿肚疽（腿痈），患者感觉小腿肚冷痛，足部短缩不能伸直，动则剧痛，而皮肤肌肉尚未肿胀。此时也应用温经散寒、通经宣络之法，数服药后必见功效。如果拖延至数日，内部形成坚肿，病状才明显，病根渐深，但脉尚细涩，舌尚白腻，仍可用温化之法，还有希望。如果再超过数日，寒邪化为热邪，肿胀越坚硬，势态越大，脉渐转数，舌渐转红，内部将要酿脓，这时用药就很需斟酌了。而那些浅薄之辈只知道此证利于温通，到了此时还用一派刚燥药物，就会催促疮疡溃破，很少有不拖延难愈的，逐渐演变成“疮劳”（久溃不敛的虚损病症），这就使得医者费事，病者性命堪忧了。

此外，鹤膝风、踝疽有寒湿证和虚寒证，腰疽、肾俞疽多为虚寒证，皆可温养，严重的也可温补。流痰、流注有寒湿证和虚寒证；骨槽风有寒痰证，皆可酌情参用温化之法。然而热药必不可过度，过度则寒邪必化为热，帮助脓成，这是药物的过错，不是病情的自然变化。

至于痰核、串疽、乳疽、乳岩、失荣、石疽等顽硬之证，开始虽然坚硬异常，未尝不是阴寒凝结的现象。但这些病的源头，都挟带郁火，且多在阴虚体质者身上，和血养阴还担心不够，然而论者每谓这是寒凝实证，我用温药调和它，就像离光普照，冰雪皆消。王洪绪的阳和一汤，在他那里固然说得几乎无病不治，但近人使用，多见其弊，少见其利。千万不要辨证不清，一味盲从。

我的研究友潘辅臣的夫人，丙辰年冬天，觉得左乳有结核，丁巳年正月，自己服用阳和一汤十六帖，肿块日渐长大，到了三月我请医治疗时，病情已经高突，周围七八寸范围延伸至腋下，手无法抱拢，已经不可救治了。她性情平和，处境顺遂，并无郁结之证，但乳岩顽病竟迅速发展到这种地步，如果不是因为服用了阳和一汤，不至于这样。拖延到七月，逐渐胀裂，竟然惨死，真是可怜啊。
白话译文：

**第九节·论外疡补益之剂**

世俗流传的疡科书籍，几乎没有不说痈疽是大病，治疗上应当利用“补托”法的。所以，世上所有治疗疮疡的医生，凡是见到证候比较严重的患者，无不使用人参、白术、茯苓，一味地推崇补法，而那些素来师从张景岳学派的人就更不用说了。他们不知道疮疡之症，大抵是毒气盛、气血壅滞，阻滞而不得通行，留滞而不去除。一旦使用补托之法，病情会呈现什么样子呢？深夜扪心自问，应当醒悟。至于因暑热互相阻隔，或因寒湿痹阻疼痛的病症，盲目进补所引发的变证，又该是什么样子呢？

我（作者名）治疗疡科疾病，秉承先师朱氏的家学，常常说：除了虚损流痰、腰疽、肾俞疽、附骨疽、环跳疽这几类病症之外，极少有真正的虚证。然而，世上那些习惯于使用补托法的医生，每每引用《本草经》中关于黄芪主治痈疽久败疮、排脓止痛的说法，并且说金元以后，都称黄芪为“疮家圣药”，因此一遇到疡证，不管痈肿颜色红赤，还是因风、火、暑邪所致，自始至终都只用黄芪来处理。结果是：肿的地方，越托越高；已经溃烂的地方，边补边腐烂。古人所说的“养痈贻害”（纵容疮毒危害身体），真是为这些补药写照。而病人和医生彼此都不醒悟，其中的原因在哪里呢？大概是因为误读了《本草经》中关于黄芪的一条记载所导致的祸害。

推究《本经》的原意，所谓治疗痈疽的“久败”（长期不愈合）者，是因为黄芪是固表、实表的主药。表虚的病，它独占优势。凡是患痈疽而到了“久败”的阶段，脓水淋漓，津液耗竭，其虚弱在于肌表，只有黄芪能补充其耗伤，固护其元气。《本经》的大旨，很容易明白，并不是说大毒刚刚发作、邪气势头正盛的时候，也必须一律使用固表的方法。没想到浅薄的人阅读此书，只看到它治痈疽云云，而将“久败疮”这三个字置之不问，并且还为它申述一种解释曰：黄芪是痈疽的圣药。就好像凡是痈疽，不论虚实寒热，有毒无毒，非用黄芪不可一样。于是，薛立斋、张景岳的书盛行，想要排脓的，越排脓越多；想要止痛的，越止疼痛越剧烈。这真是教猴子爬树、给老虎添翅膀。贾谊所说的“一条小腿粗得像腰，一个指头粗得像大腿”，在这样的情况下变成了现实，而人们却不知道，正是那些所谓的“排脓止痛”之法，成就了这种恶果。古书真是不容易读懂啊！

我治疗疡科，并非不知道自有应当进补的方法，比如虚损流痰以及腰疽、肾俞、流注等证，都是气血俱衰，运化功能不强，气机痹阻不行。非得依靠补益的力量流动其气机，那么留滞的就不能运行，着滞的就不能去除。但是，绝不是专门依赖人参、黄芪几味药，就可以侥幸奏效。至于脑疽、背疽，即使经过腐化而脓毒不畅，恶肉不脱，无非是因为气血不充足，不能托毒外泄，也非用补剂不能成功。而老人、虚人，尤其需要温补。更有甚者，疡毒已经溃破，脓水较多，而病人顿时变得消瘦，也适宜参用补法。然而一二剂之后，如果胃纳恢复，精神振奋，就应当撤去补药，改用清利之法。因为余毒未清，终究要防备死灰复燃，补益反而会让邪气更炽盛。这也像治疗时行疾病的人，大势刚刚平复，必定不应该骤然蛮补，否则会留恋残存的邪气，酿成变化。总之，医生是为了治病，不是为了治虚，有病则以去掉病邪为主，“补养”二字决不是通治百病的方法。内外科，都是这个道理。而世上那些习俗于薛立斋、张景岳学说的人并不知道，富贵人家只知道治虚不知道治病，也不醒悟。那么，补药治病，难道是专门为了迎合富人家心理的作用吗？医学从此也就扫地尽了。如果那人果然有虚证必须补养的，那自有内科的理法在，不是疡医职责范围内的事，这里也不再赘述。

**第十节·论外疡提脓托毒之剂**

外疡这种病，多是血凝气滞的实证，泄之、化之、消之、散之、通之、行之，还怕做得不到位，根本没有用处于“托里”这种治法。自从浅薄之人误读洁古老人“黄芪为疮家圣药”这句话，疡医们竟然把托里当作能事，开口就是黄芪，动不动就用参、术。纵然能迎合富贵人家的嗜好，但“养痈贻祸”的说法，由此得到实践。难道是因为腐烂不够巨大，不足以显示医者绝技，一定要通过补益、托举，使痛苦加深，病人的呼号更加急切，然后才能让人托孤寄命，从而邀取大功吗？

我治疗疡科，常说自己除了肾俞疽、腰疽、虚损、流痰之外，没有虚证。然而即使面对这些虚证，也必须以宣通经络、行气为首要任务，绝非完全依赖蛮补就可以有消散的希望。如果误认托里是必要的秘诀，那么外证越大，元气越伤，没有不加速其成脓并导致死亡的。这“补中托毒”的一层，是最令我痛心切齿的。只有附骨大疽，脓在里成而不能透出体表排泄，一时不便切开手术，才不得不投用透脓的药剂，加速其向外达出，这样脓毒才可排泄。不然的话，内攻会更加剧烈，腐蚀骨骼、烂掉筋腱，危害更加厉害。这种情况下，皂角刺、穿山甲片固然也有偶尔借重的时刻。如果在漫肿无脓的时候，万万不敢轻率投用这些药物。因为穿山甲片攻坚，皂角刺锐利，都有酿脓速溃的能力。假如证候还可以内消，却轻率使用，就不能在内消除，而令其向外溃破，那就无坚不摧、无孔不入了。

至于脑疽、背疽两种病症，以脓毒向外透达为顺，向内陷没为危，非用透脓之法不可。但这不过是宣通气机，疏通腠理罢了。川芎、当归足以处理，不需要皂角刺、穿山甲片。另外，疔毒是疡科的大证，毒聚脓流，虽然症状重但也无害；毒败无脓，虽然症状轻但也必险。这时应当用大剂量的解毒清热药，消除剩余的肿势，脓毒自然回流；绝不可混杂透脓的药物，而脓自然无不透出的。凡此种种，都是以“透脓”为主义，但所以使其得脓的方法，又各有其道理。由此可知，一证自有一证的治法，绝不能执着于一个固定的方子，就说某个方子有什么样的妙用。

**第十一节·论溃后养胃之剂**

外疡既然溃破，脓毒已经排泄，其势头已经衰减，用药的方法是清除残余毒邪、化解残余肿势罢了。其中尤其重要的，是扶持胃气，清养胃阴，使食欲旺盛而正气自然充实。即使是大疡，生肌长肉也非常迅速。大概当脓毒未决之前，痛苦备尝，人的气力已经疲惫，胃纳必然呆滞。一旦决破溃脓，疼痛停止，身体轻松，如释重负。如果还有余毒未尽，仍以清理为先。如果毒势急焰已经衰减，必须以养胃为主。无论多么大的证候，只要胃气一调，转机立刻可见。纵然溃烂很严重，也可以指日收功。但不可被世俗书籍迷惑，早早投用蛮补。须知大势刚刚平复，火焰虽然熄灭但余烬未灭，一得到补益就像在炉中添炭，没有不死灰复燃的。就算脓液排泄已多，正气需要顾护，但要明白精神已经馁弱，浓腻的药一定不能胜任，碍胃减食，尤其是多变证。那些治疗伤寒大病善后的人，知道能清养和胃的必是伤寒名家；而在治疗疡科溃后调理的时候，能坚守轻清养胃法的，也是疡医中的老手。

只是在脓去痛定之后，余肿渐渐消退，胃气既旺，那么鲜猪肉是在所不禁的。因为猪是水畜，味道本咸寒，也有化热化毒的功效。炖取清汤可以养胃阴，以助津液。血肉有情之物，竹破竹补正是疡科应该需要的妙品，不像伤寒刚刚退烧，嫌其腻滞，不可立刻食用那样。

**第十二节·论疡科通用丸散**

治疗疡科有丸散，由来已久。《千金方》《外台秘要》已经开了先例，举其大纲而无所废弃，至今沿袭，大概是取其服用方法简易，用以治疗寻常的证候，可以代替煎剂的繁琐罢了。然而既然是普通性质的药，那么泛治百病，必定不能丝丝入扣。只是大体上以行气通络、活血解毒为主，也要说是不背离医理的。近今世俗风尚所通行的，以王氏《外科全生集》的醒消丸、小金丹等最为著名，而苏沪市场上卖的六神丸尤为赫赫有名，几乎妇孺皆知，没有不认为是外疡必需的要药。实际上，王林屋所用的方子，已经是呆笨不灵，实效很少；至于所谓六神丸，则是汇集贵重药材一起合制，其价值兼金并非不宝贵，然而试着按照其药性效力考察，也可以尝到有切合病情的影响吗？纵使说是珍珠、黄芩解毒，麝香、冰片宣通，意思也还是那样，究竟一两金子能买到多少药材呢？少服则力量很微弱，多服则可以破掉中等人家的产。费钱而不实惠，最是可嗤笑。

我治疗疡科，秉承先师朱氏家学，既然以煎剂为主，本来没有借重秘制丸散欺人炫世的必要。只是轻浅的病给予丸子，也可以有功，简便易行，尚不失利物济人的志向；而重症用作辅助，又可以帮助煎剂的不足，互相为用自然不可缺少。现在记录平时习用的品种，公之于同好，本来各有其实在的效力，不是市场上那些泛泛而不切合病情的药物可以同等看待的。只是病情既随着时间而变化，那么服法也必须随之推移，量度轻重。如果说制成丸散，死守板法而可以无投不利，那确实是情理上所必然没有的事。
**《疡科纲要》第十三节·论外治之药**

疮疡这类疾病，病状表现在体外，因此外治药物尤为重要。凡是病情较轻浅的证候，完全依靠外治法，固然可以取得痊愈的效果；而对于那些危险的大疮疡，尤其必须依赖得当的外治手段，内外配合使用，这才是外科医学的真谛。虽然说外科的理论方法必然以调理内脏为基础，汤药是根本，但薄贴、散剂、洗涤等外治方法，确实是专门的学术领域，如果不是研究深厚、阅历丰富且细心体会的人，也不能透彻领悟其中的奥妙变化。

我（寿颐）阅读了古今治疗疮疡的各种书籍，关于外治的方法，书籍多到可以装满牛车、堆满屋子（汗牛充栋），但考察它们实际的功效，并不能完全相信。在此我才知道徐洄溪所说“治疗疮疡必有秘密传授”的说法是不虚假的。可以看出这位先生在这门学问上，自有其家传渊源，只可惜他所著的书籍含蓄不露，不肯将其中的秘旨透露一二，以告知后学，大概还有一丝吝惜之意，足以看出闭关锁国时代的习俗如何误人。像这位老先生学识这样宏通渊博，心里竟然还有“秘”这一个字存在。

或许是他见识还比较小，但我认为学问如果不流传下去，也真为这位老先生感到惋惜。我常说要我们中国的医学，未必没有出人意料的奇妙之处，但向来被视为家传秘密不肯告诉外人，因而辗转失传、埋没的不知有多少。这条道路不能发扬光大，也正是因为这个原因。然而我又常说，学问如果确实精湛，方药如果确实有效，又何必保密呢？凡是深藏不露的，往往就是其学问不可告人的地方。我继承师门之学，经过治疗验证而来，未尝不是世俗所说的“秘授”，但我私下认为这可以救人于苦难，可以阐扬学识，发扬“民胞物与”（视百姓为同胞，视万物为同伴）的精神，就在这其中。所以我愿意倾囊相授，拿出来与志同道合的人共同学习。药不必贵重奇特，只要适用且有实效即可。这固然是正直坦荡之道，是人人所能知晓和实践的。虽然寥寥无几，但也足以应付各种情况而有余裕了。如果能神明而运用它，变化而裁制它，我私下认为，向来各家秘藏不肯示人的方钥，或许也不过如此。

**第一节·退毒丸药方**

主治：治疗疮疡初起，不论大小各证，无论是阴证还是阳证。能宣通经络，行气活血，消散退肿，解毒定痛，效果神速。唯独头面部的疔毒忌用此方。

处方：
制香附、西羌活、全当归、川断肉（以上各三两）、生远志肉（二两）、明腰黄、白明矾（以上各一两）、广滴（三钱）。

制法：以上各味研为细末并混合均匀，另取真杜蟾酥二两六钱，用汾酒浸化，与药末同杵，制成如绿豆大小的丸药，用辰砂（朱砂）为衣。轻证每次服分许，重证每次服一钱至一钱五分。如初起时酸痛坚肿，能饮酒者，用热黄酒吞服丸药；不能饮酒者，用当归、木香煎汤送服。必须整粒吞服，不可嚼碎。如肿痛已经很严重，病情即将酿脓者，也可以服用，但要稍微减少剂量；即使脓已形成，四周剩余的硬块尚坚硬者，也可以服用，以消除尽坚肿为止。

【方解】外科的蟾酥退毒丸历史很久了，但那些方子颇为杂乱，很难见效。这是黄墙朱氏修改确定的方子。我在庚戌年（1910年）八月在上海治疗一位妇人，患腰疽，大痛，形体已经高突，背脊酸楚异常，形势有蒸脓的迹象，知道是大证，病情危重。给予这种丸药约三钱左右，嘱咐分三次服用，用热陈酒送服，每天服一次。没想到这个人一次全部服完，而且饮酒不少。黄昏时吞药，到半夜大热如火烧（她原本就有身热，但不严重），神志迷蒙，几乎不认识人。我立刻前往诊视，这时热已大退，神志已清，她说背痛锐减，转身转动轻松敏捷了。再给她服用宣通煎剂，不劳换方就好了。可见这种药的效力神速。药不引起瞑眩反应，旧疾就不能痊愈，说的就是这样吧。

**第一节·退毒丸药方**

主治：治疗风热痰壅、腮腺炎（痄腮）、发颐、时毒、痰核、瘰疬（淋巴结核）以及咽喉肿痛腐烂、肺痈、胃痈咯吐脓血等各种证候。

处方：
象山贝母（六两）、关西牛黄（五钱）、透明腰黄（二两）。

制法：以上各味研为极细末，用好黄酒化开陈胆星（天南星制品），杵和制成如大豆大小的丸药，辰砂为衣。密封收藏，不要透空气，不要与锻石一起收藏。每次服三、五、七丸，细嚼后缓缓咽下。

【方解】这丸药主治的各种证候，没有一种不是风热结聚成痰，凝聚不化的。方中清热解毒，开泄痰壅，同时重用风药，反而煽动痰热助之上扬，必然会有流弊。这是制方的深意，不是缺点。五倍子的涩味，也是因为火势正旺，防止其四散走窜，丸子与煎剂的不同之处也在于此。如果把五倍子用入煎药，就是大错特错了。

**第一节·退毒丸药方**

主治：治疗疮疡大毒，火焰（热毒）正盛；大便不通者用之。地道（指大便）一通，其势自然缓和。

处方：
明雄黄（一两）、生锦纹（大黄，二两）、巴豆霜（拣取白肉纸色，压去油，四两）。

制法：以上三味各研为细末，少加飞面五、六钱，用米醋同杵制成如凤仙花子大小的丸药，每次服五丸至七丸，最重证不超过十二丸，不可多用。温开水吞服。泄一两次后，准备绿豆清汤或冷冻饮料，喝几口即可停止。虚人孕妇勿用。小儿痰食实证，发热大便不通者，每次用二、三丸，研细喂服，泄一次就好。

【方解】疔毒都是实热证。地道壅塞不通，所以火焰上凌，其毒益加炽盛。这个方子即张仲景《金匮要略》中的备急丸之意，针锋相对。小儿也可以用这个方子，是因为他们是大实大壅之证，所以可以攻下夺实，而且服量不多，不嫌其猛烈。京都盛行的保赤散，就是由巴霜（巴豆霜）、朱砂组成。世人皆知其有功，却不认识其中是什么东西。如果让他们明白方子内容，应当都会惊骇以为奇怪。须知每次只服一厘，自然不会有害，只是不可频繁使用以损伤脾胃罢了。近年来上海有位儿科医生，也自制有一种幼科通治的某某丹。我曾见过他的药，颜色也微红，应当就是京都那种药。某君在儿科颇负时名，经验已丰富，也使用这种药。从这就可以知道这种药不会贻祸了。

**第一节·退毒丸药方**

主治：治疗脘痛腹痛，痞结坚块即将发展为肚痈、肠痈者。能消肿定痛，奏效甚快。腹痛、腹胀，凡是实证，即使没有痞块者，用此方也很好。

处方：
莎根香附子、生玄胡索（不炒，以上各一两五钱）、草乌、广木香、桃仁（以上各一两）、川浓朴、陈皮、青皮（以上各八钱）、乳香、没药（去油净，以上各六钱）、原麝香（三钱）。

制法：各取细末，煎糯米浓浆打和制成丸药，每丸重约一钱左右，每料做一百个大丸，辰砂为衣。每次服一、二丸，临用时打碎成小块，用温陈酒吞服。不要嚼细。不能饮酒者，用砂仁汤送下。孕妇忌服，小儿酌减剂量。

【方解】脘痛、腹痛导致痞结有形，酿成疮疡患难，无非是气滞血凝。治疗的方法，活血行气是对的，但病重药轻，也无济于事。内服煎剂常以桃仁承气汤为主，有时也有效，但不是很快捷，弊端就在这里。朱氏的这个方子，制成丸药以缓治，能直达下焦，留连以宣通之，所以投药后往往奏效。制成大丸，是想让它久藏而香气不泄露；打碎成小块吞咽，是想让它缓缓消化，才能达到肠间，犹有力量到达患处。用米饮制丸，是取其粘结而不速化。制方的意思极精，都不可忽略看过。

**第一节·退毒丸药方**

主治：治疗停寒积饮，肝胃气痛，痞结胀满，呕逆酸水痰涎等各种证候。也治疗寒中霍乱，上吐下泻，心腹绞痛，厥逆脉微欲绝者。

处方：
天台乌药（六两）、北细辛（四两）、淡吴萸（一两五钱）、川古勇黄连（四钱）、广新会皮（五两）、广木香、广郁金、紫降香、制半夏（以上各三两）、黑沉香（上等者水磨细末，日干，不烘焙，一两）。

制法：各研为细末混合均匀，每次服一钱至二钱，开水调吞。

【方解】肝胃气痛，而导致痞结胀满，多是寒痰凝结。即使是呕吐清水、酸水，也是阳气无权，饮积不化，依法必定应当温运。这与肚痈、肠痈相距也不过一间之隔。但痈多郁热，温药不可一概投用；此证以痛为主，非温辛不能开痹。虽然中间也有肝阳郁结，不利温燥的证候，但在大痛之时，每每发作冷畏寒，严重者甚至冷汗淋漓。投与此散，往往如鼓应桴（效果迅速）。只有在痛势平定之后，必须峻补肝阴，才是培本的正策。

〔附〕新方九痛丸

主治：宿年患九种胃痛，痛如刀割椎击，绞结胸腹、肠胃的证候，无不神效。

处方：
白川椒、公丁香、高良姜、广木香、明腰黄、江子仁（即巴豆，拣取白仁压净油质）、五灵脂（八钱）、西藏红花（六钱）。

制法：各研为极细末，用汾酒泛丸如绿豆大，不可用蜜丸。每次服七厘，温汾酒一杯吞服。泄一两次，喝冷粥汤一二口即可停止。定痛极验。重证不过服三付。有多年老病，可以斩草除根。

【方解】这是我乡某氏每年施送的药，远近来索取，都说见效快。我索得其方，温下以除痼阴，但恐正气益耗，再发当剧，不可不虑。
**第一节·退毒丸药方**

老色芦荟（五钱） 真净轻粉（三钱） 关西牛黄（二钱） 桃仁 杏仁（去皮各三十粒） 明净腰雄黄（四钱）
以上药物研成细末，混合均匀，制成如绿豆大小的药丸。身体强壮的人每次服用一钱至二钱，身体虚弱的人酌情减量。用鲜生地、仙遗粮、金银花三味药煎汤送服，平时也可以这三味药常服，代替茶水饮用。

**【方解】** 梅毒这一病症，非要用猛药荡涤清除才能见效，然而如果毒势嚣张，真阴已经薄弱，一路攻伐削弱也无法承受；况且梅毒病位在络脉，只有此方能祛除络脉之毒，所以这是主药。浅见的人常认为汞是劫夺毒素的猛药，最担心它被收入骨髓，从而引发更多变化。
清解辅助治疗。两三天内梅毒疮疡就会全部潜伏消退，效果神速；而毒邪得汞的效力，潜伏藏在体内，过很久之后才发泄出来，就会横决溢出，无法再控制。此方中汞还不算多，而牛黄、腰黄，正是用来解除这种猛烈毒性的，再用芦荟和二仁（桃仁、杏仁）引导使其排泄，就没有潜伏藏的忧虑了。而且又有汤引（药引）清利通小便，前后二阴都有出路，配合自有法度。朱阆师主治毒门（梅毒），必以此丸为主药，投药后往往有效，我见到的案例已经很多了。只是见效稍慢，不能短期成功，这就像王者之师，确实不如霸者之军那样必定要求朝令夕改即见成效。试看西医内科，在这一科，内服外治无不用汞。又有用白檀香油治疗淋浊的，也必在每丸中加入少许三仙丹（约半厘），取效也极敏捷。由此可知汞确实是毒门中的无上神丹。如果服用过度，出现牙龈浮肿、牙齿疼痛，就是汞毒发作的迹象。此时应当停药，并大清胃热。只有此丸万万不会有这种弊端，不必过分担忧。如果能采得鲜仙遗粮，白色者（红色者不入药用）数十上百斤捣碎，熬取浓汁如膏状，日常代茶饮用，效果更多更好。这是毒门的圣药，大有效验且无流弊。

**第一节·退毒丸药方**

真川黄柏（研细末） 净海金砂
二味药等分，用鲜猪脊髓，去皮，只用髓质生打和丸，日晒干燥，每次服用二三钱，淡盐汤吞服。

**【方解】** 赤白浊是精窍的病变。小便淋漓涩痛，虽然看似溺窍（尿道）的病变，然而血淋、膏淋，流血流脂，也与精窍有关。此方以猪脊髓和丸，从奇经（奇经八脉）着想，所谓“竹破竹补”，大有巧思，投药后往往有效。

**第一节·退毒丸药方**

属性：治疗小儿停痰积热，发热不退，大便不爽。也治疗温热病胃肠实热、斑疹丹痧，以及暑湿痰热、赤白滞下（痢疾）、实热便闭、妇女血热瘀垢、月事不调、疡科瘰疬痰核、时毒发颐（腮腺炎等）、痄腮温毒、实热咽喉肿烂、乳蛾喉疳、喉痹喉癣、牙疳、舌疳、口糜、重舌、暑天热疖等各种证候。
真陈上好胆南星 生锦纹（大黄） 老色天竺黄 红芽大戟 千金子霜（去净油） 生玄胡索 象贝
（二两） 麒麟竭 明净腰黄 真熊胆（各一两五钱） 当门麝香 大梅片（冰片，各三钱）
以上各药研成极细末，用糯米饮杵捣成锭剂。不拘大人小孩，临用时磨服。成人每次四、五分至一钱，小儿减量，根据证候斟酌用量。孕妇禁止服用。肿疡也可以磨敷。

**【方解】** 万应锭是京城最有名的小儿通用药。捣丸如小枣核大，以金箔为衣，所以俗称“万应锭”。小儿多因生痰生热，变生百病，如果不是久泻伤脾，无不属于实证。钱仲阳是儿科圣手，试读其《小儿药证直诀》中的百数十方，消导清热的占十之八九；用巴豆霜、牵牛、大黄的也不在少数。不明这个道理，能不感到惊骇吗？又知道小儿服药量最少，如果用寻常草木药，则药力微弱，有什么功效？唯有猛烈的药物，只要几厘下咽，已能荡涤垢秽，消融渣滓。不需要再服，就已经奏效。这正是古人识力独到之处。此锭清热解毒，消食导滞，活血行气，力量雄浓且不用巴豆霜，尤其稳妥。但原方尚缺少化痰药，嫌未尽善。甲寅年初冬，我偶然向吾师阆仙先生谈及，先生说可以合用玉枢丹，法当损益调整。因此除去原方中的乳香、没药，因为既有脑（冰片）、麝（麝香），就不需要叠床架屋了。况且肤庸（平淡）的药本无足轻重，又去掉自然铜。因为金石矿质，太嫌猛烈，幼孩脏腑柔脆不能胜任，且也非必需之物。加入胆星、竺黄、大戟、毛菇（雷丸）、千金霜、腰黄，组成此方。则小儿实热没有不适宜的，并且还能解毒化痰。治疗时邪温毒、温热斑疹、暑热痧气、赤白带下、停食结痰、气滞满闷、实热便闭、女科月水不利等各种疾病，都可以借用；而外科热毒、咽喉肿烂、乳蛾、舌疳、牙疳、口糜、发颐、时毒、痄腮、缠耳等证候也可以应用。
而疔疮忌用发散药，内风忌用升提药，建议去掉脑、麝而加入生牡蛎（研成粉）、生石膏（各三两）、羚角（水磨，三钱）等潜降之品，另外制成一批，就完美了。

**第二节·薄贴各方**

属性：现在的膏药古称薄贴。从退毒消肿，以及溃后提脓化腐、搜毒生肌，无不以薄贴为主。虽然另掺末药，各有分寸，而膏药本身由药物合成，也必有分别，不可将温凉寒热混为一炉。市肆中的膏药油质不净，甚至助长化腐，当然不能一概使用。而疡医家自制薄贴，也只有一种，其意思是认为只要在末药中分别疗治，已经各合其宜，那么薄贴这一层，也就不必注意。黄墙朱氏备有多种，分治寒热之证，实在至不可少。我参观新学，常谓中医旧法太嫌粘腻，如果腐化严重，则油纸薄贴不能吸收脓水，殊未尽善，不如新法用脱脂棉纱较为收湿。我曾采取其法，而另用自制药末分别使用。虽然不中不西亦中亦西，俗人见之，不为窃笑于其侧者。然而自谓执其两端，而用其中，颇为可取。这里一并提及，慧眼人应当不会以“骑墙派”三字妄生非议。

**第二节·薄贴各方**

大生地（切薄片一斤） 全当归（八两） 羌活 黄芩 川柏（各三两） 玄参 苦参 甘草
（各四两） 白芷 赤芍（各二两） 锦纹大黄（六两） 木鳖子（一两）
以上各药切成片，用真芝麻油二十斤，大锅煮沸，先入生地、木鳖子熬二十分钟，再入诸药，待药焦枯离火，用细布滤去渣滓，另入净锅文火熬沸，然后以筛细广丹、筛细定粉（即铅粉）各一斤，慢慢加入，不断搅拌，待膏成离火，预先研细血竭、腰黄、轻粉、银珠各一两五钱（最好再加麝香、冰片不拘多少）同调匀。预先以大缸注水，趁膏热时倾入水中，浸至半凉时，即在水中分作数团，约每团一斤许。另入瓮中清水养之，密封候用。日久不坏，用油纸摊贴。

**【方解】** 此薄贴能消阳发肿块，清热解毒，无论已溃未溃均可通用。溃后并可促进收口。疮疡小疖即贴此膏，不必另加掺药，也无不有效。只是溃腐巨大者，油纸摊膏不吸脓水，宜用西法棉纱、棉花、锌氧油膏，再加提脓化腐末子为佳。至新肌已满脓水不多，覆盖此膏即易收口。

**第二节·薄贴各方**

属性：治疗阴发大证，形巨肿坚，酸痛彻骨，皮肉如故者；或但骨节酸楚，尚无形块者，以及肚痈肠痈，坚块深邃等证。凡闪伤、跌扑，风寒湿邪三气痹着，肢节酸痈，举动不利等证皆效。
急性子（五两） 大南星（三两） 川乌 草乌 干姜 羌活 独活（各二两）
以上各药切片，用真麻油十五斤煎沸，先入凤仙茎熬二十分钟，待不暴沸，再入生地。又熬十余分钟，然后入诸药煎枯滤净，另入净锅，文火熬沸，入筛净广丹、筛细定粉约一斤半，柳木棍不住手搅极匀，滴入水中试老嫩。如上法膏成离火，预先研细麝香五钱，乳香、没药去油各三两，上安桂末丁香末各二两调匀，入水成团，藏如上法。
溃疡多宜清凉，如元气虚寒，溃久不收之证，也宜用此膏摊贴。如治跌扑损伤筋骨疼痛及寒湿痹着之证，则另加四温丹和匀摊贴。市肆中有通行万应膏尚不及此。搓成丸子捏如饼，也可贴风寒头痛。如治阴疽大证，也宜再加四温丹和匀，摊浓膏药贴之。

**【方解】** 唐人已有薄贴之名，知道膏药的发明已久。疡证多半湿热，不宜于温，阴寒凝结之证，则清凉正在所忌。而杂病之经络筋骨肢节间证，也有宜于外治者，此温煦一法，正不可少。疡科家有加味太乙膏一方，虽可通治外疡，惟于阴寒大证尚不贴切。敝师门朱氏自定此方，专为虚寒及杂病立法，既可宣络活血，亦能消肿软坚，适用处正复不少。欲治疡科也是不可不备之药。
**第二节·薄贴各方**

**【属性】**
凡是煎炼薄贴（一种膏药），必须先将这种油炼制好，过滤干净后单独储存。这样煎成的薄贴如果有时嫌太硬，就可以随意加入此油调和。如果在三九寒冬，天气极冷，薄贴摊在纸上不粘手，贴在患处极易剥落，也必须用此油稍稍调和均匀后再摊贴，这样膏药柔嫩且粘性足。此外，此油还可以调和药末，外敷各种疮疡湿烂之症，比使用生麻油效果更佳。如果用此炼成之油，按照上述方法调入黄丹、铅粉，就能制成膏药，也可贴敷一切外科疾患。若再加进适用的药粉，也能应付一般情况，但不能达到前两个方子的速效。

**【组成与制法】**
生地（四两）、羌活、独活、当归、甘草（各三两）、龟板（八两）。
用麻油二十斤，先将龟板放入，再放入生地，然后再放入其他药物，煎至药物枯焦，过滤去渣，候用。

***

**第二节·薄贴各方**

**【属性】**
治疗眼癣、漏睛疮、鼻疳、唇疳、乳癣、乳疳、脐疮、脐漏以及肛周溃疡痔疮、茎疳、阴蚀等证候，凡不能用拔毒去腐的“三仙丹”等药物者适用。

**【组成与制法】**
川古勇连、川柏皮、玄参（各四两）、大生地、生龟板（各六两）、当归全（三两）。
以上各药切片，用麻油五斤，用文火先煎生地、龟板二十分钟，再入其他药物煎至枯焦，过滤去渣，然后换文火，加入黄蜡二十两，搅拌至完全融化，密封保存，候用。

**【方解】**
此膏所治疗的诸种证候，都发生在柔嫩的肌肉部位，既然不能用拔毒薄贴，若掺入提毒化腐的药物，患者会加倍疼痛，且会导致病情加剧，因此配制此方以清热解毒，也能去腐生新。但必须时常洗涤患处，吸干毒水后再用药，才会有速效。

***

**第二节·薄贴各方**

**【属性】**
治疗顽疮久不愈合，脓水浸淫，表皮湿痒，且没有深层腐败的证候。如果是足胫部的湿疮，多年不愈者，此膏正为对症。

**【组成与制法】**
真象皮（三两，若无真象皮，则以驴或马剔下的爪甲代替，可用四五两）、当归全、壮年人发（洗净污垢，各二两）、大生地、龟板（各四两）、真麻油（五斤）。
先煎生地、龟板、象皮，然后放入人发、当归，熬至枯焦去渣，加入黄蜡、白矾各六两，再加入川连汁，调入制过的炉甘石细末半斤、生石膏细末五两，用文火上调匀，切勿煎沸，装入瓷器中密封保存。用油纸摊贴，根据疮口大小裁剪，外用布条轻轻缠扎，每两日换药一次。脓水少者，三四日换药一次。此膏也可以摊在西方医学使用的脱脂棉纱上，比用油纸更有利于吸收湿气和促进肌肉生长。

**【方解】**
多年的顽疮，表皮湿腐以及臁疮（小腿慢性溃疡），是最难取得速效的。寻常的去毒化腐、生肌收口药物，往往因刺激性太强而难以使用。此膏柔和润养，不伤正气。此方是朱阆师（朱沛霖）自制之方，应用四十余年，极有奇效。

光绪末年，阆师治疗一例奇证。患者是苏州乡人，三十多岁。初起时头顶有硬块，逐渐长大增高，不痒不痛也不麻木，相安无事五年多，后来表皮逐渐腐烂，稍有脓水，也不怎么痛，饮食起居没有痛苦。百里以内的医生，几乎遍试一遍，无人能识别这是什么病。于是患者到苏州天赐庄的美国医生柏乐文处就医。柏乐文说：外面虽然腐烂，里面却很大很硬，如果用刀割，出血必然很多，而且内部是脑盖骨，硬块附着在脑盖骨上，切割会有流弊，宜用腐烂性的药物慢慢渗透，蚀去硬块才能成功。但西医没有腐烂性的药物。听说中国治疗外科家有用腐蚀恶肉的方法，且不伤害好肉，你可以访求擅长外科的中医师，请其用药，将满头硬块顽肉渐渐腐蚀脱落，然后我再以西法为你收口。这人于是访得黄墙治疡素有声誉，便坐船来到阆师处。

只见外形几乎像是在头上长出了另一个头，高超过二寸，直径三寸有余，帽子摇摇欲坠，不能遮盖头发，若登上龙山，必效仿孟敏碎甑的故事（比喻不顾惜过去）。查看其腐烂处确实在表皮，只有滋水，无脓无血，按压则坚硬如石，也不疼痛，确实无法识别是何病，也不能说明其病理。起初只用普通的化毒药物，无明显进退。后来患者转述柏医生的话，便掺入枯痔散（此散即……此处原文缺失，意为某种腐蚀剂），积半年多，坚硬已尽，露出脑盖完全光滑干燥之骨，四周毫无剩余硬块，直径达四寸余。

阆师说：像这样光滑，毫无肉质，虽然没有变证，饮食起居俱如常人，溃口也不流血，只有微量脓水。这是因为颅骨的骨缝如犬牙交错，微微按压时有稀脓，幸好不痛不痒，脑中也不觉得有病。因为脑盖之骨虽不很厚，但两层硬骨中间夹着一层像海绵一样的物质，这是天然的生理结构，用来保护脑髓，本极周到，所以外皮蚀尽而脑不受损伤，此证之所以最终安全，也在于此。然而收口必然困难，那位美国医生柏氏既说腐蚀掉之后他能收功，姑且让他请求治疗，那么西法治疗外表，素以神妙著称，应当比我们旧学略胜一筹吧。于是嘱咐患者再去柏医生处，以实践昔日的约定。

然而没过几天，那人又来了，叙述见到柏医生后的经过，历数一路用药的方法，并陈述中医收口必然迟缓，请柏医生施展妙手，早日完成大功。岂料柏医生一见顽肉果然已尽，俯首沉思，说中国医学确有殊功，你既然遇到这样的能手，他既有此术腐蚀尽恶腐，他也必有收口的妙药，以成全整体疗效，确实无需我越俎代庖，这也是君子不夺人功的意思云云，所以又来请求治疗于我公。柏医生的话委婉得体，非常善于辞令。

阆师便将此膏给患者，又在四周连接近皮肉处，加用生肌药末。起初渐渐有新肉丝丝长出，逐步蔓延到骨上，而四周缓缓收缩，但头顶光滑的骨头依旧。积一年左右，长到宽二寸余，前后尚余三寸许，则常贴此膏，而丝丝新肉不再上延。再掺生肌药粉，也无反应，授以补剂内服，又隔许久，形态仍如故。

阆师于是说：这正是头顶光骨，历久不收，药力无效，想要收全功，恐怕很难了。而病人必再三询问是否有别的方法，费用稍贵也可勉强办理。阆师因而想起古人有天灵盖入药一说，意此证部位相合，或许能收效。便告诉患者此证有此一法，但打扰枯骨天良说不过去，理之所不忍为，不得已则试用狗骨代替，应当能有济事。又过了几天，那人竟拿着一片骨头来，请求合药。乃烘焦，和入生肌末药中，嘱咐掺在四周，仍用此膏覆盖，竟渐渐涨满，才两三个月而全功就绪。起初新肌光滑不能生发，迟至一年余，乃新发渐布，不再像牛山那样光秃。此人往来于黄墙村上，前后凡三年余，俨然如旧友，曾来拜见阆师三四次。此后病愈而岁时馈问不绝。这是大奇之证，虽然不能透彻明白病理机制，帮助真相，而前后治验确实有可传之处。此膏之效亦可概见。因而追述始末，附识简端。可见吾师家法渊源，固自有加人一等者。黄墙医学，确非浪得虚誉。

***

**第二节·薄贴各方**

锌氧粉、凡士林
杵匀成膏，用脱脂棉纱，根据疮口大小，摊膏贴之。棉纱背后，须衬脱脂棉花薄薄一层，脓水多者一日换两次。此膏无粘性，须以脱脂棉纱长条轻轻缠之。

**【方解】**
大毒腐化已剧，旧法薄贴粘力太强，既不能收湿吸脓，而又遮盖满疮口，闭塞不通，容易招致细菌侵袭，无化毒化腐之效果。学西医之人，固无不以此为常用之品，而万病一律，太嫌呆板，功效殊不足言。然而棉纱棉花吸收脓水，能让疮口洁净，不生秽气，这是它的长处，可以弥补旧法薄贴的不足。我借用其长处，以治疗腐烂数寸之大疡，即以旧法应用化毒化腐生肌收口药物，量度用之，既能吸尽脓水使疮口洁净，又复有化毒去腐之能力，庶几互济其美，功效尤其迅速。只是膏无粘性，不得不用缠扎之法。然而缠之不可太浓，扎之不可太紧，方能气血贯通，生肌迅速。而治西医之人，只知缠扎严密，重量固护，甚者且杂以棉花，包裹丰满。阳热发热毒，反以助其郁蒸，腐烂益甚，则有良法而不善用之，适以为害。试观病患从医院出来的，患处如被重裘，十人中有九人用其法而不悟其意，为利为弊，未有不得其反者，这也是可以深思的。

***

**第二节·薄贴各方**

锌氧粉、东丹、凡士林、樟冰（适量加入）
同杵匀成膏。樟冰份量，须视痒之轻重，酌量成分，太多则痛，太少则病重药轻，亦复无效。此等证脓水极多，湿热之毒甚厉。脓水浸淫所及，即便痒瘙蔓延四散分窜，并可传染他人，不可不洗涤净尽，吸干脓水，再涂此膏。疮重者，亦用棉纱轻轻缠之，一日一洗换。……验者是无投不利，取其修合最便故也。
（注：原文此处有缺字，结合语境意为：经过验证，此方没有不有效的，取它配制最方便的原因。）

***

**第二节·薄贴各方**

锌氧粉、凡士林、水杨酸
用如上法。

**【方解】**
水杨酸也是西药，能收湿止痒，大概也有与樟冰同等之性，而无气味臭浊。较之樟冰则和平而淡泊，轻证可用，痒重者不足以依赖。

***

**第三节·退毒膏丹**

**【属性】**
外科疾患坚肿，初起时可消退，虽然以内服煎剂为主，而外治药末必不可少。朱氏成法简单而易行，但分为阴证和阳证两种。度量轻重，已是无往不宜。可说是指南之车，金针度世（比喻传授技艺或知识）也。
**第三节·退毒膏丹**

上瑶桂（去掉粗皮，二两） 北细辛（去掉泥土杂质，一两） 干姜（八钱） 公丁香（五钱）

以上各味药研磨成细粉，小范围的病症每次用二三分，上面覆盖温煦薄贴；大范围的病症则用三五钱，调入温煦薄贴的料中摊开贴敷，或者再加少许麝香。

【方解】 这是治疗肿疡初起、肿块巨大坚硬时的通用药物。凡是酸痛、漫肿、病位深在肌肉内部、附着于骨节的情况都适用。但是，在暑热天气中，对于初起时肿块虽然坚硬的“热疖”，则不可使用。

**第三节·退毒膏丹**

属性：治疗痈疡高肿、即将化脓，以及阳证疮疡初起、病情发展迅速的情况。另外，乳痈、乳发以及胸、臂、腹皮肤部的各种痈肿，如果体内兼夹肝胆相火，不能使用四温丹及温煦薄贴的，适宜用此膏药粘在清凉薄贴上使用。未化脓的可以使肿块消散，已化脓的可以提起脓毒、使高肿之处易于针溃排脓，效果神速。

蓖麻子（去掉外壳，取净白肉一斤） 大天南星（腊月用牛胆汁制透，六钱） 乳香 没药（制过去油，各三两） 急性子（一两） 银朱 血竭（各二两） 上好麝香（三钱）

以上先将蓖麻子放在石臼中捶打至极烂，呈绵绸如酱状，然后加入后七味药，各先研成细末，慢慢捣匀，装入瓷器中密封保存备用。

【方解】 此方以蓖麻为君药，银朱、急性子等为佐药，消肿退毒，效果迅速。阳发疮疡初起时，古人书籍称蓖麻能堕胎等等说法，也是因为认为其药性流动而太过猛烈。然而我（作者自称）长期习用此膏，即使是孕妇患痈疡也不避忌，确实没有因此导致流产的，由此可知古人的说法未必全可信。这也就像古今本草书都常说凡是吃了蓖麻的人一生不可吃大豆，违反这个禁忌一定会胀死；而我七八岁时，有人赠送我这种种子，说是外国豆，种在后园，秋天收获了几十斤，炒熟后全家人当作消闲食品吃了六年多，不知道是蓖麻子，也不知道要忌食豆类，但全家幸运地未曾生病。等到二十岁左右，才知道之前所谓的外国豆，原来就是蓖麻的俗名。后来研究医药，才见到有关忌豆的说法，于是领悟到凡是医书，大多是人云亦云，未必都是确论。姑且记录于此，以揭示此物的真相。后来的君子，想要在医药中求得实际的效力，不可不在“经验”和“阅历”四个字上下精细功夫。如果彼此糊涂，只在故纸堆中讨生活，那哪里会不误导自己又误导他人呢？

**第三节·退毒膏丹**

急性子

一味药研成末，根据病情大小酌情使用，用热陈酒调敷患处，外面用温煦薄贴覆盖，或者调入温煦薄贴做成浓膏药贴也很好。

【方解】 急性子药性最猛烈，内服可以催生、堕胎，效果很快。用来做外治法，应当能通经入络，散肿定痛，效果迅速。这是我凭意思想出来的，试用后颇有效验，命名为“独圣”，当之无愧。

**第三节·退毒膏丹**

属性：治疗暑疡热疖，小病症初起，能消散坚块、止痛。此药酒色如酱油，听过名字的人都说西法酱油药水可以消毒，就是这个。

碘片（一钱五分） 火酒（四两）

此药放入酒中即溶化，用时用毛笔蘸药酒涂在患处，一抹即干。不可频繁涂抹，须隔五六小时再涂一次，皮肤小疖自然能消散。如果涂得太多，就会令外皮腐烂，滋水流淌，反而造成危害。

【方解】 这是西法。西医也认为这是普通用品。然而碘片药力极猛烈，贮存在瓷瓶中，如果用木棒搅拌，（注：原文此处似乎缺字或破损，推测意为“若以木杵捣”或类似动作会导致性质变化，或者意指其渗透力强），自能深入肌腠，以消散坚块。但药性由外而入，近乎硝镪水的性质，频繁使用，就会令肌肤腐烂，而内部的坚块依然如故，所以只能治疗小小的疖子，浅在皮肤里的才有效。如果肿块稍深，药力也达不到病所，即使外皮腐烂，也不能消除坚肿。常常见有人用此治疗瘰疬、痰核等深藏经络的病症，则未见其利，只见其弊，这是不懂得体会和研究药物性质所致。

**第四节·退毒敷药**

属性：疮疡初起，有有形结块的，只要贴退消膏药，已经适用；而漫肿无垠、辨不清根脚的，则薄贴就没有用处了。这只能用散剂敷药，可以遍涂患处，使之收束，轻的也可以消散。市面上有一种如意金黄散，也是普通习用的药物，外科书中没有不记载的。然而药味未免稍杂，轻证有效，重症颇为嫌其不胜任；而且只有这一个方子，用以通治寒热虚实，总嫌笼统不切实际。徐灵胎所谓“一证有一证切要之药，非通套方剂可以奏效”，确实是有见于此。然而必定每证各备敷药也太繁琐，这位老先生未免有些大言欺人。我的师门朱氏区分温凉两种，像薄贴的体例，也已经无所不可。简略而能周全，这是值得效法的。

**第四节·退毒敷药**

属性：如意金黄散适宜于阳热证而不利于阴寒证。凡是病在筋骨，先酸痛而后坚硬漫肿的，金黄散必然不可用。黄墙朱氏数代研究，深知其弊端。业师阆仙先生因此订定此方，以治疗附骨疽、环跳疽等证初起隐隐痛楚，逐渐结成肿块木肿的情况，效果最捷。并治疗跌仆损伤、筋骨掣痛，也有效。

炒香附（四两） 西羌活 川独活 上安桂（去掉枯皮） 生南星 北细辛（各三两） 粉甘草（四两） 川乌 草乌 高良姜（各二两） 公丁香（一两） 急性子（五两）

以上各取极细净末和匀，临用时用无灰酒加连根葱三五茎煎沸，调药，热敷患处，用绢包裹，一天换两次。寒甚者，合四温丹等分使用。

**第四节·退毒敷药**

属性：这是如意金黄散的变法。金黄散药性偏寒凉，只适宜于赤肿大热的情况。如果初起肌肉肿痛，尚未发红，虽然说是阳证，但气滞血凝，药物宜疏通，才能消散。如果急用大凉药物遏制郁结，则气血坚凝，反而不能消散，这是逼迫其团结，酝酿成脓，恰好帮助它溃烂，这是谁的过错呢？治疗这种情况的人，纵然不能用温药助长邪气，也必以通络泄散为唯一秘诀。阆仙朱先生手订此方，清凉而不偏于阴寒，散肿软坚，疏泄郁热，以治疗阳发红肿热，或者尚未高肿色赤、乳痈疔毒、漫肿坚硬的，没有不应手捷效的。其功效实在金黄散之上。

羌活 当归 甘草（各三两） 陈皮 黄柏 大黄 急性子（各二两） 南星 白芷 赤芍（各一两五钱） 马牙硝 银朱（各一两） 绿豆粉（四两）

以上取细末和匀密封保存。红肿热者，用忍冬藤杵取自然汁调敷。大青叶、芙蓉叶、马兰头、马齿苋等的自然汁都可以用。时毒、发颐用防风三钱，薄荷叶二钱煎汤调敷，或者加薄荷油十余滴，甘草煎汤乘热调敷。

**第五节·围毒移毒**

属性：凡是痈疽大毒，漫肿无垠，根脚四散，毒气不聚，是最凶恶的证候。难消难发，拖延日久，必然多有变证。所以收束疮根这一方法，至为不可少。又有疮发于骨节转侧之间，酿脓化腐，恐怕妨碍关节活动，也宜外敷移毒散剂，使其移至一侧，让开要害，那么即使化脓，也可避免损害运动功能。古法此类方药，也有不少，但有效的寥寥无几。这是朱氏恒用的药物，比古书成方效果迅速，是收束疮根的必要之品。外科书中另有一种名称，用芙蓉叶、苍耳草二物捣涂，只用以治疗热疖轻证，与此方不可相比。

大五倍子（去掉蛀屑，微炒成团，候冷研细，三两） 杜蟾酥（干研细，五钱） 藤黄（三两，先以好醋煮） 白芨 山慈菇（各三两） 制南星（一两）

以上先用后五物用陈米好醋二大碗文火熬浓，绞去药渣，然后和入醋煮过的藤黄同熬成膏，等到极浓时才和入五倍子、蟾酥、二矾的细末。调匀离火，再入上麝香细末三钱，捣匀制成锭子，阴干收藏。临用时用醋磨浓，涂在疮根四周，干了则润之以醋，一天洗去再涂，极有效。想要移毒使其偏向一侧，则如上法涂一侧，涂药处自然会退肿，毒气就会聚在未涂药的另一侧了。可以保全骨节不致损害，这就是避重就轻的方法。
第六节·化腐搜毒收湿止痒诸方

【属性】这是“升丹”（一种外用丹药，主要成分为氧化汞），一切溃疡都可以通用，拔毒提脓最为灵验。一般寻常的病症，有了它已经足够了。但是湿疮只有水液没有脓液，以及顽固的恶证腐肉不脱落，或者疮口起缸口状，或者黑腐粘韧，久溃不愈的败疡，则有另外适用的药末，不是这种升丹所能治愈的。凡是溃疡靠近口、眼部位不用，乳头、肚脐、阴部、下疳（生殖器部位的溃疡）也不适用。

配方：水银、火硝（即硝酸钾）、枯矾，各一两。

制作方法是：先将硝和矾研细，放入小铁锅锅底并按平，中间做成凹陷形状，放入水银，用一个平底圆浑的瓷碗扣在上面盖好。等到碗中听到轻微的声音，知道硝矾自行溶解了，再看碗口没有黄紫色的气体飞出，这才算没有“走炉”（即没有泄漏）。一旦看见碗口冒烟，说明汞已经外泄。这一炉药最好在晚上开始制作，最好隔宿（过夜）。第二天打开看，碗中布满粘着的一层鲜红色药粉，而锅底只有白色的药渣，这是最理想的火候。

碗中药粉表面有一层轻浮如粉的，先用鸡毛扫下来另外保存。这层药性轻薄，只有轻证可用。扫尽浮药后，碗上粘着一层较厚的，用刀刮取下来，质地浓密成片。这层药力量较强，可以治疗大毒重证。将其放入油钵中细细研磨，极细后才能使用。药色以鲜红如朱砂、明艳如赤霞者为最佳，说明火候适中。如果火候不够，颜色发黄，且带有淡黄色，就是市肆中所谓的“黄升药”，力量最弱，不可用，而且火候未到，汞性未化，可见星星点点的白色，那仍是水银。把它撒在溃烂之处，危害极大。如果火候太过，颜色焦紫或像酱色，也不可用。偶尔有满碗像晕圈一样，一圈鲜红，一圈深黄，一圈青紫，圈圈异色的，这是炉火作用的奇妙之处，古人所说的药炉中自有神妙不测之理，确实很少见到，但实际功效也一样。如果遇到这种情况，可以将各色分开扫开，分别贮存，以作博物之用。总之颜色以鲜红明艳为第一，偶尔有晦暗滞涩的，就是坏药。如果在加热时有烟腾出，说明汞已跑掉，碗中可能一毫不存，不可不慎。炭要预先挑选敲击有声如铜音的，方可合用，劣炭不可用。火候不佳，药力不足，功效必定有缺陷。市肆中有炼好的，试着用它，病人总觉得疼痛，而自制的则不痛，这其中必有缘故。俗话常说陈久的药不痛，新炼的痛，这并不完全正确。我曾试用新炼的丹，也不疼痛。但必须研磨得极细，用的时候只用新棉花蘸取药末，轻轻弹在疮口上，只见薄薄一层深黄色就足够了，如果多用就会很痛。门外人看见，一定说是吝啬不肯多用，却不知道这丹力量很浓，不可多用。

炼丹时炉中剩下的白色炉底，也可以研细，加入治疥疮奇痒的药中。但枯矾收湿止痒，重用则痛，宜稍微用一点。

【属性】治疔疮初起，一粒，形如粟米，顶白无根，起初觉得坚硬麻木或微微发痒，是最凶恶的证候。势必导致肿胀散开、腐肉溃破，其毒气很盛，不是普通的“三仙丹”所能治疗，就需要这个散剂。先用针在疔头点破约半分许，稍稍见血，然后用少许药末撒在疮头上，用清凉薄贴盖好。一天换两次，能束肿提脓，并能提出一块坚韧异常的腐肉，俗称“疔头”。这块腐肉一脱，大证都平息了，真是神丹。脑疽、发背及其他顽固疮疡，如果有坚韧或粘如筋，或黑而臭，牵连好肉，镊子夹不去的，都可以用这个散剂轻轻撒在恶肉上，也能使之迅速脱落。但必须预先保护新长出的肌肉，不要让药沾到好肉上。

配方：斑蝥（七枚，用糯米拌炒黄，去米不用，这米有大毒，应埋在土中），全蝎（漂淡土拌炒干，三枚），玄参（炒松勿焦，三钱），爪儿血竭（研细，去粗硬块，三钱），乳香、没药（各一钱，取净末），上梅片（即冰片）。

以上各研为细末，和匀密藏。此方加重斑蝥、全蝎各三倍，另为一料，治代指（手指红肿疼痛如代物）初起，肿痛无头。用药一二分贴在痛处，以膏药盖之，轻者可以消退，重者促使速成脓头，可以不化大疮。咽喉痛者，用此药少许贴在颈部近痛处，上面以膏药盖好。一周时揭去，皮肤有水泡，用银簪挑破泄去毒水，喉痛即愈。近来有刊印赠送的“咽喉异功散”，就是这个方子，效果神速。

【属性】（此药名各处通行，但药物各不相同。这是朱氏家传，大有经验的方子。）
治大证顽毒，三仙丹不能治的。与拔疔散功效相近，但提取脓水，威猛而不猛烈。大约腐肉不脱落，利于拔疔；并无恶肉，而脓水频仍，经久不愈则适宜用这个丹。

配方：全蝎（制法同上方，七枚），蜈蚣（炙大者七条），蜘蛛（炙大者七个），穿甲片（炙七片），白僵蚕（炙七条），轻粉（净者五钱）。

以上各研为极细末，和匀装入瓷瓶密贮。每用少许撒在疮口上，以薄贴盖之。凡是虚寒疡患，溃久不敛及溃后阳虚，恶腐不脱的，也撒此丹，功效在三仙丹之上。

配方：露蜂房（有子者佳，瓦上煅炭），蝉蜕，蜈蚣（各二钱，炒炭），全壁虎（十枚炒炭），三仙丹（五钱），明腰黄（四钱），元寸（即冰片，五分）。

研细和匀，用法同上。

【方解】这也是上方（黑虎丹）的变法。大毒顽证，必须以这两个方子为主，才能有效。但黑虎丹利于虚寒之证，湿热病忌用，此方则阳证发背也可用，两方略有分别。

【属性】治疔毒及脑疽、背疽、腹皮大痈，溃后脓多或腐肉不脱。此药提脓拔毒，能去恶腐，而不痛不猛烈，最为王道之法，且收捷效。

配方：三仙大红升丹（须自炼者为佳，二两），天仙子（六两，研极细），五虎拔毒丹（一两），上梅片（三钱）。

各研极细，和匀密贮。临用时吸尽脓水，须用一百倍浓度的石炭酸（即苯酚）淋洗净，棉纸吸干。以此药末细细撒遍疮口，以膏药盖之，一日两换，吸尽脓腐，不伤好肉，不觉痛苦，最为稳妥，而收奇效，真是神丹。

【方解】广东药市有所谓天仙子者，其形小圆而扁，其色深黄，光泽滑润，一经水湿变黑，其性烈而有刺激性，令人痛苦。惟疔疮脓多及脑疽、背疮、腹皮痈等大证，腐化已剧，脓水甚多者，以此提脓吸毒，去腐极易，并不苦痛。查考《本草纲目》有莨菪子，一名天仙子，而所载形色性情，实非此药。或者是粤省所独有，未入《本草》之物。我试用多年，倚为利器。于是合以三仙丹数味配为一种末子，专治大毒大腐，是新方中适宜于实用的，即以粤东之名名为是方，以表彰其功，确实足以担当佳名而无愧色。

【属性】三仙丹提毒化腐，性颇和平，不仅脓毒未清恶腐不脱者赖以化毒去腐，即使脓水净尽，新肌盎然，也可稍加使用，用以生肌收口。但金石之性，藉炉火升炼而成，功效最捷而吸力亦富，全在研磨极细，撒布极匀。如果扑药太重，就会作痛。常有病人知道这是神丹，索药自撒，往往不知分量，用得太多，反而贻害自身。又不忍心吝啬不给，致被人讥笑吝啬。于是汇集中正和平之品，使其与三仙并行不悖。既有提脓拔毒之效，又无多用当痛之虞。这也是无法之法，命名为“集仙”，以记录其实绩。

配方：大红三仙升丹（一两），明净腰黄（二两），生漂牡蛎粉（一两），飞净生石膏（四两），广丹（即铅丹，一两），飞滑石（三两）。

各为细末，和匀听用，撒入疮口，不妨略多，持以赠人，庶可听其自用。

配方：生青龙齿，麒麟竭（即血竭），明腰黄，炙龟板（各一两），红升丹，海碘仿（各五钱）。

各自研极细，和匀，加大梅片五钱密贮。

【方解】海碘仿西名沃度仿漠（即碘仿，Iodoform），乃西药外疡通用之药，色黄而气恶，有奇臭，具有杀菌防腐作用。合此药使用，能生肌收口，计日呈功。

配方：明腰黄（五钱），上血竭（四钱），真轻粉（二钱），炒东丹（二钱），漂牡蛎粉（六钱），红升丹（二钱），元寸（即冰片，四分），梅冰（一钱）。

各研极细，和匀听用。

【属性】治秃疮、疥疮、湿注游风（一种湿气游走皮肤引起的风疹），搔痒水多者，都有效。先洗净而用之。

配方：蛇床子（炒研一斤），烟胶（八两），白明矾、枯矾（各一两），大枫子仁（半斤，选白色的），硫黄（二两），铜绿（一两），雄黄（五两），川椒（一两，去目）。

以上各为细末，另外单独研磨枫子仁，渐渐以诸药末和之，研极匀，每一两加樟冰（即冰片与樟脑的混合物，或单指冰片）二钱。痒疮成片者用麻油调敷，干痒者干擦之。每日洗净然后敷此。

配方：上炉甘石（最细腻者，用黄连汤淬三四次，拣净研细水飞漂二两），上血竭（五钱），海螵蛸（去背五钱），真轻粉（四钱），乌芋粉（即荸荠粉，二两），漂牡蛎粉（一两）。

各研极细，和匀密贮。
第六节·化腐搜毒收湿止痒诸方

龙衣（大号两条，用纸包裹后烧成炭灰） 龙骨（五钱） 鹅管石 [1] 海螵蛸 [2] 炉甘石（经过炮制、飞制过，各四钱） 乌芋粉 [3]（一两） 冰片（三钱）
将以上药物分别研磨成极细的粉末，混合均匀，用鸡蛋黄煎熬出的油调和后涂抹患处。

第六节·化腐搜毒收湿止痒诸方

成年人的头发 猪毛 羊毛 鸡毛 鹅毛（各自洗净晒干。鸡毛、鹅毛必须去掉中间的硬梗。各取净料四两）
麝香（各一钱）
先将三种油 [4] 放入龟板五两，炼制二十分钟，再放入各种毛发烧成焦枯状，离火片刻，用细绢滤去药渣，再用文火熬煮，加入川黄蜡 [5]、冰片和麝香，用经过飞制处理的黄丹六两调制成膏药，涂在油纸上摊贴。还可以再加“三灵丹”掺药使用。这种油炼成后，也可以加入少许氧化锌粉调和，用西方的棉花、棉纱摊贴，治疗疮口多水但无脓的情况，效果更佳。

第六节·化腐搜毒收湿止痒诸方

主治：痔疮、瘘管及恶疮，顽固的坏死肉芽和死肌无法脱落者。如果不去除这些顽固的死肉，伤口就无法愈合。此方能腐蚀恶肉而不损伤好肉。方剂出自《外科正宗》，但因为不再使用天灵盖 [6]，而且担心其药性会损害健康骨骼，这必定不是仁者之心。朱氏不使用此药，也并未失去很好的疗效。
砒霜（一两） 生白矾（二两） 轻粉（四钱） 蟾酥 [7]（二钱）
先将砒霜和白矾放入铁锅中，用碗盖密封，燃烧两支香的时间，待冷却后取出药物细研，另外将轻粉、蟾酥研细，混合均匀后使用。

第六节·化腐搜毒收湿止痒诸方

主治：恶疮产生的顽固坏死肉芽，即使是升丹、天仙丹等药也不能化除的，用此药掺敷，可以化腐且不疼痛，与上方异曲同工，可根据情况选择使用。
巴豆去皮后的白肉，一味药烧成炭，压榨去油，加入元寸 [8] 共同研磨。

第六节·化腐搜毒收湿止痒诸方

主治：疔疮毒气最盛，肌肉高突，疼痛异常剧烈。如果堵塞疮口，反而会使脓毒无法排出，只有此丹能神奇地平复病情。方剂出自《毛达可经验集》。
真乌梅肉（炒成炭） 大熟地 [9]（烧成炭）
研成细末，加入相当于总量五分之一的冰片。

第六节·化腐搜毒收湿止痒诸方

大红枣去掉核，每个嵌入如豆粒大小的信石 [10]，用炭火煨过，保留药性。此时会升起浓烟，必须避开烟雾。如果有未化掉的信石则去掉，研细后加入相当于总量四十分之一的冰片，轻轻掺在腐坏处，不可吞入腹中。

第六节·化腐搜毒收湿止痒诸方

碘片二钱，先用少许甘油同研使其溶解，再加入五钱水银软膏，继续同研至融合，最后加入四钱莨菪 [11] 软膏和少许凡士林，一同研磨均匀涂抹，上面用清凉性质的薄贴覆盖。

第六节·化腐搜毒收湿止痒诸方

风化后的锻石 [12]，用清水浸泡，等沉淀澄清后，吹去水面上的浮沫，取清水另存。每取一杯水，加入一杯麻油，用筷子搅拌上百圈直到像糊状，然后涂在患处。

第六节·化腐搜毒收湿止痒诸方

主治：肛周溃疡形成瘘管，拔除困难，旧有的挂线疗法未必有效。朱氏这两个方子，简单而极有效验，不为外界所知。
取壁虎尾巴尖端一段，根据瘘管的大小剪取，插入管中，拔除脓液、促进伤口愈合的速度极快。用有尾巴的五谷虫 [13]，漂洗干净后炙烤焙干，保留药性，用飞面调成条状使用，效果也很好。

第六节·化腐搜毒收湿止痒诸方

纸锭灰（筛选出极细的部分） 东丹 [14] 冰片 猪板油
捣碎搅拌均匀，摊贴于患处。

第六节·化腐搜毒收湿止痒诸方

明净硫黄放入铁锅，用文火熔化，倒入盐卤水中凝固取出，再熔化再淬火，重复几十次，等到硫黄颜色变成深紫色为止。将此一味药研细，用鸡子黄熬油调和敷用。使用前必须先洗涤干净，拭干后敷药，每天清洗一次后再敷药。

第七节·洗涤诸方

主治：外科疮疡溃烂后，脓水浸淫泛滥，必须以洗涤洁净为第一要务。只有这样，毒素细菌才能不留存，方能生新肉、收口；否则恶腐不去，必定蔓延扩散；而湿痒恶疮的稠粘毒水尤其容易向四周窜散，且必传染给人，危害尤其严重。古代洗疮的方剂不少，治疗阳证都使用清热、燥湿、解毒的药物，治疗阴证则使用行气、活血、滋养的药物。如《医宗金鉴·外科心法》所收录的各方，已是尽善尽美，用之不竭。只是近年来新式学问大兴，治疗溃疡最重视防腐消毒，在洗涤这一门尤其注力，可以去腐、可以生新，用药极简而条理井然，比我们国家的旧法，既觉得便利易行，又能确确实实有效。但药方本身性质猛烈，全在于衡量病情的轻重恰合分寸，太过则不仅无益，反而有害。现略录其大概，作为参考使用西药的方法。

第七节·洗涤诸方

主治：“加波匿”是西语译名，日本人叫它石炭酸，石炭即煤，名为酸是因为它是华语“精华”的精粹。这种药是冰状晶体，遇到高热会融化为油状。用水溶解它，一份冰可以溶解九份水，成为油质溶液；再以水溶解，则十二份水可以溶解一份油质溶液成为水溶液。但这尚且是原料，用来洗涤溃疡，必须将此水再加五十倍的清水稀释，可以洗涤腐坏之疡，能使恶腐净尽，不伤好肉，也不引起剧痛。必须用脱脂棉纱轻轻洗涤，吸干脓水后再贴油膏。如果是痒疮、湿疥、游风 [15] 湿注、湿痒严重的，则用三十倍清水稀释也可以使用，不可太浓。如果不足三十倍，就会非常疼痛。如果是大病脓水已少，腐肉已净，则用一百倍或八十倍水稀释即可。如果痒疮滋水结痂成片，粘连不脱落，则用脱脂棉纱浸入三十倍药水中，带着药水贴于疮上一两个小时，硬压后即浮起，再轻轻洗之。到了新肌渐渐长满，脓水已尽，则不可再用此药，当用硼酸水洗涤才好。凡是使用此水洗疮，一天一次，不可多洗。

第七节·洗涤诸方

主治：这也是西药，也能解毒防腐但药性平和，溃疡轻症用它。重症到了新肉已生、即将收口时也用它。下疳 [16]、阴疮、乳痈 [17]、乳癣 [18]、疳疮 [19]、痔疮、茎疳 [20]、阴囊诸证，不能用石炭酸的，也用硼酸水。喉舌腐烂、牙疳、口疮都用它漱口去秽。目赤肿痛、泪多眼屎及眼癣湿痒红腐，用硼酸一两，沸水十二两泡开，冷却后使用。轻证也可加倍用水。

第八节·止血诸方

主治：溃疡患者腐蚀断绝血络，往往容易溢出鲜血，以及病人肝阳太旺、火毒极炽之时，也多有鲜血自流。不止住血危险实在很大。西医方法必然用动脉钳夹住动脉，则血溢不多；但学习中医者不能用此法，那么药物便为首选。又比如血箭 [21]、血痣、金刃创伤等，也必须有急救之法。现记录简单有效的两个方子，以备家庭之急。至于古人成方，有效的也很多，抄录不尽，没有选取多的必要，徒然浪费篇幅。

第八节·止血诸方

紫金藤（即降香，五两） 乳香 没药（去油，各二两） 血竭 [22] 五倍子（炒成团状，各一两五钱）
分别研磨成极细粉末混合均匀，每药末一两加入梅片 [23] 三钱，再次研磨均匀，密封收藏不要漏气。陈久的更好。

第八节·止血诸方

龙眼核剥去黑壳一层，炒后研磨极细，每一两加入冰片二钱，混合均匀再次研磨，密封贮存。

第九节·生肌诸方

主治：生肌收口，古方很多。但是溃疡患者在腐肉已尽、新肉新生的时候，大功告成，人自有滋养能力，即使不用药，也不会因正气虚而不能收口。只有偶尔出现正气太薄弱、不易生肌的情况，则内服补养药物而外用药物辅助，这也是治疡者不可不准备的方法。世俗竞相崇尚犀黄、珍珠，贵自然是贵，无非是医生敛财的手段，究其实效，也不必非用金银珠宝。现记录平时常用的几个方子，与同行揭明真相。只要有效而且廉价，恐怕市井医生听了会摇头咋舌，不明白其中的奥妙。

第九节·生肌诸方

西血珀 [24]（五钱） 明腰黄 [25]（五钱） 漂牡蛎粉 [26]（一两） 鸡胫骨 狗胫骨（烘燥，研细，不要焦枯） 绵茜草 [27]（烘燥研细筛去粗末，各四钱） 青龙齿 [28]（生研，五钱） 乌贼骨 [29]（六钱） 红升丹 [30]（二钱） 元寸 [31]（五分） 大梅片 [32]（三钱）
研磨细后混合均匀。

第九节·生肌诸方

真象皮 [33]（炒松，细研，五钱） 真轻粉（四钱） 锌氧粉 [34] 黄蜡 白占 [35]（各一两） 血竭（六钱） 紫金藤（即降香细末） 密陀僧 [36]（各一两） 细生花龙骨 [37]（飞制八钱） 梅冰 [38]（三钱）
麻油一斤煮沸，下入密陀僧末再煮沸，加入二蜡使其溶化后离火，加入各种药物调匀，刷在棉纸上阴干备用。
使用时用沸水壶烘烤使其熔化贴之，不要让直接接触火。

第九节·生肌诸方

上血竭 [39]（五钱） 赤石脂 [40] 牡蛎粉（漂净） 海螵蛸 [41]（去掉背壳研细漂净） 密陀僧 [42]（各一两）
花龙骨 [43]（四钱） 上冰片 [44]（四钱）
研细混合均匀，轻轻掺在患处，用清凉薄贴覆盖。

【方解】
世俗治疗溃疡，除了珠黄之外，血珀、珊瑚被称为八宝，无非借此贵重之名，略微抬高自己的身价，不看实质，未能免俗，姑且如此罢了。而且此方生肌收口的功效显著，比起珠玉宝贵之物，实在毫不逊色，所以赐予嘉名，也是表彰功绩的常理。

第九节·生肌诸方

飞滑石 [45] 赤石脂 [46] 冰片（少许）

第九节·生肌诸方

【方解】
珠粉是贵重物品，寿颐认为不过是介壳类 [47] 罢了。只要用大块牡蛎，洗净泥垢捣碎，用清水漂出细粉，去掉粗糙的渣滓，功效与珠粉相同，而价格只有珠粉的十万分之一。名叫珠粉，当之无愧，难道庸俗之人能知道其中的功用吗？

---
**注释：**
[1] 鹅管石：又称云片石、灵仙石，主要成分为白云石，具有解毒、收敛作用。
[2] 海螵蛸：即乌贼骨，具有收敛止血、制酸止痛、收湿敛疮的功效。
[3] 乌芋粉：即荸荠粉，具有清热、化痰、消积的作用。
[4] 三种油：通常指麻油、茶油或植物油，用于熬制膏药基质。
[5] 川占：即川黄蜡，一种中药辅料，用于膏药制备。
[6] 天灵盖：指人头顶骨，因伦理原因后世多不用，或有替代品。
[7] 蟾酥：蟾蜍耳后腺分泌物，有毒，具解毒消肿、止痛作用。
[8] 元寸：即麝香。
[9] 大熟地：即熟地黄，滋阴补血。
[10] 信石：即砒石，主要成分为砒霜，有大毒，外用腐蚀恶肉。
[11] 莨菪：即洋金花或天仙子，具麻醉、止痛作用，有毒。
[12] 锻石：即煅石膏或碱式碳酸镁等，此处指风化石灰类，具收敛燥湿作用。
[13] 五谷虫：即地鳖虫，具有破血逐瘀、续筋接骨功效。
[14] 东丹：即黄丹（铅丹），具有解毒生肌作用，有毒，外用。
[15] 游风：即风团，类似现代医学的荨麻疹。
[16] 下疳：主要指硬下疳，梅毒的一期症状。
[17] 乳痈：急性乳腺炎。
[18] 乳癣：乳房部位的癣疮或结核。
[19] 疳疮：指生殖器部位的溃疡，多由杨梅疮（梅毒）引起。
[20] 茎疳：阴茎部的疳疮。
[21] 血箭：一种皮肤病，表现为皮肤出现红色线条状突起，触之出血。
[22] 血竭：具有活血定痛、化瘀止血、生肌敛疮的功效。
[23] 梅片：即冰片。
[24] 西血珀：即琥珀，具有镇惊安神、活血散瘀、利尿通淋的功效。
[25] 明腰黄：即雄黄，解毒杀虫。
[26] 漂牡蛎粉：牡蛎制成的粉，具有收敛、制酸、软坚散结作用。
[27] 绵茜草：即茜草，具有凉血止血、化瘀通经功效。
[28] 青龙齿：即龙齿，化石类药材，具有镇惊安神、平肝潜阳功效。
[29] 乌贼骨：即海螵蛸。
[30] 红升丹：主要成分为氧化汞，具有拔毒去腐、生肌功效，剧毒，仅限外用。
[31] 元寸：即麝香。
[32] 大梅片：即冰片。
[33] 真象皮：即橡胶树胶或特定植物树脂，具有生肌敛疮功效，常用于久溃不敛。
[34] 锌氧粉：即氧化锌，具有收敛、保护皮肤作用。
[35] 白占：即白蜡，用于膏药成型。
[36] 密陀僧：即氧化铅，具有收湿、杀虫、防腐作用，有毒。
[37] 细生花龙骨：即龙骨，具有镇惊安神、收敛固涩作用。
[38] 梅冰：即冰片。
[39] 上血竭：优质血竭。
[40] 赤石脂：具有涩肠止泻、收敛止血、生肌敛疮功效。
[41] 海螵蛸：即乌贼骨。
[42] 密陀僧：即氧化铅。
[43] 花龙骨：即龙骨。
[44] 上冰片：优质冰片。
[45] 飞滑石：即滑石粉，具有清热解暑、利尿通淋作用。
[46] 赤石脂：见前注。
[47] 介属：指有壳的软体动物，此处指牡蛎。
**第九节·生肌诸方**

荸荠，俗称地栗。选用老而有渣的荸荠，去掉皮捣烂后绞取汁液，剩下的渣滓加水再次研磨，绞去渣滓，取汁液静置沉淀得到淀粉。用清水漂洗二三次，去除甜味，可长期存放而不变质。用它来配制眼药、治疗下疳的药物，功效优于炉甘石，也能治疗溃疡，去除腐肉、促进新肉生长。单独使用这种粉，专门治疗目赤、翳星（角膜云翳）、肉（指眼部赘生物），点入眼中非常有效，且完全不痛不痒。确实是实火引起的眼病的神级良方。

**第十节·咽喉口舌诸方**

咽喉口舌的各种病症，本属于内科范畴，起初并非外科医生的管辖范围，只是不能没有外治药物作为辅助。然而近代内科医生多不备这些药物，于是这类病患不得不求治于外科医生门下。但是，如果不擅长运用内科理论和方法的人，一定难以治好这些病。这是近来喉证日益严重，几乎像瘟疫一样，导致死者枕藉的原因所在。况且世间还有号称专治咽喉一科的医生，偶尔考察他们的学识，也不过如此罢了。我的业师朱氏，平素准备药物且疗效显著，现详细记录这些方子以广为流传。这也是先师阆仙先生济世救人的素志。虽然仍是普通常用的药物，但相较于古籍中陈陈相因的内容，临床治疗效果或许还能略胜一筹。

**第十节·咽喉口舌诸方**

漂人中白（三两） 老月石（二两） 薄荷尖（二钱） 梅花冰片（五钱） 明腰黄（一两）

各研成细末并混合均匀，若是治疗牙疳且出血较多，临时加入蒲黄炭、枣信炭混合均匀使用。

【方解】这是寻常咽喉口舌通用的药物。方中以漂净的人中白为主药，清热解毒且能导引下行，是治疗喉证无上神丹。古人不是不知道用此药，奈何习俗厌恶其秽浊之气，经过烧制后使用，则只剩下灰渣质地，等同于石灰，清凉的性质变成了燥烈，其中的利弊得失，怎能用言语计算得尽。现在则是研磨细末后用水飞法漂浮取用，取其上浮洁净的部分，带着清水倾出并沉淀，换水数十次，得到的白色粉末如粉状，无气无味，这哪里只是喉证所必需，也是口舌疾病的重要药物。以极廉价之物，只要使用得当就是良剂。古语说“臭腐之中自有神奇”，说的就是这个物体。研习药物学的人，怎么可以人云亦云，不知道细心体会呢？

**第十节·咽喉口舌诸方**

漂净人中白（二两） 西牛黄（五钱） 老月石（二两） 鸡爪川连（一两） 明雄黄（一两五钱） 真川贝母 广郁金（各八钱） 金余炭（即人指甲，洗净炒至松脆微焦，不可过火，研细，六钱） 上梅片（四钱）

各研成极细末并混合均匀，每次用药分许点涂患处，效果极佳。

【方解】锡类散这一方子，自从孟英王氏极力推崇后，便风行于世。然而方中的象牙屑极难炮制处理，如果治之不良，则其质地很坚硬，点入患处，不仅无益反而有害；另外壁钱（蜘蛛网）也不易多寻，且这种虫子颇有毒性，似乎也不是必要之物。先师阆仙先生根据情理进行删减，重新定下了这个方子，使用多年，大有应验。看起来原方的功效，也不过如此罢了。只是牛黄有好几种，关西产的价格颇贵，我也曾试用广东产的，效力也不错，而价格比西产便宜，看来实际功效也未尝不相等。听信传闻的人听到此话，难道不会把仿制品当作真品吗？然而药物只求合适有效罢了，本不必专门追求价值连城的东西。如果一定要以昂贵为崇尚，那为什么不方方都用金玉呢？原方本是珍珠，师父亲认为即使用人中白，珍珠粉也未必能胜过它。如果一定要用介类潜阳（指用贝壳、骨骼类药材潜降浮阳），那么牡蛎净粉，咸寒清热且质地粘腻，能生新肌，功力也在珍珠之上。

**第十节·咽喉口舌诸方**

西瓜霜

秋凉之后预先收藏不大不小的西瓜，等到过了霜降节气，选择没有坏掉的西瓜，从顶部打开一个小孔，挖去瓜肉，保留约一钱厚的薄青瓜皮，不要弄破，另将提净的朴硝（不用火硝）装满瓜中，再把挖下的瓜顶盖回。用麻线编成网套住瓜，悬挂在屋檐下通风且不见日晒雨淋的地方。瓜下面离一两寸处，另外用网套挂一个瓷盆承接。过了冬至节气，瓜皮外面结的霜非常浓厚，扫下研细后吹入喉中。瓷盆中如有从瓜中流出的汁水，天寒也会结成霜，也可以取用。瓜中未化出来的硝，取出来留存明年，仍然放入瓜中，再次让它结霜。

**第十节·咽喉口舌诸方**

真小川连（一两） 条子芩（五钱） 真川柏（五钱） 白僵蚕（炙燥三钱） 漂人中白（一两） 老月石（一两） 薄荷叶（二钱）

各研成极细末并混合均匀。腊月收集新鲜的青鱼胆，带着胆汁盛放药末，用线扎好挂在通风处阴干，去掉胆皮后细研。每颗胆倒掉一半胆汁，然后加入药末，再加指甲炭二钱、明腰黄五钱、西瓜霜一两、制过的蜒蝣青梅肉五钱，焙干研细，每药末一两，加上梅片一钱混合均匀，密封保存。红肿腐烂者都有效。如果只是红肿而未腐烂的，此药一两可配枯矾二钱吹入患处。凡是喉证使用散剂，需用铜喷筒轻轻喷洒。如果用细竹管吹入，恐怕会受风引发病变，不可不谨慎。

〔附〕制青梅法

选肥大新鲜的青梅子，打碎去核，每梅肉一斤，用食盐二两浸泡，再捕捉活的蜒蝣一同浸泡，数量不拘多少，越多越好。浸泡四五日后，取出梅肉晒干，再放回原来的卤水中，如此反复浸渍和曝晒，直到卤汁收干为止。去掉蜒蝣不用，焙干研末，密封保存。

【方解】用鱼胆炮制咽喉药物，方法由来已久，此方也是阆师修改确定的，具有清热涤痰的功效，再加上薄荷的辛凉以疏散风邪，兼顾外感，也是一种治疗方法。

**第十节·咽喉口舌诸方**

儿茶（三钱） 川贝母（三钱） 牡蛎粉（漂净八钱） 西血珀（六钱） 漂人中白（五钱） 蒲黄炭（三钱） 西牛黄（二钱） 梅冰片（六分） 麝香（三分）

各研成极细末并混合均匀，密封贮存。

**第十节·咽喉口舌诸方**

真血余炭（一钱） 真坎气（一条，漂净焙炭研细） 血珀（五分） 腰黄（二钱） 花龙骨（二钱） 上梅片（四分）

各研成细末混合均匀后吹入患处。寿颐按：此方也可加入漂人中白。

【方解】肾阴虚于下，阳气浮越于上，气火泛溢，上凌清窍，常出现咽喉干燥疼痛、哽塞、声音嘶哑等症状。病源与风热外侵、闭塞喉嗌的情况绝不相同，其症状表现也有很大区别。大概疼痛而干枯，虽然哽塞但一定不会肿胀，也不会发红，咽部内外都呈淡红色，有时可见红丝缭绕而已。喉底虽也垂长，望去只见其干燥，绝无痰涎盘旋之状，舌也不红不腻不黄，严重的人必定足冷，脉象必不浮、不大、不弦。这是绝不能使用疏风清热、消痰的方法治疗的。治疗时用六味地黄丸加五味子（六味都气丸），严重时同时使用附子、肉桂（肉桂宜做丸药，八味丸必须凉服），只是外用散药则也可以用上述方义。但这终究与实热证不同。这两个方子都是针对虚火的方法，前方尚属普通喉痛治法，但不用苦寒遏抑及涤痰攻克的药物，而是加入儿茶的粘滞之性以助真阴，蒲黄的清芬之气以平息浮焰，已与实火证治不同；后方用血余、坎气，借血肉有情之品，同气相应，显然与实火痰热者大相径庭。但血余炭宜自己配制为佳，市肆中那些与川椒同炒的东西决不可用。

**第十节·咽喉口舌诸方**

治疗急喉风，肿痛闷塞，痰涎粘闭，呼吸欲绝者必效。

明净腰黄 枯白矾 生藜芦 猪牙皂角（炒黄勿焦，去筋膜，各等分）

各研成末混合均匀，密封保存，临用时吹入喉中。此方可治红肿，若已经腐烂则不可用枯矾。极痛肿盛欲闭塞者，用凉茶调成糊状灌入，渐渐能入喉，吐出痰后就会舒缓。

【方解】急喉风暴肿痰壅，喉关闭塞，呼吸不通，危在顷刻，如果不先用吐法开通壅塞，则无法挽救。此法源流最古，取效最神。我二十年前见到一个幼儿，三岁，喉痛猝然闭塞，呼吸不利，痰涎盘旋，想要查看他的喉咙，而舌头已肿胀粘在上颚，浑然闭合无缝，形势极为危急，担心来不及救治。就用牙皂、明矾研末给他，嘱咐他勉强纳入喉中，若能吐出则或有一线生机。之后我不复去探望，已怀疑他无望了。后来才得知他一吐而安，不需再用药。齐氏此方加入腰黄解毒，也有可取之处。尤在泾《金匮翼》用白矾、巴豆同煨至焦赤，蜜丸如芡实大，用绵裹含在口中靠近喉处，引导呕吐，效果也很好。古法有用巴豆油染纸作成纸捻，点火吹熄后纳入喉间，让油烟气引导吐出痰涎，其效果尤其快捷。

〔附〕针刺法

喉风闭塞，开关急救为当务之急。稀涎散、江子仁油都是急救之法，而针刺尤为捷效。古法用三棱针刺两少商穴出血，有效有无效；只有内关一穴，刺三分留针约四五呼的时间，旋针进行补泻，能使喉塞顿开，可以进食汤饮，应验非常快捷。另外双手合谷穴毫针深刺，需进针一寸五分，使针头透过掌心劳宫穴，频频旋转针柄，气自流通，也非常应验。此穴取法，在虎口上交叉骨间，令病人侧竖其掌，然后用毫针缓缓直下，开始时轻轻旋转，令深入骨缝中间，不可使针头在掌中透出。多留针为好，时时旋转，旋转越重则经气行动极捷，开窍通络无往不利。即使是猝然昏厥暴死，昏迷不知人，都能应手出声，片刻清醒。

**第十一节·耳目诸方**

荸荠粉（二两） 老月石（六钱，用川连汤炮制） 细炉甘石（一两） 冰片（三钱）

各研成极细末，混合均匀后点眼。
第十一节·耳目诸方

乌梅肉（七钱） 鸭嘴胆矾（二钱） 川椒（去籽，二钱） 明矾（七钱） 青盐（三钱） 冰片（一钱） 引绵小针（三支）

将上述药材放入十四两水中浸泡一个月后即可使用，放置时间越久效果越好，且不易变质。

第十一节·耳目诸方

龙骨 枯矾（各三钱） 黄丹（二钱） 元寸（二分，即麝香）

将以上药材分别研磨成细粉备用。如果患者耳中流出血脓，则单独使用龙骨粉，按照上述方法（掺入耳内）使用。