<篇名>研经言
<篇名>袁序
属性：莫枚士《研经言》一书，余从丹徒杨霁青先生抄得者也。全书四卷，凡一百五十余篇，
多释
经辨误之作，实有发前人所未发者。陆九芝、陆心源二家序中已详言之。余讽诵再四，觉此
公之学养却优，不独其疏证经义，独具卓识，即其评论近世名医，如谓叶天士《临证指南》
，于温热脾胃最精等处，皆极平允之论，以视黄坤载、陈修园辈之一味泥古，抹煞先贤者，
其相去为何如耶。迹其生时，适当洪杨割据，天下大乱之时，故虽经镂版，而所传未广。余
曩读《世补斋医》书，即知有先生此书，而四方寻觅，竟未得见。后承霁青先生赐览，因得
录一副本，私心欲广其传，以公同好。故于医学扶轮报、神州医药学报中，皆择尤刊布。诚
以维持绝学，非广为流布，不以收效。今年春绍兴医药学报社拟刊医学丛书，以存国粹。贻
书相嘱欲，将此书刻入丛书中，因即将所录副本邮寄付刊。夫表彰前哲，刊刻遗书，耗为吾
侪医家之责，不足深论。独是莫氏作此书时，即当洪杨割据，天下大乱之时，而今日贵社刻
此书时，又值天下大乱，祸至无日之候，岂天心不仁，降此鞠凶，即涂炭其民众，复肆虐于
医籍耶。抑劫运有常，洪杨距今已六十年，前造此因，今日应有此果耶。然而风雨如晦，鸡
鸣不已，贵社诸君子之用心，亦良苦矣。
\x丙辰首夏江都袁焯记于京口\x
<篇名>陆序
属性：余婿沈子彦模初，自吴兴来谒，即盛称其师莫枚士先生之医学。余即以拙着《世补斋》
初稿
，介沈子正于先生，而先生亦邮寄所撰《研经言》属校，并索为序。既卒读，乃叹先生之学
之博，识之邃，深造自得，而左右逢原者，有如此也。夫《本经》、《灵》、《素》，刊之三坟
，既非蓬心人所能领会，而如南阳一脉，以及《脉经》、《病源》、《千金》、《外台》之所言，
则皆随时随地习见之病，而亦视为鸟篆虫书，不可测识，曾不能用其一方一药，尚何医之足
云哉。君举于乡，不乐仕进，潜心国小，出其余绪，以治医家言，为之审声音，详训诂，以
经解经，复以方求病，遂乃病无遁状，方无虚设。如君之学，若漫誉以高出时辈，则是诬君
而已。岂知君者，君所着尚有数种，应请先以此册付手民，俾今而后之病患，得遇识字之医
，而免夭札也。里居戢影，韩陵片石外，无可语者，行将鼓棹游苕 间，登君之堂，以所学
相质证，然亦勿勿耳。沈子何幸，而得立雪君门也，是为序。
\x光绪五年己卯三月元和陆懋修拜撰\x
（按∶先生于甲申四月刊《世补斋医书》文十六卷中，于此序多所增改，今谨录其初稿。）
<篇名>陆序
属性：予少与同里莫枚士同治训诂之学，既遭多故，余以军事驰驱南北，与枚士不相闻者数年
。及
余奉讳归，握手道故，则其气益穆，其学益邃，且有不为良相为良医之志。其言医也，本小
学以读《灵》《素》，祧宋元而檷汉唐，与论学之旨同。余初惊诧其言，而卒无以易也，未
几出所着《研经言》，属余为序。夫先秦古书，存于今寡矣。幸而仅存，又多诘屈奥衍，鲁
鱼亥豕，非好学深思不能读，而医书为尤甚。盖近古多闻缀学之士，未必通医家言，医家者
流，往往不识字，不读书，而以医为市，即有一二名家，或究心方剂，而昧于微言，或各执
己见，而疏于考古。无惑乎医家之不明，而世人之多夭札也。枚士忧之，据《说文》以释疝
之殊，据《玉篇》以明癫痫之异，而前人之失正焉。邪哭则证之《巢氏》，症即风痴，酸削
则证之《周礼》，定为酸消。而旧注之疏焉。蛟龙乃龙咬之讹，蛔咬有例。柔 实恶寒之症
，元本足征。而传刻之讹祛焉。洵乎仲景之功臣，而俗医之针砭矣。他日推其所学以治天下
，所造岂可量哉。独念予妄谈经济，无裨于世，及退而着书，亦无成就。读枚士书，不能无
愧于心也。
\x同治十年七月愚弟陆心源拜撰\x
<篇名>自序
属性：余于咸丰之季，避寇海上，时疫盛行，流民踵丧，尽无以救，始知医之急于人也。而学
之既
有年，乃辑众说，考文析义，校注《伤寒论》、《金匮方论》二书，继以《金匮》论略，因
集众症，释名状，立义例，作证原及脉法，继又以治病在处方，因阐经方作释例，继又以处
方在辨药，因《校注神农本草经》。此外解经之作，随成随弃，录其存者，得百余首，厘为
四卷，名曰《研经言》。质之通人，以为他日自镜之资。余不敏，凡所论述，不敢故为高深
，独标新异。惟务切近平实，求当乎古人之书之义理而已。记不云乎，致知在格物，书亦物
也，读而格之，以致其知，将为延医地也。如曰有裨斯艺，以俟能者。
\x苕川迂叟自序\x
<篇名>原因
属性：百病之因有八∶一邪气，二水湿，三鬼神，四虫兽，五器物，六饮食，七药石，八人事
。前
五者在身外，后三者在身内。而八纲之中，各有数目。邪气之属，有风日雾瘴，有寒暑。水
湿之属，有露雨，有水。鬼神之属，有冲击，有丧尸，有精魅，有祸祟。虫兽之属，有咬螫
，有影射，有遗毒，有触气。器物之属，有金镞，有打压，有触伤，有汤火。饮食之属，有
禁忌，有过多，有五味所伤，有中毒。药石之属，有服药过剂，有药误石毒鸦片。人事之属
，有喜忧欲恚恐，有行立坐卧，举重闪挫，堕坠跌仆。总计其目，二十有余。拟引古论，衍
成一卷，而未遑也，略序于此。
<篇名>原贼邪
属性：贼邪者，太一冲方之气，因太一之气不能自旺而来也。自太一言之曰虚风，自冲方言曰
之贼
风，自受于人言之曰虚邪，亦曰贼邪。经云“邪气者，虚邪之贼伤人也”是也。《病源》云
∶冬至之日，有风从南方来曰贼风。以此推之，则春分西风、夏至北风、秋分东风、季春西
北风、季夏东北风、季秋东南风、季冬西南风，皆贼风也。其法不取五行生克，而用八方对
冲。一九相对，故子午冲而寒热可以互胜，凡热极反寒、寒极反热之病准此。三七相对，故
卯酉冲而温凉可以互胜。二八、四六相对，二坤热土，八艮寒土，四巽温土，六
干凉土，坤、巽得温热之气则皆湿土，艮、干得寒凉之气则皆燥土。湿土渐于辰、旺于未，
燥土渐于戌、旺于丑，故辰戌丑未冲而燥湿可以互胜。《灵》九宫八风篇文及《素》委和之
纪眚于三五段，及乙丑乙未岁灾七宫十五段，文义盖如此。其原出于九畴、八卦也。
<篇名>原风湿
属性：汉郑康成注《书·洪范》曰∶风，中央土气。此言最的。土旺四时，故春温、夏热、长
夏湿
、秋燥、冬寒之气，皆于风见之。以五行言，曰五气；以六元言，曰六气；以四时言，曰四
气；以五方言，曰五风；以八方言，曰八风；自其偏胜者言，曰五邪；自六气之偏胜者言，
曰六淫。皆此一风，乃天地所以生万物、长万物、茂万物、收万物、藏万物者也。此气失和
，则病万物，而又彻乎四时，故经曰∶风者百病之长也。以其气散发，故经又以风为木气
，而属之春，犹湿亦为土气，而经或属之秋也。夫湿有数种，第古人于水土之蒸气，正谓之
湿，而五行之湿统于风，水谷之湿直云水若饮，分别綦严。近世概以湿目之。然古人治湿之
方，不可以治今之所谓湿也。
<篇名>原荣卫
属性：人有三气。卫气出于上焦（据《素问》注），荣气出于中焦，二者皆气也；二气合行于心
肺之间，则积而为宗气，本无形质，必有所附丽以行。故荣行脉中，附丽于血；卫行脉外，
附丽
于津。惟血随荣气而行，故荣气伤则血瘀；津随卫气而行，故卫气衰则津停。治血以运化荣
气为主；治津以温通卫气为主。知乎此，而荣血、卫气之说可以息矣。且也，血所以濡脉，
津所以濡筋。（伤寒汗后，四肢拘急，此津不濡筋之故），而荣之行，自手太阴始，故《灵》
经脉篇序十二经以手太阴为端；卫之行，自足太阳始，故《灵》经筋篇序十二经以足太阳为
端
。知乎此，而心荣、肺卫之说可以息矣。（卫出上焦，据王《素问》注。今《灵枢》“上”
作“下”，误。）
<篇名>原易
属性：病之得于岁气者，一自正气来，一自时气来。正气为病，以伤寒、伤暑为最着；时气为
病，
以冬温、寒疫为最着∶皆以其极偏也。正气，太一方之王气，本不病患，而人自触之，谓之
以人干天；时气，对冲方之戾气，本能病患，而人适中之，谓之以天令人。以人干天，则触
之者病，而不触者无与焉；以天令人，则中之者固病，而不中者即染之。人气处于独，天气
统于同，所以正气病无易，时气病有易也。正气虽过中而非厉，时气即稍弱而已毒。所以正
气病，纵如伤寒、伤暑之重而不易；时气病，纵非冬温、寒疫之重而亦易也。今伤风咳嗽有
相易者，以此咳嗽亦自时气来。
<篇名>伤寒温热延医论
属性：所以谓伤寒、热病有别者，别于诊不别于症，别于法不别于药。气盛身寒，得之伤寒；
气虚
身热，得之伤暑。诊之别也。然而伤寒传变，则亦身热；伤暑发狂，则亦气盛。非症之无别
者
乎？浅人误认，职是故耳！伤寒皆先汗后下；温热或先下后汗∶法之别也。然而汗则麻、葛，
下则硝、黄；伤寒之汗、下以是，温热之汗、下亦以是。非药之无别者乎？由是推之，伤寒
虽因于寒，一经化热，舍黄连、石膏，更用何药以凉之？温热虽已为热，倘或过治，舍干姜
、附子，更用何药以温之？人生之患，纵有万端，本草之数，止此一定，药可通用，方何独
不可通用？近之解《伤寒论》者，执其中之白虎、黄芩等汤，以证此书之兼出温热治法。彼
将谓伤寒病始终不宜寒药，温热病始终不宜温药乎？噫！医可若是之固哉？
<篇名>论河间说伤寒之误
属性：寒之为气，虽截然与热对峙，而其伤人也，则随人虚实而为病。其人实，则寒不能深入
，但
着于皮肤，而闭其腠理，即不得不热；其人虚，则寒无所隔碍，遂过乎肌表而达于脏腑，即
不得不寒。苟取《素》风论之旨绎之，即知仲景方论寒热杂见之故矣。若《素》热论人伤于
寒，则为病热云云，乃专主寒邪在经之常法，以答篇首六七日之问，不兼直中言，与仲景为
寒字尽致者义别。河间泥此，遂谓伤寒有热无寒，概指通脉、理中等症，为得之寒药误下，
非惟浓诬仲景，并误会《内经》也。寒之乘也，猛于他气，故例曰∶其伤于四时之气，皆能
为病。以伤寒为毒者，以其最成杀厉之气也。河间乃谓温热凉寒，皆取伤寒而分其微甚，是
以伤寒为四气病统称，岂其然乎？寒之藏也，历春至夏，则阳气大泄，而不能复留，故例止
云寒毒藏于肌骨，至春变为温病，至夏变为暑病。河间乃续之曰∶秋变为湿病，冬变为正伤
寒。如此任意增改，其不足与语伤寒也明矣。
<篇名>原瘴
属性：古者于隔蔽之义，字止作障。《说文》云∶障，隔也。是也。其作 、作鄣者，系通借
字。
由是山之隔蔽者，即易 以山而作嶂。其因山之隔蔽，致少风多湿，蒸而为气，足致民病者
，又易山以 而作瘴。观于字孳之义，而瘴之属湿可知已。瘴取隔义，则与地气发，天不应
之雾相似；而与天气发，地不应之雾为对。但患雾气者，《千金》自有症治，与治瘴之度障
散不同，足征近世混瘴于雾之非。《病源》通瘴于疫。余见东洋足本，于“青草黄芒瘴候”
，
较中国本多四百余字，所列瘴病，证治独详。第其称岭南之瘴，犹如岭北伤寒，似戾乎他论
，当是指其盛行之势相例耳！故其病不隶于伤寒诸候，而隶于疠疫，要之湿疫乃疫中之一端
，未可以概疫也。《外台》又呼瘴为疟，要之湿疟亦疟中之一端，未可以概疟也。《圣济总
录》论瘴与巢、王异，而延医加详，亦足补前人所未备。大抵瘴之发也，自有挟寒、挟热二
者。寒者白芷、桂枝、防风、槟榔等，已在度障散方中；热者犀、羚，见《本经》及《纲目
》集简方。江南山多之地，其瘴虽不比岭南之甚，然涂泥卑湿，水气适为瘴助，往往于温及
暑病发时，错出其间，故尤于犀、羚宜也。三吴老医，善使犀、羚，盖自此始，相治既久，
遂有混施之而失当者。
<篇名>原痧
属性：《诗》疏谓江南有射工，一名短弧，含沙射人。《病源》卷二十四分其种类为射工、沙
虱、
溪毒三者。其中人状，皆如伤寒，有恶寒、体热、四肢拘急、头痛、骨 屈伸、张口欠KT 等
候。《本草纲目》四十二溪毒、射工毒、沙虱毒三者相近，俱似伤寒，故有挑沙、刮沙之法
。其腹痛闷乱，须臾杀人者，谓之搅肠沙。据引诸说，则痧本作沙，即指射工所含者言也。
其沙着人肉，则或挑或刮以出之，证治相符，的有明征。后人踵用其法，不能灼知是否为射
工病，但见恶寒发热，状如伤寒者即用之，于是治痧之法，遂混入治暑中。所以误者，以射
工毒亦盛行于夏故尔！夏月人气自虚，倘非沙毒而用刮挑，则邪气被却不得出，有因而增病
者矣，诊者审之！至沙加 旁作痧，而近医遂云感触痧秽，乃天地间另一种气。此所谓不得
其说，从而为之辞也。
<篇名>原胎
属性：胞宫血气之生，源有灵机，故有化机，不可有一物入留其中，有之则血气随物而裹，即
令经
闭腹大，谓之胎也。第其入留之物，有内外之别。由内入留者，本气所结，故无所成；由外
入留者，他气所感，故有所成。二者皆于经行初净得之，有所成者，必如其所感。当经行后
，感男子之精，即成为人；感虫蛇异物之精，即成为虫蛇异物。至其生时，皆有可验。此自
外入留者二也。其自内入留者四∶一为气。多怒之妇，当其经行胞净，气乘虚入，则血与气
结，令人经闭腹大，方书谓之气胎，治之下其气而消；一为液。多痰之妇，当其经行胞净，
痰乘虚入，则血与痰结，令人经闭腹大，方书谓之痰胎，治之下其痰而消；一为水。《灵枢
》谓之石瘕，与气、液二胎同法，治之下其水而消；一为血。当经行时，或因举重，或因犯
房，致经事不卒，血瘀胞宫，亦令人经闭腹大，绝似真胎，治之下其血而消。以上四者，系
妇人本气所结，法与感异，而与积聚同。细考《病源》八瘕及魏之 《续案》，自知其故。
《病源》又有鬼胎，云是精魅入藏所致。然鬼交多在梦寐，非真有施泄，焉得似胎？若精物
意在吸取人精，令人瘵死，亦非有所施泄，焉得似胎？以今俗称痰胎为鬼胎推之，疑《病源
》所云鬼者，亦对人言之耳！但须分别此五者，方能各尽其法，如概予以统同之号，即概施
以安镇之药，多不效也。嗟乎！医学不明，难免闺门不白之冤，仁者可不究诸！
<篇名>成注《伤寒论》论
属性：王叔和之次仲景论也，有义有例，各以类从，无可议者。成氏即用其本，故与《玉函经
》次
同。其六经六篇，又与《千金翼》次同。由晋而唐而宋，即此本、即此次也。何自明以来，
诸家竟以颠倒移易为能哉？夫成氏至八十岁始注此书，则见闻广、阅历深，宜其辨别之精若
此。然于脉证方药则当，而于章节义例则疏。如六经篇首，不注明太阳、阳明等之谓何？与
太阳诸症独举头项强痛、恶寒以为端，阳明诸症独举胃家实以为端之义云何？若《平脉法》
寸
口趺阳两脉迭举，经意自有所指，成则各分段随文以注之，使读者茫然不知其何谓。凡此皆
成氏之疏。欲穷经者，尚须参考《病源》、《千金》等书以自得之，勿墨守一家也。
<篇名>五志论
属性：人应乎天，天有元阳。元阳者升于春，春时阳半在下，阴半在上，阳气欲升而不能遽越
，当
旺而不能自如，则有雷霆以彰之。人应之，为事未遂，其志拂拂然，怒之象也。春应肝，故
肝为怒。怒生于恨，成于愤。恨而不已，为怨，为愠，为恚；愤而不已，为奋，为发，为自
强。
元阳者泄于夏，夏时盛阳在上，微阴在下，阳气盛满于己而若自得，轻易乎阴而不措意
，则
有炎暑以彰之。人应之，为事已遂，其志怡怡然，喜之象也。夏应心，故心为喜。喜生于盛
，成于玩。盛而不已，为舒缓，为惰，为安；玩而不已，为狎侮，为愎，为自足。
元阳者平于中央，此时阴阳和匀，既筹及于阳之胜，又预计夫阳之败，则反复以存其变
焉。
人应之，为思患而预防。又土为万物所归，和者偏者皆归之。春气温而极于季春，夏气热而
极于季夏，秋气凉而极于季秋，冬气寒而极于季冬，静观以持其常焉。人应之，为阅历多而
是非熟，二者思之象也。中央应脾，故脾为思。思生于先，成于后。先事而思，为慎，为戒
，为畏，为自虚；后事而思，为乐，为慕，为智，为自矜。二者皆思之所为，如是则劳矣，
故脾主劳。
元阳者收于秋，秋时阳半在上，阴半在下，阳气就衰而日受阴之剥，已退而日视阴之长
，则
有凄切之气以彰之。人应之，为事将败，其志殷殷然，忧之象也。秋应肺，故肺为忧。忧生
于虑，成于悔。虑而不已，为拘，为愁，为不安；悔而不已，为悲哀，为哭，为自咎。
元阳者藏于冬，冬时微阳在下，盛阴在上，阳气避阴之方张而不出，防阴之灭己而自惧
，于
是乎水冰地坼，寒风冽凛，而阳气惟不树声色以避之。人应之，为事已败，其志惕惕然，恐
之象也。冬应肾，故肾为恐。恐生于暇，成于怯。暇而不已，为退，为优游，为呻吟；怯而
不已，为愧，为伏，为自馁。
<篇名>阴阳交并论
属性：阴阳交并，二者乃热病表里俱实者之诊法也。其表里俱实，而复相连互曰交，续自厘清
曰并
。阴交者，里实较盛，故已得汗，而脉尚躁盛；并阳则初似阴交，而复得汗，脉渐静，以里
散表解也。阳交者，表实较盛，故脉常躁盛而不得汗；并阴则初似阳交，而一得汗散热即泄
，以表解里微也。故交者皆死，并者皆生。《脉经》曰∶热病已得汗而脉尚躁盛，此阴脉之
极也，死；其得汗而脉静者，生也。（“得”上当有“复”字。《脉经》热病烦已而汗，脉
当静。太阳病脉反躁盛者，是阴阳交，死；复得汗，脉静者，生。又曰∶热病已得汗，脉尚
躁盛，大热，汗之虽不汗出，若衄，是谓并阳，故活。皆言复汗也。）此合阴交与并阳言之
。又曰∶热病脉常（各本“常”作“尚”涉上而误）躁盛，而不得汗者，此阳脉之极也，死；
脉
躁盛，得汗出者，生也。此合阳交与并阴言之。阴极阳极，即里实盛表实盛之谓。大抵表里
俱实之症，不交则并，不并则交，死生之关，捷于反掌。《史记·仓公传》脉法曰∶热病阴
阳交者死。切之不交，并阴。并阴者，脉顺清而愈。其热虽未尽，犹活也。绎仓公“不交”
“并阴”四字，则知其转易间难逆料矣。诊交之法，又有进退，诸证在《脉经》中。此皆诊
决死生之要，切宜究之。（复得汗以症言，非以治言，故有下之而始得汗者。）
《素问》所言，实止是阴交，于阳交无涉。统称阴阳交者，犹男子阴易、女之阳易，统
称阴阳易也。
<篇名>虫论
属性：三尸九虫，与人俱生，无所假也。外此必有所假而生，如 瘕门之鳖症、蛇瘕、鸡雏，
及诸
门之蜣螂、蚍蜉、蝼蚁等名，皆因饮食而假外之虫气以生。其结于肠胃之募原为 瘕，散
于经络为 也。至若五脏之劳，有五脏之虫，五色之风，有五色之虫，则并不假于外之虫气
以生。若曰人身血肉可化异类，毋乃诞乎！此必假内之虫气以生也。内之虫气，三尸九虫是
也。大抵邪入而与三尸九虫相感，则孕而生虫，犹之六淫之感人，本以人五脏所禀五行气应
之也，夫何足怪！《病源》卷二十三去∶尸虫常接引外邪，为人患害。又阴尸者，初着之状
，起于皮肤，内卒有物，状如蛤蟆，经宿与身内尸虫相搏，如杯大，动摇掣痛不可忍者，多
因天雨得之。此外邪与尸虫相感之证，风劳生虫，亦犹是也。知此，始可与论尸注、疳蒸诸
大症。若仅执热极风生之说，犹知其当然，不知其所以然也。又况以隋唐言虫诸论，为不经
而弃之哉！
<篇名>温疫总论
属性：寒与热为定名，温与疫为虚位。伤寒例虽以温兼正气，疫贴时气，其实温者蕴也。疫者
役也
。苟有蕴蓄在内，而其病如相役使者，不论寒热，皆得称为温疫例，据时称以示别，不必泥
看。能知此义，而后百家之言温疫者，可一一以意逆之也。夫温与疫既为虚位，则其为病不
一。但因于寒暑，而又有四时不正之气挟之，则为天行温疫，属伤寒；若因于寒暑，而又
有山川林谷及天地雾雾之气抑之，则为瘴疫温瘴，亦通称为温疫；因于寒暑，而又有鬼神之
气乘之，则为疠疫，亦称温疫，属杂病；苦因于寒暑，而又有饮食之气间之，则发为杂病，
如霍乱、疟、疸之类，皆不称为温疫，属杂病。条分缕析，而后温疫诸杂出之论，不至目炫
。此温疫数者中，惟鬼神一因与因于寒暑者，言多相混，近世不能分别，须细参《病源》卷
十疠疫、瘴气两候及《千金》卷九辟温篇自明。《病源》疠瘴不与温病同篇，而另列为一卷
，《千金》以两温分居二篇首尾，岂无意哉？而鬼神之不兼温疫者，自属中恶，与伤寒法无
涉。犹瘴不兼温疫，但为之瘴；饮食不兼温疫，但谓之伤饮食而已。
<篇名>疟论
属性：叶案治疟，不用柴胡，徐评非之。解之者曰∶治伤寒少阳正疟用柴胡，治秋间寒热类疟
不用
柴胡。泉应之曰∶否，不然。《素·疟论》以夏伤于暑为端，而余疟附焉，是秋间寒热之为
正疟，经有明文。《病源》、《千金》皆本经说。《外台》既列《病源》之论，而所集方不
下千首，鲜用柴胡者。可见谓秋间之寒热，不用柴胡则是，而指为类疟则非。仲景于少阳篇
明言往来寒热，形如疟状。“如疟”二字，正类疟之谓。少阳症之为类疟，出于仲景亲口，
今反指为正疟何耶？但诸医犹止误于论症，徐氏则并论治亦误。何以言之？伤寒邪从表入，其
里无根，以柴胡提之则出；夏秋之病，新凉在外，而蕴暑在中，其里有根，若以柴胡提之，
则外邪虽解，而内热即升，横流冲决，不可复制，往往有耳聋、目赤、谵语神昏、汗漏体枯
，延成不治者，不得不以徐说为淫辞之助也。噫！亦究古训而已矣。
<篇名>尸疰疳蒸四大症论
属性：五尸、五疰、五疳、五蒸，杂病中之四大症也。仲景《伤寒》始言蒸蒸，《金匮》狐惑
实开
疳症，而走马汤治飞尸，獭肝散治冷疰，已略具大纲矣。至《巢源》、《肘后》、《千金》
、《外台》诸书，始畅厥论，以为内科专家最重之任也。近世书中鲜有之，非近世无此四症
也。医者遇尸疰，诡以肝气目之；遇疳蒸，诡以劳病目之。相沿既久，遂不措意，因不列名
耳！然“尸疰”二字，涉于不祥，“疳蒸”二字，仅见儿科。今若称此以告诸病家，及加诸
年壮，不几骇人听闻乎！古名诚难复也，但须于肝气一门，知有尸、疰二症混其中；于劳病
一门，知有疳、蒸二症混其中。隐其名而存其实，则临症了然矣。至古人治此四症之效方，
亦欲为大医者，所不可不备也。
<篇名>虚劳论
属性：今之所谓虚劳，古之所谓蒸也；古之所谓虚劳，今之所谓脱力也。《金匮》必列虚劳者
，以
见伤寒自有因脱力得者也，俗称脱力伤寒本此，知此而《金匮》虚劳诸方能用之矣。（俗称
脱力，不专指疲劳言，凡五劳皆在其中。）脱力有成痼疾者，有在一时者，有着一处者，苟
因劳伤气血不复，皆得称为虚劳。人但泥于弱症损症之不起者为虚劳，而不知彼特其一端也
。若一时一处之虚劳，则或待治而后愈，或不治而自愈，无甚足异。第既有虚劳之因，风寒
随而入之，《金匮》本为风寒尽其变，故浑言之曰虚劳，不复分别其为何劳。推而准之，伤
寒劳复，乃虚劳之在一时者，亦不分别其若者为操作之劳，若者为房室之劳也。根据义本当列
此篇末，编《伤寒论》者，欲其便览，移置如此耳！他如《脉经》云∶病患一臂不随，时复
转移在一臂者，此为微劳，营卫气不周故也，久久自愈。乃虚劳之着一处者，亦不分别有为
何劳，亦以有本病可列故也。此经又有劳疟，《千金》、《外台》有劳嗽、劳聋，凡在一时
及着一处者皆仿此。读古人书，须辨其名，以究其指，医亦如之。诚能知此，何至以建中汤
等方，误投之蒸病也哉？
<篇名>传尸劳论
属性：《外台》始有传尸劳之名，历宋至今，皆着于录。尝欲问其为何病，则诸老医无能言之
者。
及泉习之有年，乃知传尸劳者，合尸、疰、疳、蒸四大症以名之也。初以体虚受邪，入感尸
虫，于是沉沉默默，无处不恶，而不能的言所苦，此时名之为尸可也；甚而发热、喘促、颧
赤，名之为蒸可也；及其项间生块、唇口喉舌皆疮，名之为疳可也；至差而复剧，死而传人
，则为注矣。备此四症，故方法不一，各据见在为言也。古人 、无辜、伏连、尸注等称
，亦各据一端为言也。余幼时，胞姑有病此死者，及长，而嫡妹又病此死，然皆不传染，殆
相似而未的者欤！要之，已备尸、疳、蒸三大症矣。遇是症者，倘能分别论治，其于古方清
热、调胃、杀虫诸法，庶不贻误，特未必其果愈耳！
<篇名>肺萎论
属性：肺萎，肺之大叶不举也。其外症以咳而唾白沫者为真。《病源》或兼欲咳不能咳及呕逆
、小
便言之，成无己注《伤寒论》，则以咽喉不利、唾脓血为肺萎，皆非的候。惟《外台》引许
仁则云肺萎之状，“唾白如雪，细沫稠粘。”此八字深得仲景言外之意，最为的当。若巢、
成所说，乃其兼症，或有或无，未可必也。肺萎病当属六极，气极之一也，多在久嗽之后，
骨蒸之余，其甚者白沫中带血，且或带脓焉。故《金匮》云咳唾脓血，脉数虚者为肺萎，数
实
者为肺痈。仲景以脉之异，辨其症之同，亦可知脓血不独肺痈有之。详余所撰《证原》中。
<篇名>正水风水诊法论
属性：目裹肿、颈脉动、时咳诸症，正水与风水同。但有此诸症，而按其肿上随手起者正水，
不起
者风水，以此为别。且必股冷腹大，乃为正水已成，则正水重于风水也。《灵·水胀》水始
起
也，目裹上微肿，如新卧起之状，其颈脉动，时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，其水已成
矣。以手按其肿（俗本“肿”作“腹”，今从《病源》引）随手而起，如裹水之状。《金匮·
水气》视人之目裹上微肿，如新卧起状，其颈脉动，时咳，按其手足上陷而不起者风水。文
义甚明。《病源》于水肿，全据《灵枢》，于风水，全据《金匮》，分别当已。惟风水久久
变成水病，则亦按之随起，
故《肘后方》曰∶水病之初，先两目上肿起，
如老蚕色，侠颈脉动，股里冷，胫中满，按之没指，腹内转侧有
声，此其候也；不即疗，须臾身体稍肿，腹尽胀，按之随手起，则病已成。非与经违也。葛
意以风水为正水之初起，而浑言之曰水者，亦以有股里冷一症耳！实与诸经相成也。
<篇名>女劳疸黑疸同治论
属性：《千金》及《外台》引《金匮》黄胆篇文，皆以硝矾散症为女劳疸。而《近效》云女劳
疸疗
与黑疸同。《病源》则曰女劳疸之状，身目皆黄，发热恶寒，小腹满急，小便难，因大劳大
热
而交接竟即入水所致也。黑疸之状，小腹满，身体尽黄，额上反黑，足下热，大便黑是也。
夫黄胆、酒疸、女劳疸，久久变成黑疸。据疸说，则《金匮》硝矾散症，经文当断，自膀胱
急以下十六字，属黑疸，独日晡发热恶寒，为女劳疸的候，余则女劳疸久久变为黑疸之候也
。如此疏解，则于经文“得之”二字及“因作”二字语气极合。巢氏真善会仲景意者。其硝
矾
散本是治黑疸之方，以黑疸与女劳疸同治，故《金匮》不别言之，《近效》之说，信而有征
。详余所撰《金匮方论注》中。
<篇名>吐血衄血便血溺血呕吐汗出下利消利八症异形同诊论
属性：亡血之大症四∶吐、衄、便、溺是也。亡津之大症四∶呕、利、消、汗是也。吐血出于
贲门
，与呕吐同；衄血名为红汗，与汗出同；便血出于魄门，与下利同；溺血出于胞，与消利同
。八症以四属之，殊途而同归，为亡津、亡血最大者也。《灵枢经》云∶“夺血者无汗，
夺汗者无血。”是津血同类。又手阳明主津，足阳明主血，是津血又同经。津血之为物既同
，故八症之为诊从同。八症之由热得之者，并以见阴脉及阴症为欲已。见阳脉及阳症为未解
；其由寒得之者，并以见阳脉及阳症为向愈，见阴脉及阴症为将脱。俱详《灵》、《素》、
《脉经》等书，不赘引。凡辨症有当分而观之者，如痰饮篇是也；有当合而观之者，如此篇
是也。
<篇名>思虑致遗论
属性：心藏神，脾藏智与意，肾藏精与志。人之思虑，智意主之；智意之运用，神主之。故或
曰思
虑伤心，或曰思虑伤脾者，举一言之也。究之，思虑之始构也，则因心以令脾，及思虑之既
竭也，则因脾以累心，是伤脾重于伤心矣。大抵五志所伤，每以过极而气并。思虑之过，气
并于脾，故经曰思则气结。并，乃结也。五行土克水，水主冬，为闭藏。脾实则有火，火性
发泄，以过极之实，乘受克之虚，以发泄之性，变闭藏之常，而复以脾病累心之故，处以无
主之神，于是乎恍惚离散，而精以泄。经云有余则梦予。脾以气并，而见为有余，故梦以精
予人也。论是症者，自当以脾火上蒙心神，下克肾水为正。或概执诸热属心之说以相列，见
其与五行生克之理不合，遂据《易》水火既济、未济二卦、证成心肾不交之论。岂知《易》
象止取贞悔为义，并非实事，若移此以论病，则大蓄天在山中，大壮雷行天上，亦将信为事
之所有，而以肺入脾中，心行肺上者，拟其病象何如乎？夫立论当取其推而皆准者。
<篇名>病无纯虚论
属性：以人之虚，因天之虚，为贼邪病，自春分至秋分之寒，自秋分至春分之热是也；以人之
虚，
因天之实，为正邪病，自春分至秋分之热，自秋分至春分之寒是也。总言之，则寒、热二者
以
应二气；析言之，则寒、热、凉、温四者以应四时，而皆生于风。故《内经》曰∶“风者百
病之长也”。风之温者必挟湿，其凉者但为风，与寒热分主四时，《灵》九宫所谓春湿、夏
热、秋风、冬寒是也。然湿与寒热，惟当其旺时则有之，而风乃四时皆有，故风之病患独多
。人以劳役解脱、喜怒阴阳、饮食醉饱、人鬼惊恐、跌打堕压、虫兽咬伤而致虚，有一于此
，则风即凑之；其在湿与寒热之令，及有贼邪时者，亦各凑之。故曰∶“邪之所凑，其气必
虚。”第既凑之后，反见为实。其为状也，有相半者，有相过者，无纯虚也。惟大病被汗、
吐、下后，邪去而气血不能遽复，及妇人新产后而液去，而形气不足以充，则纯虚。然一在
病后，一则非病，不可以治病之法治之。夫病无纯虚，则方无蛮补，无足怪者。或难之曰∶
老年聋盲，非纯虚乎？答曰∶此亦风也。老年血气当衰，药不能托，且托之而后者乘虚续至
，故永不愈耳！其不愈者在虚，其为病者仍属风。
<篇名>用药论一
属性：药性有刚柔∶刚为阳，柔为阴，故刚药动，柔药静。刚而动者其行急，急则迅发而无余
，其
起疾也速，其杀人也亦暴；柔而静者其行缓，缓则潜滋而相续，其起疾也迟，其杀人也亦舒
。无识者，好为一偏，其害不可胜言。而中立者，因有牵掣之说焉。岂知柔者自迟，不能强
之使速；刚者自速，不能强之使迟。迟速并使，迟者必让速者以先行，下咽之后，但见阳药
之行阳，不见阴药之行阴。若病宜于阳，则阴药初不见功，而反酿祸于阳药已过之后；若病
宜
于阴，则阴药未及奏效，而已显受夫阳药反掌之灾。是以史立者亦谬也。总之，对病发药
，斯为行所无事。
<篇名>用药论二
属性：凡药能逐邪者，皆能伤正；能补虚者，皆能留邪；能提邪出某经者，皆能引邪入于某经
。故麻
、桂发表，亦能亡阳；苓、泻利水，亦能烁津。于此知无药之不偏矣。惟性各有偏，故能去
一偏之病。若造物生药，概予以和平之性，何以去病乎？夫亦在驭之而已，驭之能否，全在
医者识症有定见。俾逐邪者，辨其正之虚不虚，而邪去正自复；补虚者，知其邪之尽不尽，
而正胜邪难干。斟酌轻重之间，分别后先之次，神明于“随症用药”四字，方法之能事毕矣
。何必朋参、 而仇硝，黄哉！
<篇名>汤液论
属性：汤液，亦饮也。《素》经脉别饮入于胃，游溢精气，上输于脾；脾气散精，上归于肺；
肺朝
百脉，行精于皮毛，毛脉合精；通调水道，下输膀胱；水精四布，五精并行。其言饮入胃后
，上下先后分布之序，即药入胃后，与病相当之理。以其先布于上，故遇轻清之药则先发，
而与上病相当。但先发者先罢，至水精四布，而后轻清者已无力矣。其不能治下，而亦不足
碍
下者势也。重浊之药，其发既迟，当其输脾归肺之时，尚未尽发，必至水精四布，而后药力
始毕达，而与下病相当，此轻清治上、重浊治下所由分也。经曰∶近而奇偶，制小其服也；
远而奇偶，制大其服也。皆取药发迟速、部位高下为义。其入脏者，亦止云五味入胃，各归
其所喜攻，如酸先入肝云云，不必不入他脏也。后人不知古人制方之意，遂谓某药入某经，
某药兼入某经。则试问胃气被药气使乎？抑药气被胃气使乎？夫固不辨而明也。乃或误宗其说
，如桂枝汤方，见其主治太阳病多，因以桂枝为足太阳经药，殊不思太阴病亦用桂枝，而真
武、理中、四逆，皆有加桂之例，吁！可怪也。总之，汤液治病，分气味不分经络，与针法
大异。
<篇名>制药论
属性：自雷 着炮制之论，而后世之以药制药者，愈出而愈奇，但因此而失其本性者亦不少。
药之
有利必有弊，势也；病之资利不资弊，情也；用之去弊勿去利，理也。古方能使各遂其性，
如仲景小半夏汤类，凡生姜、半夏并用者，皆一时同入之，非先时专制之，正欲生半夏之得
尽其长，而复借生姜以随救其短。譬诸用人，自有使贪、使诈之权衡，不必胥天下之菲材而
尽桎梏之，使不得动也。各遂之妙如此。若后世专制之法，在临时修合丸散而即服者犹可，
倘
预制备售，则被制者之力已微，甚而至再、至三、至十余制，则取其质而 其性，其能去病
也几何？近见人治痰疟，于肆中求半贝丸服之无效，取生半夏、贝母为末，和姜汁，服之即
效，但微有烦状耳！于此可类推已。或薄古法为疏，盍思之！
<篇名>药验论
属性：凡中病之药，服后半日许，可验其当否者，大法有三∶一则药到病除。如《灵枢》不得
卧，
用半夏秫米，覆杯即卧，及他方所云一剂知二、剂已者是也。一则服药后别生他病，非药之
祟，正是病被药攻，拒之使然。如《伤寒论》太阴病服桂枝汤反烦，风湿相搏服术附汤，其
人
如冒状者是也。一则服药后所病反剧，非药之误，正是以药攻病，托之使然。如《证类本草
》成讷进 丸方表云∶臣弟诉患中风五年，服此丸至二千丸，所患愈加，不得忧虑，服至
四千丸必得复，至五千丸当复丁壮是也。第一验人所易知。其第二验恒易令人疑惑，自非识
病辨脉确有把握，必将改易方法，以致转辗贻误者有之。若第三验则必訾之议之，因而弃之
矣。然数十年目见耳闻，第三验最多，如伤寒初起及疟、痢方盛之时，投以中病之药，往往
增剧。第二验次之，第一验最少。世人狃于第一验之快，而欲以概其余。噫！此事真难言哉
。
<篇名>古方用法论
属性：古者，每方各有主药，用其主而进退其余，可云从古某方加减；如用其余而去其主，即
不得
称某方矣。仲景理中汤，一名治中汤，盖取《别录》人参“调中”两字，是人参乃其主药也
。桃花汤取赤石脂一名桃花石为义，是赤石脂乃其主药也。若去人参、赤石脂，用其术、干
等，而称理中、桃花，则失其义而袭其名，陋乎不陋？非独经方为然也，虽后世亦有之。丹
溪治六郁越鞠丸方，以川芎、山栀为主，缘川芎即《左传》鞠穷，山栀《本草》一名越桃，
故各摘取一字以名之，以见能治郁者之全在乎此。若不用芎、栀，用余四味，尚能再称越鞠
乎？《本草》经用之药，仅四、五百种，而自汉至明，方以亿万计，随举数味以成方，皆当
有合于古，举其相似者，反遗其相同者矣。昔徐灵胎诮叶天士，用《局方》逍遥散而去柴胡
，非以此哉？学人可以类推。
<篇名>泻心汤类诸方总论
属性：诸泻心皆从小柴胡来。小柴胡以柴、姜治半表；芩、参、甘、半治半里。兹则去其治半
表者，参用陷胸法，而随建主药，故当分数类观之。
半夏泻心汤，即小柴胡去柴、姜之治表，加干姜、黄连以和胃也。其生姜泻心汤与甘草
泻心
汤，皆即半夏泻心汤原方，而主药略增（从《金匮》有人参。）三方不外干姜、黄连者，以此
祛心下痞，乃胃虚上逆所致，与表陷之痞不同，故重在和胃也。其主药皆在小柴胡中，自为
一类。
其干姜黄连黄芩人参汤，则截半夏泻心之半而为之。其黄连汤，又即半夏泻心去黄芩加
桂枝者。但二方皆重用黄连，使与干姜并视半夏泻心为小变也。
黄芩汤，即截小柴胡之半而加芍药，以治腹痛。其黄芩加半夏生姜汤，即小柴胡去柴、
参加芍药也。二方皆主小柴胡中之黄芩，自为一类。
旋复代赭汤，即小柴胡去柴、芩，加旋、代，增姜、减参者，故以旋代命名。浓朴生姜
甘草
半夏人参汤，即小柴胡去柴、芩，加朴，增姜、减参者。二方皆主小柴胡中之生姜，自为一
类。
其橘皮竹茹汤，即浓朴生姜甘草半夏人参汤去朴、半，加橘皮、竹茹、大枣，增甘草，
故以橘皮竹茹命史。其橘皮汤，即取其方中二味为之。二方自为一类。
小半夏汤乃抽小柴胡方中治呕之品，而倍其分者。其生姜半夏汤，即半夏之法，而小半
夏加
茯苓汤属焉。其半夏干姜散，即生姜半夏汤去生姜加干姜者，意固重在温胃，与生姜温经略
殊。而大半夏汤，即半夏干姜散之变焉者也。其干姜人参半夏丸，即半夏干姜散加人参，倍
半夏者。六方皆从小半夏汤来，主小柴胡中之半夏，自为一类。
泻心汤，自大、小陷胸来。大黄黄连泻心汤，即泻心汤原方去黄芩。附子泻心汤，即泻
心汤
原方加附子。三方不外大黄、黄连者，以此处心下痞，乃表邪内陷所致，与结胸之义相同，
而与半夏等三方痞症不同，故重在下实，乃由泻心而将入承气也。
<篇名>承气汤类诸方总论
属性：胃实则不调，承气意在调胃，故或以“调胃”二字冠之。大黄下一切积，芒硝软一切坚
，考
之本草，皆属荡涤肠胃之品，故仲景合二味以治胃实，而一切病胃实者准此，其用甘草，不
过和硝、黄之味而已，不必泥和中益气，谓为∶“调胃”二字命名之所在也，此本笼统之方
，用之者随症加减，往往师其意而易其名。故见腹满，则加朴、枳，去甘草，为大承气；见
腹满不结者，则加朴、枳，去甘草，为小承气；有瘀血则加桃、桂，为桃核承气；见水结，
则加甘遂，去草，为大陷胸；见吐食，则去硝，为大黄甘草汤。一方生五方，有条不紊。
若夫从大承气来者，则去硝为浓朴三物汤；三物合桂枝、去芍药，则为浓朴七物汤，皆
主浓朴也。
其从小承气来者，则差其分，为浓朴大黄汤；差其分而加芍药、二仁，为麻仁丸。皆主
大黄也。
其从桃核承气来者，则大黄 虫丸、桂枝茯苓丸、抵当汤及丸，皆主桃核也。
其从大陷胸来者，则大陷胸丸、十枣汤、甘遂半夏汤，皆主甘遂也。而己椒苈黄丸，又
从大陷胸丸来，以同用葶苈也。
其大黄硝石汤、备急丸、大黄附子汤，即承气之随症加减法也。而小陷胸汤、白散，则
又因
所治之部位略高，而师承气之意以变焉者也。小陷胸主心下结痛，与心下痞相近，故又生出
泻心一派来。小陷胸主胸有黄涎，与胸痹之顽唾相近，故又生出栝蒌薤白一派来，要之，白
散之下以巴豆，小陷胸之下以栝蒌。其栝蒌薤白汤、栝蒌薤白加半夏汤、枳实薤白桂枝汤三
方，皆从小陷胸来。
<篇名>古方权量有定论论
属性：从来考古方权量者，人各言殊，大半误以汉制当之耳！岂知经方传于仲景，而不自仲景
始。
《外台》卷一谓桂枝汤为歧伯授黄帝之方，而分两与《伤寒论》悉同。可见经方传自上古，
所用权量，亦上古制，非汉制也。《千金》备详神农秤及古药升之制。盖古医权用神农、量
用药升，于一代常用权量外，自成一例。仲景而下，讫于《外台》，所集汉晋宋齐诸方皆然
。迨隋唐人兼用大两大升，而后世制方遂有随代为轻重者，此古权量所由湮也。国朝吴王绳
林所考，宗法《千金》，参以考订，定为古一两，当今七分六厘；古一升，当今六勺七抄。
洵不刊之论，无间然矣。其书载在《吴医汇讲》中。
<篇名>学医说
属性：夫欲学医，必先读无方之书，则莫善于巢氏《病源》焉。《病源》引申经意，别类分门
，比
《灵》、《素》为易知，亦较《灵》、《素》而易入。习之既久，遂乃上探《灵》、《素》
，兼读《难经》、《甲乙经》二书以疏之，明乎经络脏腑之源，达于望闻问切之故，而于向
者之所得，益觉融会贯通，而明体者渐渐达用矣。然后读有方之书，《玉函》、《伤寒》、
《金匮》是也。读三书尤必兼资《脉经》，以稽其异同，披本草（须用《证类本草》）以观其
方法，盖临病之舟楫在焉。然《伤寒》之理，未许其遽通也，又必浸淫乎《肘后》、《千金
》及《翼》、《外台》四书，斟酌乎《本事方》、《百证歌》、《九十论》、《明理论》等
说，参互考订，以徐俟其悟，殆另有一境矣。大抵医者之于伤寒，其致力每在杂病未究之先
，其得心转在杂病悉通之后，不亲历者不知也。溯流穷源，其事止此；神而明之，存乎其人
。至于《圣济》、《局方》以下，则学成后读之，亦足扩聪明而炼识力，不必概屏之以自隘
也。
<篇名>诊诀说
属性：诊病之诀，在知表、里、虚、实、逆、从六字。第欲临诊时知之明，必于读书时知之豫
。
夫仲景之辨表、里二字亟矣，而喜言统治者或不信，谓《灵》、《素》论症，概以六经
脏腑
为别，何尝有所谓表、里者？不知两经为针法设，不为药法设。针法在取穴，但审其何经、
何脏、何腑，而巨刺、缪刺诸法已可施，不以表、里为汲汲也。若药法则清轻宜表，重浊宜
里，如此而已。且其为气，化于胃、运于脾、布于肺，如饮食然，断无专走一经之理。故必
分表、里，而后汗、吐、下、补诸法，各如其轻清、重浊之性以为用。仲景之词，所以异于
《灵》、《素》者此尔！
至于虚、实，则有二义∶邪在为实，邪不在为虚一也；邪结为实，邪不结为虚二也。皆
为泻邪地，非为用补地。试取诸经论读之，当不以余言为谬。
至于逆、从二字，则色、脉、证、治皆有之。须先审定其病，而后可言也。神而明之，
死生可决已。
<篇名>《内经》热病说
属性：两经于一切身热之诊，皆称热病。是以《素》则劳风、肾风同评于温后；《灵》则如虫
、如
疸并列于热中。至其散见他篇，尤不可胜数。盖以可诊者言，不以所因者言，其可专以伤寒
之成温者言乎？夫为身热一证，举其尤而穷其类，尤者详之，类者附之，固当如是，与仲景
论伤寒而及似伤寒之 湿 同意。浅人每论温热，举两经热论，或采之或剩之，果有当于病
源否也。其言暑者，只作“热”字解，《素·通天》因于暑及骨空立而暑解等，并不指夏令
之热。如后世所云，或采通天论之言，列于夏病，真不得经旨也。其言温者只作“蕴”字解
，《素·热病》先夏至者为病温云者，意以夏至后天气热，人易于感则言热，夏至前天气未
热
，人无所感，故止就所蕴者名之。而言温则仍取乎本义，非如近世训为小热也。不观今之病
春温者乎，赫赫炎炎，岂是小热？读书不明义例，古法于是尽湮矣。
<篇名>七传辨误说
属性：《难经》七传传其所胜，间传传其所生，皆止言五传。注家不得其说，以心复传肺数之
，其
实止得六传，无七传，且间传之如环无端，何尝不如是。而经独以传其所胜为七传也，揆之
于理，殊觉牵强。窃谓“七”字，当为“次”字声之误也。古音去声、入声不甚分别。如《
书》康诰勿庸以次汝封。“次”字《荀子》引作即之比。何以言之？《素》玉机真脏及标本
病传两篇，于传其所胜者，皆谓之次传，无言七传者。且标本病传篇末，明云诸病以次是相
传，如是者皆有死期，不可刺，间一脏止及至三、四脏者，乃可刺也。其义与真脏“风者百
病之长也”以下至“此病之次也”数段甚合。然则传其所胜者之为次传，经有明文，乃病传
之定例，《难经》原文必不误，后人传写误耳！《千金方》卷七，经云次传、间传是也，亦
其一证。又《难经》于间传言如环无端者，乃就一脏之传其所生而卒言之，与《素问》本无
不合。而徐氏泥《素问》、《难经》之文，以相驳诘，真多事也。
<篇名>伤寒伤暑说
属性：古者于冬月触冒正邪之寒及夏月中时行之寒，皆称伤寒，故仲景存或已发热、或未发热
两者
于伤寒条。已发热者，时行之寒；未发热者，正邪之寒。意在统一，使人易识耳！至《巢源
》始别伤寒，
时气为二门，而于小儿伤寒候并列两寒，
特以一语示别，曰时行伤寒，亦简且审。唐人乃曰天行热病，天行实时行。但
“时气”二字之义，本兼四时为主，而“时气”二字之名，若惟热病独擅，其为语似混。然
历考志乘，凡疫皆在春、夏、秋三时，而夏尤多。仲景自春分至秋分有非时暴寒，皆为时行
寒疫之言。益信古者于夏月触冒正邪之暑及冬月中时行之暑，皆称伤暑。《素》形气虚实气
虚身热之伤暑，不必专以夏言也。仲景始别之以中 、冬温两名，然温病《难经》不指定何
脉，仲景止略陈其症状，则是所发无定，不必其尽发热恶寒也。凡咳嗽、肿痈皆得有之，仲
景虽不明言，其散见于《千金》、《外台》者，可举一二以推。盖“伤暑”二字之义，虽得
兼通夫四时，而“伤暑”二字之名，不得概施之冬月。此古今称谓之所由异也。
<篇名>疹斑互讹说
属性：《外台》引《素问》逸文，赤疹者，搔之重沓陇起，及《病源》赤疹、白疹两候，即今
所谓
风斑也。《金匮》阳毒面赤斑斑如锦文，及《病源》、《千金》、《外台》斑疮，即今所谓
疹子也。凡宋以前医书，皆如此分别，于字义甚协。疹者诊也，必皮肤有所变疹浮起，方合
疹称，观《病源》屡言轸轸起，合之《素问》陇起之词自见。斑者点也，必有点子方合斑称
，观《病源》斑烂云云自见。近世不正其名，遂至互讹，今则竞以疹为斑，以斑为疹，相沿
既久，苟或正之，则反遭哗笑，以为大谬。然兹二病，虽皆有毒，而疹由于风，不由于温；
斑由于温，而前受之邪，未必皆风。病因久暂既殊，治法轻重亦异，古人各有主方，不可混
施。不审乎此，无惑乎谓古方不可治今病矣。《论语》曰必也正名乎，凡事皆然。
<篇名>古方虫混称说
属性：古方于 瘕及虫病，往往混称。然动者为虫，不动者为 瘕，分别亦不难。良由虫所居
处，
其阻碍气血，实与积同，故混称之耳！如《病源》十九酒瘕，云有虫使之然。夫能饮人所饮
酒，则动矣。而巢氏入之 瘕门，后世直称之为酒虫。其食症，能食人之所食饭，以酒瘕例
之，是亦有虫使然也，而巢氏则但称为症而已。此混称二病之证也。推之《纲目》所载茶瘕
，吐出后犹能饮茶，亦其类矣。崔元亮《海上方》，以地黄 治心痛，吐出虫长尺许，头
如壁宫。刘禹锡《传信方》崔抗女患心痛，食地黄冷淘吐出物可方寸许，状如蛤蟆，无足目
，似有口。此二物皆不云动，明是瘀血所为 病也，而以虫状之。诸如此类，不可枚举，读
者当以意逆旨，勿泥其词。况医书之传自文人者，又多形容过情者乎！余作《证原》，以能
动及饮食者入之虫，不能者入之积，非违古也，古略今详，有势不得不如此者。
<篇名>扁鹊见垣一方人说
属性：《史记》（五百）扁鹊传载扁鹊饮长桑君药，三十日见垣一方人，由是诊病洞见五脏症结
，特
以诊脉为名。注∶方，边也。言见墙垣彼边之人也。案如注说，是谓能隔墙见人矣。长桑何
药，而乃变易形质若此耶？窃谓此当与纪昌贯虱同义。大抵久竭目力，则所见必异。虱大如
轮，以径言也；垣一方人，以深言也。迹虽不同，理则一致。想扁鹊学望诊时，必日视其垣
以炼目力，而以意合之人面，久之则垣中浅者深者，一一分明，便似其中有人在。云一方者
，正就其日所注视者言，非彼边之谓。且“彼”字尤属添释，《史》文无此义也。余尝师其
意而为之，虽未能见人，亦似有眉目可别，虽未能洞见脏结，临症时看人面及舌色浮沉、大
、小、浓淡，一目了然，不待多时而细察。故谬揣史迁此言，系形容之词，非果隔墙见人。
且扁鹊脉法，具载《脉经》，果以诊脉为名，岂其言皆虚饰耶？史迁于此及仓公两传，皆未
能实疏所以，但据人间形容之词，不复顾其过当，良由其于医事未能了了耳！班书不录，岂
无故欤？范书不为仲景作传，亦当以其妙难言喻，恐转滋人惑也。陈志华佗传，多据实质言
之。
<篇名>诊虚须知劳极说
属性：古有五劳、七伤、六极之目，皆言虚也，核之则劳、极二端而已。劳是过用其气，极则
几于
无气，其浅深不同。以《病源》所记言之，五劳中之志劳、心劳、忧劳，是过用其神；其疲
劳，是过用其形。七伤则房劳之病，亦劳属也，以其病多，故别出之。然精为七神之一，是
亦过用其神也。约之，特形、神二者尽之矣。若风寒暑湿及一切病之久而不去，甚虚其气者
，皆极也。极有气、血、筋、骨、肌、精六症者，谓病于气，其极也不欲言；病于血，其极
也无颜色，眉发堕落，喜忘。余极仿此。然约之亦不外形、神也。大抵劳言其始，极言其终
，分别截然。近世不知有极，概目为劳，则将以治极者治劳，而劳永无愈期矣。嘻！
<篇名>温疫说
属性：温也，疫也，温疫也。三病之称，第称温疫者为定名，而称温、称疫者为虚位。温者，
蕴也
。儒书谓夫子温良，言容之蕴；诗教温柔，言辞之蕴；良玉温润，言彩之蕴。医书谓春气温
和，言阳之蕴；则病之称温，必以其邪之蕴也。蕴寒曰温，蕴热亦曰温。《伤寒例》冬伤于
寒，至春变为温病，是蕴寒者；冬有非节之暖，名曰冬温，及《巢源》冬感非时之暖，至春
亦为温病，是蕴热者。所蕴不同，而其为温则同也。言乎其治，则一于寒，何也？其初则异
，其终则同也。然而论治可通者，临文必不可通，着书之指，固与临症别也。疫者役也，传
染之时，病状相若，如役使也。役于寒曰疫，役于热亦曰疫。《伤寒例》之疫可谓是疫于寒
者，《巢源》、《千金》以下诸书之疫，半是疫于热者，所役不同，而其为疫则同也。然此
所谓寒若热者，非正邪之寒热也，必惑夫反时者始相役也。故温有正邪之温，而疫无不由于
贼邪。古谓贼病为时气，一曰时行，故后世称疫为时疫。然时气乃贼邪之混称，不暇详其传
染与否也。其传染者，若仅目之为时气，则无以示别也。且传染之气，恶于不传染者，不得
不别也。疫气恶，故疫亦曰疠疫，疠之为言恶也，此疫之别于时气也。或曰∶如此则役于热
者，不几与温相混乎？曰∶否。冬温亦以传染者为疫，其未经传染，或止就一人言之也，直
称温，不得称疫。温者先乎病以言之，疫者后乎病以言之，以其各有寒若热，故曰虚位。若
合温、疫两字以名之之病，则惟《伤寒例》阳脉濡弱，阴脉弦紧，遇温气变为温疫者，可以
当之。以其先有温邪，又传染时气中之寒之役使者，例不得另立一名，故叠此两字以呼之，
所谓定名也。至于温热云者，其指多本《内经》先夏至为温，后夏至为热之文，而括其轻重
之谓，倘知温之为蕴，则温、热两病之仅皆属温可决已。周扬俊以《温热暑疫》名其书，而
王孟英着《温热经纬》，复杂取《伤寒论》文，皆由不能识别，则不敢正称，而姑以含糊囫
囵，可以附古可以欺今之温、热两字，为藏身之固，使人不便显言其非耳！近世医说之不足
恃类此。
<篇名>温疟说
属性：古者于冬伤于寒不即发，至春遇温而病者，及冬中于非时之暖不即发，至春遇温而病者
，皆
胃之温。故仲景既存《素问》、《伤寒》成温之论，复于冬有非节之暖称为冬温。以温之言
蕴，所蕴不同，而为蕴则同，故通为温。《巢源》温病候、温毒候，皆两存之，固深于仲景
者也。准此以推，夏之暑亦当如是。夏伤于暑不即发，至秋遇风而病者，及夏伤于非时之寒
不即发，至秋遇风而病者，皆谓之疟。故《素问》疟论有夏伤于暑之 疟，而生气通天及金
匮真言夏暑汗不出秋风之疟，以疟之言疟，为疟不同，而所虐则同，故通为疟。惟仲景专为
“寒”字立论，故不及夏暑即发、不即发之病，而《巢源》以下亦仍之，而不复分晰也。春
主温，故温性缓，缓则性长，故为病壮热，而其脉为缓弱；秋主风，
故疟性暴，暴则性短，故为病休作，而其脉紧弦。温宜于下，则疟宜于吐。
治疟之常、蜀，犹治温之硝、黄也。惟温在冬月，故发有先后重沓，则治有汗、下兼施，与
疟之吐、下兼施，微有不同者此耳！
<篇名>温疟有三说
属性：古称温疟有三。《素》疟论两温疟，《巢源》总叙之，意谓冬中于风，寒气藏于骨髓，
至春
遇大暑，或有所用力，邪气与汗偕出之。温疟止有先热后寒者，而无先寒后热者。何以言之
？经以先风后寒为先热后寒之因，先寒后风为先寒后热之因，大暑为时令，不必数，故止数
风寒之先后，所以止有先热后寒者也。若夏伤于大暑，腠理发泄，遇夏气非时小寒，藏于腠
理皮肤，至秋伤于风，则病成之温疟，则有先热后寒者，又有先寒后热者。何以言之？以此
暑也，小寒也，秋风也，为三感，则当置其一轻而论其两重。若伤暑重而秋风轻，则置风而
论暑、寒，而为先热后寒之疟；若暑轻而秋风重，而置暑而论寒、风，而为先寒后热之疟也
。复总而别之曰∶夫病温疟六七日，但见热者是矣。此谓壮热不兼寒者，故加“夫”字，示
与经文别出也；不析言冬夏者，明冬夏皆有此壮热者也。此与先热后寒、先寒后热为三矣。
大法由冬来者，即今春温；由夏来者，即今伏暑。古既统称温疟，则本草诸治温疟之药，皆
是治春温、伏暑明甚，《金匮》白虎加桂枝汤症正此也。此外，尚有《伤寒论》脉阴阳俱紧
者，重感于寒，变为温疟。则冬伤于寒，至春分以后，复感时行之寒者，先后皆寒，与寒多
之牡疟同理。故《金匮》蜀漆散方下云温疟加蜀漆，当即指此。越其外受之蒙，即以截其递
入之路，而俗称蜀漆截疟，亦以辞害旨哉！若白虎加桂枝汤方，自是治春温、伏暑之温疟，
与重感于寒之温疟无涉，故其方同伤寒法，不同疟法也。
<篇名>黄胆黑疸说
属性：《金匮》云∶理者，皮肤脏腑之文理也。以此推之，肠胃之膜，其有罅缝可知。人若脾
虚不
为胃消水谷，则水谷之停于胃者久，久则瘀而为热，其气从腑理中溢出，食气溢则皮色黄，
水气溢则皮色黑。其有脾本不虚，但因饥暴多食、渴暴多饮，所受倍常，则脾不及消，亦久
留于胃而为热，即亦从腑理溢出，此 瘕、系气、溢饮等证所由来也。夫腑既有理，则寻常
饮食，
其气何尝不溢？不溢则何以生卫以肥
肌熏肤、充身泽毛，生营以成脉、华色乎？特所溢者是精气非滞气；精气益人，滞气病患耳！
人若肺虚，为风湿寒热怕袭，则皮肤之理实而闭，腑理中之应溢者，不得通于外，则水谷之
气亦久留于胃而为热，滞则溢迟，故色变也。伤寒、温病所致之疸及风疸、湿疸，皆取诸此
，虽不自饮食致之，而其为溢之滞，在理则同矣。独是水色虽黑，然留胃之水，亦黄中带黑
，不能全黑，以胃为土，土色但黄故也。惟涉及于肾，则黑黄相半，所以然者，肾为胃关，
关门不利，则水之流于肾部者，留久其责在膀胱，膀胱亦腑也，亦有理也。不挟热者，水溢
为饮，《巢源》云痰在胸膈，饮在膀胱者此也。其挟热者，则气与水蒸而为疸。《金匮》诊
疸，于谷疸、酒疸但言黄，而于女劳疸必言额上黑。以女劳则肾虚而利水迟，水即久留而气
溢，且胃中之水，乘肾虚而流疾，肾故不及利也。推之风水、正水、石水为病之义，亦当如
是。黄胆久之皆亦为黑疸者，胃实滞多则乘肾，肾以得水谷之精气少，则益易乘也。知腑理
之为病，而推之奇病中有饭粒出疮孔、蛔虫在皮中者，皆不足为奇矣。
又《金匮》之例，于风湿搏于水谷而成疸者，称黄胆，与谷疸、酒疸、女劳疸、黑疸为
五。
其与伤寒同法，不必搏于水谷者，则但称黄。论中诸黄胆云云，以此别之。疸为劳热，食劳
、女劳之有疸，犹食劳，女劳之有复也。
<篇名>劳疸女劳疸二症说
属性：五疸中惟劳疸、女劳疸多相混，故或去劳疸，入黑疸，以足五疸之数。但劳疸之名旧矣
，《
病源》名劳疸为劳黄，与十种黄并列。其女劳疸则次黄胆、谷疸、酒疸、黑疸之中，是劳疸
属黄，女劳疸属疸，所属不同。《外台》引《集验》、《删繁》皆有疗劳疸之方，用苦参、
龙胆草、栀子三味，以牛胆或猪胆和丸，而与谷疸并列，是劳疸疗与谷疸同，而《近效》云
女劳疸疗与黑疸同，是治法亦不同。二疸为证相似，所异者，劳疸微汗出，手足间热，小便
利，而女劳疸无之；女劳疸发热恶寒，足下热，而劳疸无之。且诊其少腹，但急不满者劳疸
，急而满者女劳疸，此其要诀。自《金匮》劳疸条衍“女”字，而后世遂不知此义矣。详余
所撰《金匮方论注》中。
<篇名>三消说
属性：古今诸家言消渴者不一，要当以《金匮》为正。《金匮》首列厥阴病一条，是渴而不消
；次
列脾约症一条，是消而不渴；次列肾气症一条，是消渴并作。其旨以饮、溲相较，而分为三
，最为简当，犹霍乱之分但吐、但泻、吐泻并作为三也。其言饮一溲一者，乃较其出入之多
寡以出诊法也。推详其意，似有可以饮多溲少、饮少溲多、饮溲相当为三者，亦即就前三者
而引申之也。其兼及能食、便难者，乃旁参他症以为出治地也，并非三消必定如是。后人误
会其旨，所以说歧而义转未备。泉尝即《金匮》以推诸家之言知所谓能饮不能饮，及溲如麸
片、如油，及溲数不数者，皆当作诊法观，不必致辨。总之，但渴者，
有燥、湿两种，五苓、白虎是也；但消者，有虚、实两种，脾约、
肾沥是也。消渴并作者，有寒、热两种，黄连、肾气是也。其方备见唐人书中，但不以兼证
测之，不确也，故诸家云云。
<篇名>痱与喑俳不同说
属性：凡辨症须于同中求异，如痱与喑俳是也。《灵》热病痱之为病，身无痛者，四肢不收，
智乱
不甚，其言微知可治，甚则不能言，不可治也。是痱之名，名于四肢不收，不收则废也。《
素》脉解内夺而厥，则为喑俳，此肾虚也。少阴不至者厥也。注∶俳，废也。肾之络与冲脉
并出于气街，循阴股内廉，斜入 中，循 骨内廉及内踝之后，入足下，故肾气内夺而不顺
则足废。是痱与俳之名，并名于废也。但痱为肿，喑俳则不肿，痱至喑不可治，喑俳则以喑
为正，以此为异。故治痱用续命汤，而喑俳宜地黄饮子，补泻天渊已。乃《宣明方》反云地
黄饮子治中风舌喑不能言，足废不能行，此少阴气厥不足，名曰风痱。则混痱与俳，自河间
始；以地黄饮子概治中风之误，自河间之混痱于俳始。
少阴不至，谓太溪脉绝，仲景原尸厥云，少阴脉不至，本此经以太溪绝为诊厥之法，故
云少阴不至者厥也。河间“少阴气厥不至”六字殊误，气厥正是至，何云不至也？
<篇名>癫说
属性：古之所谓癫者二∶一 仆之癫，《灵》、《素》所谓巅疾，王注谓上巅之疾是也。与狂
对举
，其病自足太阳经来，其名以“巅疾”二字称，其义取颠顶为说，此其可治者也；惟由胎惊
得之则难治。一昏乱之癫，《难经》所谓重阴者癫，《金匮》所谓阴气衰为癫是也。虽亦与
狂对举，要之即狂之甚者，其病自心、肝两脏来，其名以一“癫”字称，其义以颠越为说，
此则必不可治。后人概加 旁，而二癫乃不能别，而诸书之论，亦不可尽晓，必如此分别，
斯各各相通矣。《灵·本神》喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人；悲哀动中则伤魂
，魂伤则狂忘不精明，不敢正当人。彼二狂不同，故经文自为之注。其魂伤者则癫也，正《
金匮》之所本。《素》调经血并于阴，气并于阳，乃为惊狂。此一狂乃是浑称。其血并于阴
者则癫也，正《难经》之所本。泉尝遍考而核之曰∶古之巅疾，今之痫也；古之癫，今之痴
也。执是说也，庶不至谓古方不可治今病乎！
<篇名>脏色单见说一
属性：人之脏色单见，犹天之运星独明也。太过之运其星明，不及之运其星减。明则自旺，减
则所
胜兼之，人之于色也亦然。《金匮》云肝旺色青，四时各随其色。由斯以推，何脏色见，即
是
何脏气胜，观其所胜，而源委可见已。何以言之？五行相乘，如夫妇然，夫为妇纲，以能乘
者为正，不能乘者为变，阴阳之义也。故病在此者，知其因必在彼也。此负者，因彼之乘而
太过，病也；此胜者，因彼之弱不能乘，亦病也。乘而太过，则彼强而当见彼脏之色；弱不
能乘，则此强而当见此脏之色。故凡其色独见者，皆胜也，非负也。值不及之运，而曰运星
独明者，未之闻也。顾见注家，辄云脾虚而色外见。嘻！果系脾虚，即使色不纯青，亦当于
淡黄中见青。如不及之年，运星必兼胜星之比，岂得独见黄色哉？且也色与脉应，脏和则脉
和，而不名一象；偏胜则弦钩毛石，随所胜而为象。脉弦不得谓之肝负，则色黄反得谓之脾
负乎？倘因此而用益脾之法，则差若毫厘，缪以千里矣。
<篇名>脏色单见说二
属性：或难之曰∶子言何脏色见，即是何脏气胜，而《灵枢》黄色薄皮弱肉者，不胜春时之虚
风云云
，非明明以见何脏之色，为何脏之虚乎？曰∶是大不然。经意非春风病脾之谓，谓脏色单见
者脏胜也，而薄皮弱肉者禀虚也。禀虚而脏胜，则非脏之真实也，其为胜我之脏弱不能乘显
然也。如春肝旺时也，肝既弱矣，焉得不畏虚风乎？春之虚风，西风也，其气乘于肝，肝受
之非脾受之，故知非春风病脾之谓也。《灵枢》之文，看似直易，而其义层累奥衍，极耐寻
绎。余说正与之相发明，不得据以为难。其真脏虚色见者，惟肝气先绝而吻青、心气内索而
面赤之类可以当之，要非寻常之症所可同日语也。
<篇名>脾脉说
属性：《脉经》脾脉长长而弱，来疏去数，再至曰平。案长长谓来长，较去短者为疏，故以来
疏申
之。弱言其和柔，与《素·脉要精微》义合。彼文曰∶平脾脉来和柔（句），相离如鸡践地曰
平。鸡之践地，举足舒而下足略促，故取以形容来长去短之脉，且如鸡践地之象，去来略差
，
不似夏脉之钩来盛去衰、秋脉之毛来急去散也。如鸡践地之象，去来略断，不似春脉之弦长
而相引、冬脉之石绝不相续也。此所以为脾脉也。鸟喙之兑（兑古锐字），鸟距之坚，正和柔
之友，屋漏之止而时行，水流之行而不止，正相离如鸡践地之反。又再至非数，而云去数者
，非一息六至之谓，但谓其密耳，对疏言之也《病源》作来疏去 ， 正训密，较《脉经》
易知。数之为密，亦有确证。《孟子》数罟不入 池。罟数，即密纲。
<篇名>是动所生病说
属性：《灵·经脉》十二经皆有是动所生病，《难经》以气、血二字释之，后人不得其解，反
以为
非。泉谓荣行脉中，卫行脉外，此经以脉为主，自当兼荣卫言。是动者卫也，卫主气，故以
“气”字释是动；所生病者荣也，荣主血，故以“血”字释所生病∶于义甚合。且经于是动
在
手太阴云臂厥，足阳明云 厥，足太阳云踝厥，足少阴云肾厥，足少阳云阳厥，诸厥皆以卫
言；于所生病则各就其脉所过者，不似是动之或循脉，或不循脉，正以荣有定位故也。其荣
卫俱有之症，则两出之，如手太阴之咳喘是也。凡脉病当以此篇为正，余篇及《素问》，则
或合脏腑言，或互众经言，言各有当。穷经者当即此篇以究他篇，则病之所属自明，勿执他
篇以疑此篇也。
<篇名>古汤液丸散同方异法说
属性：《伤寒论》辨可汗云，凡云可发汗而无汤者，丸散亦可用，要以汗出为解，然不如汤随
症良
；辨可下云，凡服下药，用汤胜丸散。考仲景书，汗方除桂枝、麻黄等汤外，别无发汗之丸
散。今此云云，可见古方汤液丸散，随宜酌之，不似后世异法者必异方也。仲景于此起，例
如理中丸及汤、半夏散及汤、抵当丸及汤、蜘蛛散及丸，其最着者也。而于病后喜唾，用理
中丸；胸痹，用人参汤；于小腹硬满，小便利如狂者，用抵当汤；于但小腹满，小便利者，
用抵当丸∶非随症异法之证乎？他如太阳篇云∶伤寒十三日不解，过经谵语者，以有热也，
当以汤下之；若小便利者，大盒饭硬，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也
；
若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。丸谓调胃承气丸也。此
症宜汤下不宜丸，故辨之尤明。且也仲景有麻黄汤，而《深师》直作麻黄散；仲景有干姜附
子
汤，而《肘后》变为姜附丸；仲景有枳术汤，而张洁古变为枳术丸。吾湖郡志所载，有以小
柴胡散治病不效，且作汤即效者，皆足证余说也。
**《杂病治法折衷说》**

张仲景的《伤寒论》和《金匮要略》两本书，古代通称为《伤寒杂病论》（“杂”字有时写作“卒”，“卒”就是“杂”的通假字，不要将“伤寒”理解为仓促发生的疾病）。《外台秘要》中总称为《伤寒论》（详见《金匮方论注·序注》）。所谓的《伤寒杂病论》，是指论述伤寒病中的杂症，并非论述所有类型的杂病（下文另有专门论述）。如果仅依靠这本书来治疗杂病是不够的，还要参考孙思邈的《千金方》。孙思邈也推崇张仲景为源头，但他对症状论述的精详、用药的变化、杂病的治法之明备，比张仲景的书多了几倍。这并不是张仲景的贤能比不上孙思邈，而是因为张仲景既然以“寒”字命名他的书，自然是专注于寒科疾病以穷尽其变化，其他病因例不入书中。而《千金方》统论百病，凡是风雨寒暑、饮食居处、阴阳喜怒等各种病因，都随着病症汇聚在一起。这两家著书的意图不同，所以书籍的详略也有差异。读者如果能各自得到其中所推崇的精华，那么伤寒和杂病就能两得其长。自从那些墨守成规的人把《金匮要略》当作治疗一切杂病的宗祖，而《千金方》就被斥责为偏颇的书籍，这真是学术视野狭隘、治疗方法残缺的缘故啊！

**《释证名》**

身体感到痛苦的就叫做“病”。病邪没有固定位置，到处流窜的，叫“流”，也叫“游”。有固定位置但会移动的，叫“转”。由此处传到彼处，而此处的病已消的，叫“并病”。按照次序传变的，叫“传经”。得了这个病，那个病却没有停止的，叫“合病”。相为表里的两条经脉都病了，也是按次序传变的，叫“两感”。直到邪气已经入里，有所附着停聚的，叫“结”。结聚而有固定的形状，其余症状都消失的，才叫“积”。积聚而可以移动的，叫“聚”。偏僻地停留在身体一侧的，叫“癖”，也叫“KT”（此处原文可能有缺字或异体字，指积聚的一种）。假借外物而成形的，叫“瘕”；“症”是说它有征验可查；“瘕”是说它是虚假无常的（本于《诸病源候论》）。结聚而没有固定形状，日久不愈，好了又复发的，叫“注”，也写作“疰”，也叫“系气”。新病刚好又有因故复发的，直接叫“复”，也写作“复”。被医生误治的叫“坏病”。从别人那里传染来的叫“易病”。病重到了气竭的地步叫“极”；“极”有六，指穷尽之意；气散尽叫“死”，指消散殆尽。大抵来说，散开的要泄之，结聚的要排之，误治的要救之，传染的要断绝之，有征验的要对症施治，使用这几类方法。而对于正气支撑不住的，就要在其中加入补益的药物来扶助正气。历代医法，大概就是这样。

**《释露》**

《本草》、《灵枢》、《素问》多次提到“淋露”寒热，《灵枢》还用“岁露”作为篇名。“露”字人们都不知晓其中的含义。我的考证是：“淋露”即“羸露”，古人用来指代疲困的意思。《左传·昭公元年》说：“勿使有所壅闭湫底，以露其体。”注解说：“露，就是羸（瘦弱/疲困）。”《韩非子·亡征》说：“好罢露百姓。”《风俗通义》说：“怪神大用羸露。”都是这个意思。“露”字也写作“路”，《诗经·皇矣》说：“患夷载路”，笺注说“路”就是“瘠”（瘦弱），意思是讨伐混夷使其瘦弱。《管子·四时》说：“不知四时之故，天下乃路”，也是这个意思。所谓“岁露”，是指当年的岁气不足，被虚风所困，百姓遭受虚风邪气，随即被困而生病，这与《管子》的说法正相吻合。杨上善注释《太素》，一概用“雾露”来解释，这是浅陋的见解。《伤寒例》中说凡是有所触冒，裸露身体感受寒邪，正本来源于《左传》。浅薄的人在下文增加了“霜”字，难道寒这种气，只有霜露吗？经文肯定不会是这样挂一漏万的。《诸病源候论》中有小儿伤食而消瘦的“哺露”，妇人产后瘀血的“恶露”，都是它的引申义。（“淋”字古时多写作“癃”，杨注《太素》说“癃”就是“淋”。而《汉书》中有“癃疲”之病，说明“淋”也通“疲”。）

**《释痉》**

《玉篇》解释：“ 充至切，恶也；痉，渠并切，风强病。”两个字意义不同。《素问》的气厥、五常政等篇，以及《伤寒论》的旧本中，“痉”都写作“ ”。许叔微在《百证歌》中认为名字不同但实质相同，而字仍写作“ ”，不改正。成无己注释《伤寒论》，则直接说“ ”字是错误的，也不改正。现在通行的本子写作“痉”，是传抄者的缘故。近代只知道“痉”字，没有能知道“ ”字的。我的考证认为“ ”才是正确的。古人列举病症，往往重视证候的表现。“ ”是“痉”的总称，“痉”是“ ”的一种表现。看张仲景说：病人身热足寒，头项强急，恶寒，有时头部发热面赤，眼目脉络红赤，只有头部摇动，突然牙关紧闭，角弓反张的，这叫痉病。明了这几种情况，都是凶恶的证候，所以知道应当写作“ ”。如果是“痉”字，则是从强劲有力的意思而来，专门指口噤、背反张而言，不足以概括其他的恶候。所以“痉”是证名，“ ”是病名。人体强直，有类似劲强的景象，所以叫“劲”；去掉力加上 就是“痉”，可以逆向推演得出。《巢氏病源》也写作“ ”，所以得以与痫、冒混合称呼。痫确实是小儿的恶候，冒也是产家的恶候，病不同但凶恶的程度相同，这就是它们之所以混称的原因吧！《说文解字》部没有“ ”字，厂部有“ ”字，解释说“碍止也”。那么邪气碍止不去，才会出现恶候，“ ”就是“ ”的讹误。

**《释喘》**

古代所说的“喘”，就是现在所说的“气促”。《说文解字》说：喘，是急促的呼吸。疾息，指呼吸急促。两部经典多将“喘”和“息”对举，正是以“喘”为疾速之呼吸，“息”为平缓之呼吸的缘故，不要连起来解释。疾速的呼吸正是现在的“气促”，而不是“气短”。短气的人，呼吸不一定急促，而是气不足以维持呼吸，所以不叫“短息”，而叫“短气”。气促的人，气不一定短，而是呼吸不顺畅，所以《脉经》有时称它为“息促”，而后世笼统地说，就成了“气促”。现在所说的“喘”，就是古代所说的“上气”。郑玄注释《周礼》说：上气，就是逆气。逆气是指气逆在肺部，就不仅限于呼吸。人将死的时候，有张口抬肩而气逆的，就是这个样子。浅薄的人不认识“上气”，错误地称之为“喘”。由此，现在的“喘”，比古代的“喘”严重了数倍。哪里知道这种喘，实际上是气逆，如果不是不治之症，有很多可以通过下法治愈的，比如咳逆葶苈泻肺汤证，以及《外台秘要》备急丸证就是这样的。如果是呼吸急促的喘，是由于肺实造成的，适宜用宣通利下的方法，比如太阳病的麻黄汤证就是这样的。古人区分得严谨，原是为了治疗方法设定的，不可以苟且从事。自从这两种症状混淆之后，治疗方法就错了。

**《释癫》**

“癫”的意思是“ ”，“ ”就是仆倒。凡是物体上重下轻就会仆倒，所以人如果病气聚积在头顶，就会患“ ”。《素问·脉解》说太阳经所说的癫疾，是因为阳气尽在上部，而阴气从下部上从，下虚上实，所以发为癫疾。这与《厥论》中巨阳之厥，发为仆倒的意思是相同的。这是明确以“癫”为仆倒的意思。癫，在经文中写作“巅”，所以注释说顶上是“巅”。古字没有“巅”，只写作“颠”，后人加上 旁遂写作“癫”。或者省写为“ ”，《玉篇》说“痫”是小儿的 病，就是这个字。而且根据《玉篇》，可知癫痫其实是同一种病。《诸病源候论》也说十岁以上叫癫，十岁以下叫痫，那么这两个字的区别，是根据年龄的大小来分的。《金匮要略》风引汤下注明说，治疗大人癫、小儿痫，就是这个意思。近世的人不懂这个含义，专门指古代的风邪为癫，而将其与子痫区别开来。拿着现在的名字去检阅古书，难怪他们会说古方不能治今病啊！

**《释淋》**

《灵枢》、《素问》、《本草》中有五癃、癃闭的名称，但张仲景以下的书籍都没有这些。考察杨上善《太素》的注释：癃，就是淋。由此知道淋、癃是声音的转语。《毛诗·皇矣》中说“与尔临冲”，《韩诗》作“与尔隆冲”，这是确凿的证据。之所以通称淋于癃，是因为用“癃”来训释“罢”。《汉书》说：“臣有疲癃之病。”注解说：癃，是罢病（疲乏无力的病）。而《素问》所说的癃，是一天排尿数十次，那么膀胱的胞就罢疲了，所以得以假借取义。近世的人不懂这个含义，将它们分裂为两个概念。徐灵胎在《轨范》中以癃、闭、利、淋四字为目，又自己注解道：完全不便溺的为癃。对此真是要感叹识字之难！“淋”根据字应当写作“ ”，《说文解字》中，“ ”是疝类。那么这个“ ”的名称，取义于腹痛，所以张仲景也以少腹弦急，疼痛牵引脐中作为正治。后世因为其病症淋沥不畅，于是借“淋”字来代替它。详细情况可见我撰写的《证原》中。

**《释疝》**

《说文解字》说：疝，是腹中痛。《释名》说：疝，就像“诜”，是气逆向上。那么腹中气逆上冲作痛的，就是疝，许慎说得简略，刘熙说得详细罢了！《金匮要略》中的寒疝正指这种情况，所以放在腹满之后，不与狐疝同篇，其各条经文，不涉及前阴一字。隋朝巢元方知道这个含义，所以《诸病源候论》记载的各种疝候，也不涉及前阴，正因为疝不是前阴阴茎睾丸的疾病，所以女子也会有。如《素问》的厥疝，《外台秘要》的血疝、石疝之类就是。疝以寒疝为正统，至于狐疝、疝那些关联前阴的，特别因为兼有腹痛，所以用疝的名字命名它，那些不兼腹痛的，就直接说是阴缩、阴 而已，各经文中自有条理可寻。近世的人以狐疝为正疝，于是不知道《金匮》寒疝是什么病，而乌头等方剂便荒废了。到了张石顽的《医通》、徐灵胎的《轨范》，都将狐疝、寒疝合为一门了，而浅薄的人又将它们视为肝气。

**《释膈》**

《素问》中有“隔”，《伤寒论》中有“格”，《病源》、《千金》、《外台》中有“鬲”，音义都相近，但都不是现在所说的“膈”。为什么这样说呢？“隔”是指二便不通（经文说隔阳不便，王冰的注释也多次说隔，即隔塞而不便排泄），也就是仲景书中的关元方书之内关外格。 “格”是指呕吐逆逆（见于《伤寒平脉法》，王冰注释《素问》也用它），含义取自格拒。“鬲”是指鬲气，它有五种别称，症状不一，不过是寒、食、气结所致，都与现在的“膈”轻重悬殊。治疗隔可以通利二便，治疗格可以平抑胃气（根据仲景干姜黄芩黄连人参汤证来说），治疗鬲可以运化阳气。至于现在所说的“膈”，是吴江徐氏所说的胃口枯槁，不能受纳食物，这实际上是噎和反胃的极境，属于六极之一，所以大多死亡，无药可治。不能因为鬲、膈字同，隔、格、膈音同就牵强附会。
**书名：研经言**

**篇名：释痰**

仲景（张仲景）的书中，有“浊唾”和“涎唾”之分。涎唾，后人有时称为“淡唾”。“淡”是说它稀薄，用来区别于浊唾。“淡”字去掉“水”旁，就是“痰”。从《巢氏病源》开始，所有的唾都称为痰，即使是那些不稀薄的唾，也只称痰不称唾。比如把凝结的唾叫作“胶痰”，把粘稠的唾叫作“腻痰”，这些都与古书相违背。

古人给病症命名，必定是根据肉眼可见的特征命名的。稀薄的唾称为淡，是因为有“淡”（稀薄）的特征可见；如果没有稀薄可见的特征，怎么能够冒用“淡”的名字呢？因此我知道，《金匮要略》四饮中的“痰饮”，虽然原本写作“淡”，但它是流动在肠间的水，到底是稀是稠还不确定，仲景也绝不会凭空给它命名。“淡饮”的“淡”，应当是“流”字的误写。“流”正符合“流动在肠间”的意思，与“溢”、“悬”、“支”三个字，都是用来描绘水运行的状态以作区别。水的流动形态，必须要有这四种情况才算完备。

《巢氏病源》论述饮邪，完全依据《金匮要略》，在四饮中唯独没有“淡饮”，而有“流饮”，所列的流饮症状，正是《金匮》中的淡饮。隋朝时的《金匮》没有错误，巢氏所依据的足可作为确证。《千金翼方》将留饮配成五次，把悬饮改为“澹饮”，支饮改为“淡饮”，而对于肠间动而有声的饮邪，也写作“流饮”，这与巢氏的说法吻合。原因在于“流”字和“淡”字形状相似，抄写时误写，后来又被改为“痰”，痕迹非常明显。

近代有些略知文字训诂的人，说“痰”字从“炎”，认为病必然属于火。如果根据他们的理论来治疗，岂不是大错特错吗？对此加以辨析，不可不审慎！

**篇名：释散**

脉象左右跳动高低起伏不平，称为“散”脉。就像树叶抖动、榆树荚飘落的样子。（《玉函经》说：“聂聂如落榆荚者，名曰散。”《八十一难经》写作“厌厌聂聂”。根据文义应当写作“𩬚𩬚”，《广韵》解释为“树叶抖动的样子”。）物体轻而漂浮在水面上。（《素问》说秋脉“来急去散”，所以叫浮；又像是物体漂浮，称为肺死脉。）车行时远望车盖晃动。（《伤寒论》说“脉蔼蔼如车盖者，名曰阳结”。《八十一难经》认为这是肺的平脉。）这些比喻没有不符合上述特征的，所以历数来比拟它。

左右高低起伏，与数脉相似。其实，数脉的急促急疾，是从纵向上说的；散脉的高低起伏，是从横向上说的；数脉的急促急疾，脉形立起；散脉的高低起伏，脉形不起：大不相同，所以说它像数脉。（《素问》说冬脉“其去如数”，正是指散脉。以此向黄帝展示从容之道，肝急沉散似肾脉。）又像是物体漂浮，这是散脉中兼有粘着而实象的；像是车盖晃动，这是散脉中兼有力道而宏大的。（《素问》说“如物之浮，如风吹毛”。成无己注释《伤寒论》“蔼蔼如车盖者”，说是大而厌厌聂聂的。）所以一个是肺死脉，一个是阳结脉，都不是散脉的正象。因此仲景以“如落榆荚”为正象。

又因为只有散脉的高低起伏是从横向说的，所以紧脉也兼有散象。（王冰注释《素问·示从容》说“急紧而散曰肝”。）只有散脉的高低起伏脉形不起，所以洪脉也沿用了散的名字。（《八十一难经》说“浮而大散者心也”。）由此引申，触类旁通，天下的道理就穷尽了。

**篇名：释毛**

古人用“毛”来比喻轻。《诗经·大雅》说“德輶如毛”，輶就是轻；《孟子》用一根羽毛对百钧重物，又说金比羽毛重；《汉书》说有的人重于泰山，有的人轻于鸿毛：都是说轻。脉以“毛”命名，是因为重按时脉象消失，轻取时才能得脉。

《素问·玉机真脏论》说：“秋脉者肺也，故其气来轻虚以浮，来急去散，故曰浮。”《脉经》说肺脉“来泛泛而轻”，《说文解字》说“浮，泛也”，所以泛泛就是浮，就像微风吹在鸟背上的羽毛上。然而，浮取轻取明显，重按即无的，才是正的毛脉。那些轻而不甚浮起，或者浮取虽轻但沉候又兼有其他脉象的，只能称为轻，不能称为毛。

《脉经》在论述吐衄时说“脉来轻轻在肌肉”，这个轻在中候，所以不称毛。在论述妇人妊娠时说“按之则滑，浮之则轻”，这是因为沉候有其他脉象，所以也不称毛。说“轻”不足以概括浮脉，说“浮”不足以概括轻脉，所以《伤寒论》反复称其为“毛浮”。

**篇名：释代一**

古代关于脉“代”的说法有多种。《素问·宣明五气》说脾脉“代”，注解说：软而弱。按软弱则气未尽畅，有乍数乍疏（有时快有时慢）的意思，这与《灵枢·邪气脏腑病形》所说的“黄者，其脉代”，都是指脾的平脉。参看《脉经》中脾平脉“长长而弱，来疏去数”，那么这里所说的“代”，实际上就是乍数乍疏的意思。因为有数有疏，气不调匀，如同互相更替，所以叫“代”，古人因此把不调的脉称为代。

《史记·仓公传》说：“和即经主病，代则络脉有过。”用“代”对应“和”，那么“代”是不调的意思就知道了。《素问·三部九候》说：“中部乍数乍疏者死，其脉代而钩者，病在络脉”，也是指不调的脉叫代。承接上句“乍疏乍数”来说，意思是经脉代则死，络脉代则病。夏气在络脉，长夏同理，所以脾以“代”为正常，这与仓公的说法都是取脾平脉之“代”，而对于非时令出现的代脉，则是射其主病。之所以叫“代”，是取它变化无常，像四季更替、日月交替、父子禅让、盛衰变迁那样的意思。《说文解字》说：“代，更也”，就是这个意思。

“代”的本义，并不是取“停止”的意思，只是纯粹软弱则可能不能运行，有疏数则似乎可得间隙，间隙就是停止。不能运行也是停止。所以古人又谓脉有停止的为代，如经典所说的“数动一代”、“五十动一代”，这是“代”字的引申义。之所以把“代”引申为停止，是因为动以观止则见为数，止以观动则见为疏，仍然是乍疏乍数的意思。然而还泛指一次停止都为代。到了张仲景以下，把代与结区分开，才开始以动而中止、不能自还作为代的专称。到了李时珍以下，把代与促、结区分开，才开始以止有常数作为代的专称。由此可见古今名称的沿革。

**篇名：释代二**

《脉经》说代脉“来数中止，不能自还，因而复动”，这个论述最明白。“来数”，就是数；“中止”，就是疏；“不能自还”，就是弱之甚；“因而复动”，就是只有弱而没有胃气。这与两部经典的说法，如符契相合。从这里知道，中止与软弱之间只有一步之遥，有胃气就是软弱，无胃气就是中止。有胃气，则虽然无力，但跳动仍觉得不均匀中带着均匀，所以只称为乍数乍疏；无胃气，则虽然有动，但极无力且难以持久，所以称为弱而乍数乍疏。

《素问·玉机真脏》说真脾脉至，“弱而乍数乍疏”，这大概是《脉经》所本源的吧！《素问·平人气象论》说长夏“胃微软弱曰平，但代无胃曰死”，也明确以软弱为有胃气，以代（无软弱之象）为无胃气。而且不说“代而无胃”，必说“但代无胃”的，是因为只见软弱中的疏数，而无软弱中的和气，所以叫“但代”。王冰注释把“软而弱”解释《宣明篇》的代，而对于“但代”直接说是“动而中止，不能自还”，两种解释各有所当。又《素问·脉要精微论》两次提到代，王冰注释“数动一代”说：“代，止也”；注释“代则气衰”说：“动而中止，不能自还”：也都恰当。他解释《三部九候》的代则有过失之处，看了《仓公传》便知。总之，解释脉象必须先明了其字之本义及引申义，然后前人的得失异同，才可考证而知。

**篇名：释钩毛弦石溜五脉**

《素问》说：“五脏别鼓，一阳曰钩，一阴曰毛，鼓阳胜急曰弦，鼓阳至而绝曰石，阴阳相过曰溜。”

按：一阳一阴，谓一于阳、一于阴。“一”与“壹”通。“壹”，专也。夏时阳气大旺，阴不能与之争，所以叫“一阳”，钩脉当之。秋时阳气剥丧，不能与阴争，则阴专，所以叫“一阴”，毛脉当之。这两者是说阴阳胜负的极端情况。阳胜，谓与阴争而能胜阴。春时阳气虽渐旺，但尚为阴气蒙蔽，所以其象为急，弦脉当之。阳至，谓不能与阴争，所以只说“至”。冬时阴多阳少，阳气沉潜，所以去来断绝，石脉当之。这两者是说阴阳胜负的多少。

溜脉不说“鼓”的原因，是因为它微弱得很，这是阴阳没有胜负的情况，属于中气。这段经文阐明四时脏脉的意义最为精核，说“一”、说“胜”、说“至”、说“过”，字字可求。胜、至二字，意义尚未明了，所以足以说“急”、说“绝”。读者应当缘文以求义。王冰注释错误地将一阳一阴牵合上文三焦与肝，由此穿凿附会，顿时失去了经旨，致使言脏脉者，只知其当然，不知其所以然。

**篇名：释𢘅**

《千金方》卷十三心脏篇说：“夏三月主心、小肠病，曰赤脉𢘅。”“𢘅”字经传少见，医书仅见于此。考证《礼记·中庸》说：“君子之道，费而隐。”注解说：“费犹诡也，道不费则仕。”《经典释文》说：“本又作拂。”“费”字没有诡异的训释，原本必定作“拂”。“拂”的异体字作“𢘅”，所以又省作“费”。如果“𢘅”省掉“贝”旁为“拂”，则有“𢘅”为“费”，理固然如此。如果经本原作“费”，郑玄应当破读说“费当为拂”了。

《诗经·大雅·皇矣》说“四方以无拂礼”。《大学》说“是谓拂人之性”。笺注都说“拂犹𢘅也”，与《中庸》注相同，可以证实。《千金方》说“赤脉𢘅”的，是说邪气𢘅其脉气。后人不知这个意义，宋代许叔微《伤寒九十论》引用庞安常《伤寒总病论》作“赤脉攒”，“攒”即“𢘅”之误。“𢘅”语正本之《千金》，而字误作“攒”，那就讲不通了。
白话译文：

**《释解》**

“𦙶”（此处指代原文中缺失的字，根据语境推测为“懈”或与懈怠相关的字，原文作“ ”）这个字在《说文解字》中没有收录。根据“食亦”来推断，它应当就是“亦”字，“亦”又通假于“射”。《古今人表》中有曹国的严公“亦姑”，颜师古注释说：这就是“射姑”。《诗经》中有“抑矧可射思”、“射厌”的说法。既然这样，那么所谓“解𦙶”（或类似字形），意思就是懈怠并且对事务感到厌烦。

“射”又通假于“夜”。《荀子·劝学》中说：“西方有木焉，名曰夜干”，也写作“射干”。《左传·昭公二十五年》中有“狐夜姑”，《经典释文》原本写作“射”，“夜”字是从“亦”省声。《说文解字》说：“夜，舍也，天下休舍也。”既然这样，那么所谓“解𦙶”的意思，就是懈怠并且休息。

“夜”又通假于“液”。周代有“叔液鼎”，也就是八士中的“叔夜”。而《周礼·考工记》弓人篇中有“春液角”，近代朱骏声认为“液”就是“解”的意思。既然这样，那么所谓“解𦙶”，就是“解”字的叠用。这就是王太仆（王冰）所说的“寒不很、热不甚、弱不甚、强不甚”的训诂，所以是不能更改的。

另外考察，“食亦”这个词，是指临用餐时并不怎么喜好进食的样子，所以说“瘦人以其未食时若欲食，及临食则不甚欲食”，因此叫“食亦”。（“善”在这里读如“彼为善之”的“善”，意为擅长、善于。）这两种病症的名称和意义是相同的。

**《释服》**

一方药料，古代叫“服”，现在叫“贴”。“贴”这个字古代没有，只写作“帖”。《说文解字》说：“帖，是写在丝绸上的标签。”用木头做的叫“检”，用丝绸做的叫“帖”。案：检就是签条。因为检和帖相似，所以帖就像现在的招贴一样。明辨“帖”就是“贴”。《文选·陆机文赋》中有“或安帖而易”，施宿注《公羊传》说：“帖，服也。”现在《公羊传·僖公四年》说“卒帖”，荆浩注说：“，服也。”这个字从立心，怀疑是“帖”字的讹误。既然这样，那么“帖”和“服”意义相同。“贴”占声旁，《史记·平准书》说“各以其物自隐”，自古以来索隐解释为“自隐度也”。《汉书》注解说：“各隐度其财物多少，而为名簿，送之于官也。”由此推断，医生隐度其药物的多少，并写成文书标签给人，应该称作“帖”。《说文解字》说：“服，用也。”《吕氏春秋》论威敌已服矣，注解说：“降也。”方药称“服”，是说用它来降服病气。“降服”的“服”同于“伏”，而医方中有“一伏时”、“三伏时”的说法，犹言尽此时、此时之候。药物畏惧火煮烧炼，所以叫“伏”，如同秋天接续夏天，以金续火命名，这个时候称为三伏。求学的人如果能随处顾名思义，就知道古人开导我们的心意是至深至切的。

**《伏冲解》**

《说文解字》说：“冲，是通道。”《玉篇》说：“冲，是交道。”经脉以“冲”命名，是取经络隧道的四达、表里交通的意义。这条脉并阳明经行于身体前面，应合穴位的；不应合穴位的，并足少阴经，伏行于背脊之下，才开始称为“伏冲”，也叫做“伏膂”，名字不同但实质相同。正因为它伏行，所以能交通前后，成为四通八达的道路。经文叙述虚邪中人的次序，不直接说冲脉，必定另言“伏冲”的原因，是因为邪气传到伏冲之前，由孙络到络脉到经脉到输穴，入浅，途径单一；一旦到了伏冲，就入较深，而且途径不止一条，有的通过肠胃的腠理传变到二腑，有的通过肠胃的外面传变到膜原，路路可走，防御非常困难，变为泄泻还是形成积聚，无法预先卜测。经文的意旨应当是以两歧而言，不是以递进而言，否则邪气既已入肠胃，哪里还有复出而传变到膜原的道理呢？肠胃外面、膜原之间，所管辖的区域很广，自膈肓到脖𦜡，跨有脐周的四周，古尺大约一尺左右，其停留的称为“积”，其移动的称为“绕脐痛”；其不内逼于膜而传变的，还有肠胃后面膂筋一次；其内逼膜原而传变的，也还有小肠膜原之间一次；其由支络而传变的，还有冲脉的正经，表现为脐上喘动应手的症状。更加相信这一条脉的四达交通了。冲脉向外行走的只称“冲”，那么它伏行的一部分称“伏冲”，道理本来就应该这样。杨上善注《太素》没有错误，王冰注《疟论》认为是肾络中伏行于膂筋的，大概认为冲脉本来就是肾络的一部分。核查上文“入脊内”、下文“出缺盆”的路径，非常符合。

**《中风伤寒解》**

《伤寒论》在伤寒之外称“中风”，各详细论述其脉证于六经篇中。《诸病源候论》称之为“中风、伤寒”，其论述即采用《伤寒论》中六经的脉证。《千金方》、《外台秘要》沿袭都是如此。泉（作者自称）案：《金匮要略》有中风篇，张仲景不把这个病同样列在那里，是因为这个病与伤寒相似，与痹证、历节等不相似的缘故。巢元方以伤寒来称呼它，最得其宗旨。大概冬季的疾风以及非时的寒风，来得没有征兆，并非因为触碰冒犯，所以叫“中”。又因为是对方先来而我才开始冒犯，所以叫“中”，也可以叫“伤”。又因为这种风从毫毛头发腠理发入，侵袭卫气导致自汗，不能沿着经脉传变，所以论文特别在伤寒条后提起传经的例子，而中风条却不提及。想知道是否传经的意义，只需取《伤寒论》中“营行脉中、卫行脉外”，以及“风则伤卫、寒则伤营”这几句话来推绎，自然明白，不要被近世的说法所迷惑。

**《秋伤于湿解》**

凡是论述四气，应当分两种情况。从春分到秋分都是暑，从秋分到立春都是寒。这两种气极其偏颇，都从风伤人。经文把暑配夏、寒配冬，是根据其极偏之气，配以极偏之时。春季的温和，秋季的凉和，本来没有偏颇，介于寒暑往来之间，不可以用寒暑来说，所以在春天说风，因为温不是邪，风才是邪。又因为这种风不偏胜，所以只说“伤于风”，不分别说寒，这不是说风只在春天伤人。在秋天说湿，是因为秋天承接在土气之后，本气既没有什么可说的，就用中土的湿来配合它。秋指秋分以前，如果秋分后天气已寒，此时受伤，则从伤寒法。经文的意旨是把四气分发到四时，说得难以整齐，应当顺着意思去体察实际，应当像伤寒例那样，把秋分后都视为伤寒。秋天以土气为气，正如草木黄落，以土色为色的比喻一样。近代喻嘉言想要把“湿”字改为“燥”，是不对的。不看《灵枢·九宫八风》篇又把湿配东方吗？喻嘉言又打算怎么改呢？

**《〈伤寒论〉六经解一》**

《伤寒论》所列的六经，与《素问·热论》不同。《热论》根据气运行的脉络来说，所以所描述的症候，与《灵枢·经脉篇》义理相合。《伤寒论》根据邪气入侵的次序来说，所以所描述的症候，与《灵枢·经脉篇》义理不合。经脉中三阳经都有头痛，阳明经才开始有恶寒，而张仲景却都归入太阳，另外以胃实为正阳明；经脉中嗜卧属于足太阴，而仲景却说少阴病欲寐；经脉中渴而想喝水、饥饿但不能进食，属于足少阴，而仲景却说厥阴病消渴，喝了不想吃东西，种种情况都不同。只有少阳、太阴比较接近，但也有不同之处：经脉中眼睛昏花属足少阴，而仲景少阳目眩；经脉中完谷不化的泄泻属足厥阴，而仲景三阴都列出来了。之所以这样，是因为《内经》只以阴阳分表里两层，而以身体的前、后、左侧、右侧分为三阴三阳，仲景不但分表里两层，而且把表的表称为太阳，表的里称为少阳，里的表称为太阴，里的里称为少阴，里之至里称为厥阴，其腑称为阳明，取义是递进，不取平列。所以仅列出《热论》六经的症候于伤寒例中，而不直接引用它们作为六经篇的首章，而是另自成一说，名字相同实质不同。之所以实质不同而名字仍相同，是因为太阳等六者，是古今记录阴阳的大名，《六元正纪大论》用它记录天的六气，《难经》用它记录岁的六节，《脉经》卷五扁鹊法用它记录一天的六候、卷十手捡图用它记录诊法的六部，经筋用它记录筋，皮部用它记录络，若经脉则用它记录营卫，而仲景用它记录表里，其义是一致的。想要穷尽《伤寒》六经症候的，不要纠缠混同《灵枢》、《素问》来扰乱它。

**《〈伤寒论〉六经解二》**

《伤寒》这本书，专门阐明表里，因为寒邪的入侵，表里是依次进行的，所以分六经来排列它们的先后次序。寒病的表现，表里往往兼有，所以又分六经六篇，来辨别其兼有的多少，于是组织语言、排列事例，不得不另立一个体例。这个体例是：纯表的入表部，兼里的也入表部，必须是纯里的才在里部。假如六经症候都具备，一定在太阳篇，因为太阳是表的表。太阳症罢，才入阳明，阳明罢才入少阳，少阳罢才入太阴、入少阴、入厥阴，各取其最外面一层隶属之，所以在太阳篇著论最多，而厥阴篇最少。不是疏略，而是其他经兼有太阳的，按体例不得入于他经，而厥阴兼有其他经且已经分入各部的，按体例不得入于厥阴，那么就只记载其本经症候及解除时痊愈的征候而已。其自“诸四逆”以下，古本另为一篇，《玉函经》题为“平呕哕厥利脉症并治”，成本错误地合并进去了。有人根据成本而还觉得内容太少，不明白原因，就说这是仲景未完成的著作，否则就说这是王叔和所乱改的。

**《〈伤寒论〉六经解三》**

我论述《伤寒》六经是记录表里的，很多次了。究竟有什么证据？回答说：以华佗的话为证。《千金方》引华佗的说法说：“凡伤寒一日在皮，二日在肤，三日在肌，四日在胸，五日在腹，六日入胃”，这是从华佗开始用分六层来记录表里的次序的。所说的“入胃”，就是阳明病胃家实；“在皮、在肤、在肌”，就是太阳及阳明经病；“在胸”，就是少阳及太阴病吐食不下；“在腹”，就是太阴腹满痛及少阴、厥阴病。只是措辞有文雅与质直的区别，分次有详略的不同，因为这个才不同！它们记录表里的意义是一样的，仲景既保留了《素问》六日六经的文字于凡例，又取华氏六日六层的意义润饰它，并改变其名称以著于篇，是主治药法而略针法的用意。巢元方能知道这一点，所以《诸病源候论》在华氏学说存于总论后，又次第排列《素问》六日六经根据脉生病的文字，与仲景仿佛符节相合，这又得到一个证据了。这又有什么可怀疑的呢？
白话译文：

**《伤寒论》六经解四**

以前的论述中将六经分为若干层次，有的篇幅缩减，有的则单独列出一种证候。大概六经虽然名为六条，但核其实质只有四类。华佗认为：第一、二、三日病在肤皮肌肉，由仲景归入太阳经统辖；第四日病在胸中，由少阳经统辖；第六日病在胃腑，由阳明经统辖；第五日病在腹部，仲景将其细分为太阴、少阴、厥阴三经。这样看来，华佗和仲景虽然各自分为六经，但实际上各自归纳为四经罢了！所以仲景在论述各经欲解时（病情缓解的时段），太阳经对应巳、午、未三个时辰，阳明经对应申、酉、戌三个时辰，少阳经对应寅、卯、辰三个时辰，三阴经则以亥、子、丑三个时辰为主，并交错穿插一个时辰。实际上在十二个时辰中，仅仅对应了三个时辰。这与《灵枢·卫气行》篇所说的“水下一刻，人气在太阳；二刻人气在少阳；三刻人气在阳明；四刻人气在阴分”大体相同。所谓“阴分”，就是三阴经的别称。阴阳盛衰变化的道理，大抵本源于此。

另外，仲景书中三阳经的中风证，都各有详细的证候描述，唯独到了三阴经，太阴经只有“四肢烦疼”这一种证候，而少阴、厥阴两经只谈脉象不谈具体证候，说明太阴篇用这一句话就可以概括其他两经的情况，所以这两经的篇章就从简省略了。由中风推测伤寒，那么太阴篇开头所说的“腹满吐食”等症状，恐怕也是兼顾太少两经而言的。只不过少阴病兼见“想睡觉（嗜睡）”，厥阴病兼见“口渴、发热、疼痛、饥饿感”，这些都应当以腹满呕吐为根本。否则，仅仅因为嗜睡，怎么足以定为伤寒少阴病呢？况且少阴篇详细论述了吐利腹痛，如果拿阳明、少阳篇中不详述太阳证例的方法来比较，岂不是大相径庭吗？而且三阳篇详细论述了传经，又论述了并病、合病的证候，唯独对三阴经从略，没有太阴与少阴并病、合病的证候，太阴与厥阴并病、合病的证候，更没有三阴合病、两阴并病的证候，这难道不是昭然若揭吗！

**阳明病胃家实解**

邪气侵袭人体，各有其规律。侵犯躯体时，风邪伤害皮腠，湿邪流注关节，寒邪伤害筋骨，热邪伤害血脉；侵犯脏腑时，风邪伤害肝，湿邪伤害肾，寒邪伤害肺，热邪伤害心。这两类情况都是按照类别对应的。如果邪气不按类别对应，那就一定是表里相传了。大法是：侵犯躯体的按六经传变，到第七日痊愈；侵犯脏腑的按五脏传变，到第六日痊愈。六经属阳，五脏属阴。表里互传的情况，不在此例。所以仲景书中，在恶寒的证候上以“发热”或“无热”作为起始，这是太阳篇的例法。而在通论中，则是根据华佗“六日六层”的说法，用六经的名称加以修饰，大概是将经脉和脏腑混杂在一起横向截断论述，自成一家之言。所以到了阳明篇，唯独以“胃家实”作为正病，而姑且保留阳明外证以备义理。篇中冠以“阳明病”三字的，都是指胃家实，这与《素问》、《灵枢》所称的阳明为行身前之脉不同。之所以这样，是因为药法和针法不同。读仲景的书，不要用其他经的理论来怀疑这里的论述，也不要固执于这里的论述来怀疑其他经，这样就够了。经文在其他篇的开头，都列举病名，唯独“胃家实”三个字含混概括，是为了说明胃象万物所归，病邪至此不再传变，因为它的部位既广，不能单称一两个脏腑的缘故，细细阅读自然明白。《千金方》作“胃家寒”，其中的“寒”字是“塞”字的误写，与“实”同义。《金匮要略》黄疸篇有“阴被其寒”，《千金方》也作“塞”，可以证明。奈何有人看到一个“寒”字的差异，就为之曲意辩护！

**肠覃解**

《灵枢·水胀篇》说：肠覃，是寒气客居于肠外，与卫气相搏，气不得营养，因而有所系结，癖积而内着，恶气乃起，息肉内生。它刚开始生成时，大如鸡子，逐渐增大，等到成形，就像怀孕的样子，久则超过一年，按之则坚硬，推之则移动，月经按时来潮，这是它的征候。我按：肠覃既然生成了息肉，就有形质了。但“覃”是延长的意思，对病状取什么义呢？应当是“蕈”的省文。《韵》、《篇》都云：蕈，音之荏反，即地上的菌类。病名为蕈，大概是取肠外息肉生长像菌状的意思，后世有咽菌、阴菌等名称都是依据此类推。读音应当读上声，不应当照字面读。古文中“覃”、“蕈”二字多通用，所以五经文本说《诗经》的“葛覃”，“覃”字也写作“蕈”。但那处的“覃”仍当训释为“延”，而此处的“蕈”则当训释为“菌”。两个字的字义虽然不同，但二字的通用原则是一样的。这类情况很多，不可不辨正。

**蛊解**

《灵枢·热病》说：男子得像蛊病，女子得像 ，身体腰脊像解散了一样，不想饮食。杨上善注《太素》认为是男女相悦之病。女惑男为蛊，男惑女为 。我按：杨说大概是根据《左传》及对照参悟得出的，在名义上最合乎。现在我为其引申发挥。蛊，就是坏的意思。《素问·生气通天》注谓煎厥是由于房劳所致，以至于耳目溃溃然像都城毁坏，正是由于女惑男而致坏。 者，阻也。《史记·仓公传》载韩女想男子而不可得，病寒热，月经不下，正是由于男惑女而致阻。说煎厥、说寒热，那么身体必定发热，所以经文列在热病篇。这热必定发于肾，肾热则侮脾，所以身体腰脊像解散了一样，不想饮食。肾中的热邪既然淫溢于脾，那么就必须脾肾同治，所以下文说针刺涌泉及跗上。经文没有明确阐述于此，由刺法推求药法，其方剂可以知晓。《千金方》的无比山药丸可以治蛊，《本事方》的抑阴煎可以治 。如果再中于虚邪，必定会导致消瘦、咳嗽、沉默、 ，成为风虚劳、传尸劳等证候，应当各自随宜治疗。或者依据《玉篇》， 意为骄；《广韵》， 意为 。而将 通于狙，解释为诈病也说得通。因为此症变幻莫测，不知其确切的苦处，早晨凉快就像正常人，晚上发热就很严重，有点像诈病。然而用“狙”虚拟其神态，不如用“阻”实征其病症。《千金方》直作“阻”字，阻者，经阻。

**邪解**

杨上善注《太素》，一概将“邪”字解释为虚邪，最合乎经旨。经文说风雨寒暑不能单独伤人，必须凭借天之虚邪，加上人体正气虚弱，两虚相合，才客留于身形。由此可知外来的病邪，无不挟带有虚邪，所以两经动不动就言“邪”，这个“邪”字是对太一的“正风”而言的。《难经》开始将一切病患之气称为邪，如心邪、肝邪等脏腑之邪，以及饮食之邪等等，不必都是虚邪，这大概是把“邪”字相对于人身之正气而言。仲景沿用了这一说法，有大邪、小邪、清邪、浊邪、谷饪之邪等各种称呼，都是采用《难经》并加以引申。其中所说的“邪哭”，又将虚邪之气称为虚邪之病，是以“邪”字相对于其他病的正状而言。《巢氏病源》因此有五邪之名，《千金方》、《外台秘要》又都衍化为惊邪之名，都是由《金匮要略》引申而来。《千金方》又有邪思泄痢症，则是又以“邪”字相对于心术的正用而言。大体上名称随时而改，读者通晓其意不要拘泥于文字，否则一定会拿今义疑古义，而认为古方不能治今病。

**邪哭解**

《金匮要略》五脏风寒篇有“邪哭”二字，历来注家都认为这不是正常的哭泣，是有声无泪，或者哭而不悲哀之类。是以“邪”为反正的泛称。但这与本文“血气少”的原由不相符。只有巢氏《病源》中风门，有惊、邪、狂、癫四种症状相似，而且都冠以“风”字。这说明古代本就有以一“邪”字作为病名的，巢氏必定本于经文说法。所谓“邪哭”，是说得了邪病而哭，《病源》所说的“邪”的状态，就是悲喜无常。义理本来直截了当，无需深求。况且其病因发于风，那么与“血气少”三字完全相符。风胜则燥，这是理所当然。考证古代的“邪”，就是现在的“痴”。凡是《外台》、《千金》治疗风邪的各种方剂，都可以治痴。愚昧的人把癫当作痴，而另立痫证。将癫、痴强合为一，将癫、痫强行分开，都与古训相违背。详见我所撰写的《金匮方论注》及《证原》中。

**酸削解**

《金匮要略》劳篇说，男子劳损之病，脉象浮大，手足烦热，春夏加剧，秋冬缓解，阴寒精自出，酸削不能行。我按：“酸削”应当是“酸消”，谓酸痛消耗、消沮之意。髓藏于头，会于绝骨。绝骨穴在胫骨外侧，所以脑髓少的人，就会头痛而小腿不能行走。病情至于春夏加剧，是因为春气病在头部。《周礼·疾医》说春时有首疾。郑玄注： 即酸削也；首疾，即头疾也。那处的“削”也应当作“消”，用来重叠形容 。《说文》：“ 酸，头痛也。”《周礼》说：“春时有 首疾。”这与郑玄的注释同义。郑玄的注是分释“ 首疾”三字的意义，并不是把三字分为两个病症名。《说文》“ 酸头痛也”五字句，是笼统概括其状貌。贾公彦疏说头痛之外，另有酸削之疾等等，大概是误会了郑玄的意思。《蜀都赋》“味蠲疠 ”，注解说： ，头痛也。这是误会了许慎的意思。我亲眼验证春温症及春月伤风而病头痛者，无不伴有胫部酸痛。《周礼》“ 首疾”三字，真是善于描写病态。许慎、郑玄从头部言之，仲景从小腿言之，只是各以次叙述而不同罢了！

**下利解**

古书多言下利。“下”即泄字；“利”言其畅快，加“疒”旁即为痢字。下利与吐利文字相同，吐利为畅快之吐，那么下利就是畅快之泄而已。两经有时称病情严重的为洞泄，又称为肠 。王冰注谓肠门开辟，知道原文作“辟”，读为“辟”，其病就是下利。所说的“肠 下白沫”，就是现在的白痢；“肠 下脓血”，就是现在的红白痢；“肠 下血”，就是现在的赤痢、肠红等。近世将“下”分为泄泻，将“利”分为痢疾，于是现在的痢，不同于古时的利了。哪里知道现在的痢，就是《难经》五泄中的大瘕泄。《难经》与其他四泄同称为泄，是古时的“下”，包含现在的痢。仲景书中也只是加上“下重”二字来区别，不另立一名。隋唐时或称为滞下，或称为重下，都不脱离“下”字，保存古义。徐氏《医宗金鉴·辨证广意》（轨范）泛指肠 为肠红，而将《难经》五泄一概归入泄，仲景下利一概归入痢。于此感叹论述古义之难！
**病遇节发解**

古书中记载疾病在节气交替时发作的，仅见于《诸病源候论·尸注候》一篇，但临床上这类情况十分常见。有的患者在交节当天发作，有的在交节前后的几天内发作，并不一定都是尸注病。总之，病根如果不除，就会好了又复发。为什么一定要遇到节气才发作呢？考察万物顺应节气而生的，没有比八风更明显的。风被视为中央土气（依据《尚书·洪范》郑玄注，详见前文《原风湿》）。土在五行五常中主“信”，所以到了时节一定准时，不会差错。而经典中说“风为百病之长”，因此可知遇节即发的病必然与风有关。风邪留在经脉中，就会随着外界的感应而发作。并且五天为一个“候”，三个候为一个“气”，一气 corresponds to 月亮的盈亏规律。人的经脉随着月亮的盈亏而发生盛衰变化，所以必须是久留于经脉中的风邪，才会导致遇节即发；如果病不在经脉中，即使是久风，也不会遇节即发。因此，遇节即发的症状，在风虚劳证中最为多见。

**阴脉阳脉解**

前文论述阳脉候察先受邪、阴脉候察后受邪，这一义理本源自叔微。叔微对于湿温病的脉象，描述为阳脉濡弱、阴脉小急，并说这是先受温邪、后受湿邪。以此类推，义理应当如此，并由此可知温病的脉象是濡弱的。经文的意思是：邪气侵入人体，如果同时涉及表里，应当阴阳脉象一致，比如温疟就是这种情况。如果是先受某邪，后又受某邪，那么先受之邪兼见于阴脉的部分，必然退去而并入阳脉；于是后受之邪独见于阴脉，才能进而侵入阳脉。风温、温毒、温疫的脉法都是这样的。后受之邪不能陷入阳分，是因为阳分已有宿邪；先受之邪不能越过阴分，是因为阴分已有新邪。新邪想下却下不去，宿邪想上却上不来。如果下不去而强行发汗，宿邪会跟随新邪一起上升，导致病情加重；如果上不来而强行攻下，新邪会跟随宿邪一起深入，导致病变复杂。这两种变法都难以治疗。必须明了温热的脉法，然后才能诊断温病；也必须明了温病的诊法，然后才能治疗温病。所以治疗温病的大法，禁止偏用汗法或下法，而适宜汗下并用。萎蕤汤就是汗下并用的方剂。由萎蕤汤推及其他方剂，温病的治疗原则就掌握大半了。

**晚发解**

《平脉法》中说：脉象阴阳俱紧，如果出现吐利，脉象唯独不解；如果脉迟，到了六七日不想吃饭，这叫“晚发”，是水饮停留的缘故，属于病未解。成无己注解“晚发”为后来发生的疾病。我方按：《外台秘要》卷一张文仲治疗晚发伤寒，从三月到年末发病的都称为晚发，方药用地黄、栀子、升麻、柴胡、石膏、五味子。如果头面发红，去掉石膏改用干葛根，没有地黄就用豆豉。既然如此，所谓“晚发”，是指伤寒中最晚才发作的。推测其意，感受寒热邪气到半年后才发作的，称为晚发。三月发病的晚发，其感受寒邪在冬至之前，不论属于时气还是正气；年末发病的晚发，其感受寒邪在夏至之后，不论属于时气还是正气。因为寒热邪气在体内蓄积，直到半年一定发作。为什么这样说呢？从秋分到春分，正气的寒邪，应当以冬至为界限。冬至前感受伤寒的，其晚发最晚到三月末达到极点，因为距离秋分大约半年；如果在冬至后感受伤寒，到五月后发作，那就变成热病了，不称为晚发，因为它兼有新感邪气。凡是寒热邪气到二至（冬至、夏至）之后，木气偏盛，最容易兼有新感；有了新感，病机就会两歧，所以不能称为晚发。从春分到秋分，时气的寒邪，应当以夏至为界限。夏至前感受伤寒到九月发作的，是温疟，不称为晚发，因为它兼有新感；如果在夏至后感受伤寒到年末发作的，才是晚发，因为相距半年。从秋分到春分，时气的热邪，以冬至为界限。冬至前感受热邪的，其晚发在三月末，法度与正气相同；如果在冬至后感受热邪，到夏末发作的，是温热病，不称为晚发，法度与正气相同。从春分到秋分，正气的热邪，也以夏至为界限。夏至前感受热邪到九月发作的，是温疟，不称为晚发，法度与正气相同；如果在夏至后感受热邪到年末发作的，才是晚发，法度与正气相同。既然如此，“晚发”是从温热两类疾病中别出而言的，也是相对于时气、正气即刻发作而言的。大致冬至后感受邪气、年末发作，与夏至前感受邪气、六月发作，都属于“即发”（立刻发作）。“即”字与“晚”字正好相对。如果专门从冬月正气来说，恐怕未必会迟至次年才发作。《活人书》因此改为从三月到夏季，大概没有透彻理解其旨意。之所以发生得这么晚，是因为积聚感受寒邪，寒邪搏结津液，津液停滞成为水饮，邪气不得发散，所以延迟。凡是邪气伏留不发作的，多由于水饮停留。《外台秘要》卷四温病篇记载，冬温病没有即刻发作，到了春天被积寒抑制不能发作，到了夏天得到热气，春天的寒气解除了，冬温毒才开始发出肌表，斑烂隐疹像锦纹一样，壮热咳嗽胸闷，呕吐清水。据此可知，冬温被春寒抑制时，先有水饮停留，所以到夏天发作时，必定先呕吐出水，然后才出现疹子。这是冬至后感受时气、发于夏末的病例，不称为晚发。那个方子用麻黄、杏仁、葛根、橘皮，与此处的方子都是提出寒水之意。另外《录验方》记载温毒这一条下，又说如果已经自得下利，适宜服黄连橘皮汤。既然水饮停留的毒邪，呕吐和下利都有，与晚发的治法相同。即便说《外台》和《录验》两书中的温毒就是晚发类型的温病，也是可以的。

**鼠解**

《灵枢》、《素问》、《神农本草经》都多次提到“鼠瘘”，注释者都认为这是吃老鼠残剩食物而形成的瘘管。《诸病源候论》将鼠瘘列为九漏之一，并引用《灵枢·寒热篇》中“赤脉贯瞳”作为其下的症状。但《病源》既然把鼠瘘列为九漏之一，就不能用它来概括所有的瘘管，这是显而易见的。这三本经典中的“鼠瘘”，“鼠”应当解释为“窜”。老鼠性善钻窜，所以“窜”字从“鼠”，“鼠”字通假为“窜”。《诗经·小雅·小明》中有“正月繁霜，我心忧伤”（原文作“鼠思泣血”，此处取通假义），这里的“鼠”都是“窜”的意思，大概是指遭乱之人，多方寻求脱身却最终不可得，所以既说“鼠”，又加上“忧”、“思”二字来修饰。“瘘”称为“鼠”，也是取“窜通经络”的意思。现在通俗写作“串”，“瘘”与“串”双声相通，所以近世外科书都叫“串疮”。患病即是“窜瘘”的倒言。“鼠”字照本音读，则与“注”构成声转，“瘘”与“流”声同，所以近世外科书有时叫“流注”。“流注”即“鼠瘘”的倒言。凡是取两个字拼切来表义的词，可以顺读也可以倒读，比如“丁东”与“东丁”、“历历”与“离离”之类的很多。鼠瘘就是串疮、流注，这一点毫无疑问。另外，这个病初起叫“瘰疬”，是从外形命名的；形成后叫“鼠瘘”，是从内部病机命名的。经典称“寒热瘰疬”及“寒热鼠瘘”，就是用此来区分。由此可知，“赤脉贯瞳”应当是已成之“串疮”的诊断方法，不是初起的“瘰疬”诊断方法。为什么这样说？经典说赤脉多的话死期还远，少的则死期将近，可见见到赤脉并不是凶兆。大抵血虚的人，眼睑里面必然发白，血主脉，所以通过观察血脉见到的多少，来验证血虚的轻重。瘰疬初起，不至于这样，必须是已成串的鼠瘘，脓水淋漓已久，才合适用这个诊断方法！《玉篇》说：“瘘，病也；串，疮也。”

**衄有太阳阳明证解**

《金匮要略》论鼻衄说：从春天到夏天鼻衄的，属于太阳；从秋天到冬天鼻衄的，属于阳明，唯独没有提少阳。有人根据《灵枢·经脉》说少阳经脉不到鼻子，似乎有道理，但实际上不对。大概张仲景所说的太阳、阳明，并不是指太阳、阳明的经脉，而是指它们各自分管的部位。太阳统辖三阳之表，阳明是胃腑之里。鼻衄有因阳络之阳受伤而得的，是外感风热所致，春夏季节阳气从表发散，邪气必然附着于表，所以说“从春至夏衄者太阳”；鼻衄有因阳络之阴受伤而得的，是内伤饮食之热，又受风邪灼伤所致，秋冬季节阳气主闭合，邪气必然附着于里，所以说“从秋至冬衄者阳明”。这篇文章正与我前三阴三阳各篇相互印证，虽然本源于《灵枢》，但主要是自成体系，偶尔与《灵枢》相合罢了。

**女劳疸日晡恶寒解**

凡是黄疸病患者，多在下午日晡时分发热，是因为此时阳明经气旺盛的缘故。（“晡”字，《说文解字》写作“哺”，解释为日加申时进食的时候。仲景说阳明旺于申、酉、戌三个时辰。）黄疸的热邪随之而发，所以把这作为黄疸病的常理。因为病在中上焦而下焦无病，所以气机可以发散而不致于上逆。凡是气在中焦，就可以上下流动；气在上焦必然下陷，在下焦必然上逆。如果女劳疸的热邪固结在下焦，不能向下排泄，就会时时向上逆乱，尤其接近脾脏，远离肺脏，只能逆乱侵犯中焦，不能逆乱侵犯上焦。到了日晡时分，中焦充实脾旺，疸热逆犯中焦的气机，得以乘势向上逆乱侵犯上焦，上达肺脏而极盛，所以仿照肺虚恶寒的例子来解释这个病。恶寒仍然是肺病，不是肾病，辨析症候的关键就在这里。至于“额上黑”的含义也是相同的。大概女劳疸的热邪逆行于脏，借道于脾胃而波及肺；逆行于经脉，借道于大腹而波及额上。额上是心所主的部位。肾病患者，颧骨和额角发黑，说的就是这种情况。这个义理我思考了三十年，多次思索不得其解，直到癸巳年夏天偶然领悟到了。

**隐指解**

《脉经》第一篇解释脉名，两次提到“隐指”。我曾经拿这个问题问老医生，没有一个人能回答。等到我临证多年，才开始知道它的确切含义。大概“隐”是“扬”的反义词。经文都在“按”之下言“隐指”的，意思是脉气鼓动，被手指按住，就不能发扬，似乎隐匿起来，所以叫“隐指”。为什么唯独在虚脉和实脉中提到呢？实脉初持时，只见脉形长大，不能称之为实；等到按下去，长象不减，又不能发扬，其气横充指下而呈现满象，这才成为实脉。所以说“隐指，然满”。《广雅》说：“，满也”，就是说的这个意思。虚脉初持时，只见脉形软大，不能称之为虚；等到按下去，大形不减，又不能发扬，其气旁流指下而呈现芤象，这才成为虚脉。所以说“隐指，豁豁然空”。《玉篇》说：“豁，空也”，就是说的这个意思。虚脉和实脉的真象，都要等到按诊后才能显现，所以唯独这两条脉说“隐指”。古人立言的精妙之处，不是浅学之人所能领会的啊。
《阴阳附解》
《脉经》中所谓的“阳附阴”、“阴附阳”，其中“阴阳”指的是表（体表）和里（体内脏腑），“附”的意思是迫近、贴近。所谓“阳附阴”，就是讲体表的邪气内陷；所谓“阴附阳”，就是讲体内的邪气向外侵袭。如果病发于太阳（表），邪气就会向内迫近；如果发于少阴（里），邪气就会向外迫近。这种迫近如果不加制止，必然会发生冲突。

这与“交”、“并”的区别在于：“交”是指表里界限不清；“附”是指表证多则里证少，里证多则表证少；“并”是指表证并入里证就没有表证了，里证并入表证就没有里证了。而“附”的情况是，里证还带着表证的迹象，表证还带着里证的迹象。至于说到“争”，那就是迫近的一方即将占上风了；即将占上风，就意味着邪气完全进入了它的领域。如果表邪完全陷入里，那就是陷伏，预后凶险，会导致死亡；如果里邪完全透出到表，那就是出表，预后良好，能够存活。

阴主闭藏，阳邪来迫，阴就不能容纳，所以会出现胀满；阳主开泄，阴邪来迫，阳气虚弱就会导致泄泻，所以会出现汗出。这与“并”的区别在于：“并”的时候已经汗出了，而“附”而相争的时候还没有汗出。由此可见，诊察热病总以汗出为佳。另外考察：这个时候出现胀满，必定伴有大便不通，如果用泻下法，死亡更快；这个时候如果发汗，病人必会昏厥；如果用补法，痊愈会很慢，补得太过也会导致死亡。在一先一后治疗时机之间，必须列出这几个名称，这是为了恳切地教导病人啊。

《脉经》汇集了古今各种论述，其中的名称有时随着时代不同而变化，所以有很多词意不同但宗旨相同的情况。这里说“薄”就是“附”，也是其中的一个例子。

《温病脉法解》
凡是脉象来势盛大而去势微弱，像人喘气一样的，这是邪气由表侵逼入里的征象；如果再伴有躁动、数急且节律不齐，那么邪气侵逼入里就更加急迫，这就是从脉象初起盛大逐渐变小转变为厥逆之脉。伤寒病如果出现这种脉，是因为恶寒严重而发热较多的缘故。现在疾病过了几天，没有出现这两种脉象，可以推断邪气将要衰退，不能侵逼入里；不能侵逼入里，邪气必然会回归到表，这是将要出汗的征兆。

然而也有不侵逼入里又不回归表，而是逗留半表半里之间且脉象如此的，这像是肺脏有所承载的表现。肺在躯壳内的四脏之上，正好处于半表半里的位置，邪气附着在这里，脉象就会变得迟缓，所以脉搏去来平稳，初起和终末均匀，这样的人应当声音嘶哑。声音嘶哑是因为肺承载了邪气而气实，导致无法发声。想要使邪气消散，仍然需要通过出汗来治疗。假如想要出汗却出不来，那么邪气就会固着，肺将会腐烂萎缩，这在治法上属于不治之症。《脉经》卷七中关于“热病肺不喘”的三条内容，义理实际上就是如此。凡是说“不”字的，都是指以前是那样而现在否定了；“府”指的是胸中，“藏”指的是胃部，“阴阳”指的是表里。凡是说“期”字的，都是施治时寄予希望的意思；说“三日”、“四日”的，是从七日后开始计算的。七天加上四天等于十一日，这是邪气回归到表、经脉运行完毕的时期。到了这个时期还不汗出，那么它最终就不会回归到表而固着于肺，这就可知治法已经穷尽了。

《软弱有石解》
《素问·平人气象论》中说：长夏季节脉象软弱而有石脉，是冬季将病的征兆；石脉明显，则是当前正在发病。（依据《脉经》及《甲乙经》）案：石脉的意义，似乎应该是坚硬的意思，但经文将“石”与“软弱”并列，那么石脉的形象就可以从此推断了。大概“坚”是属于长脉一类，去来相互牵引；“石”是属于短脉一类，去来都断绝：两者固然不同。《素问·玉机真脏论》中说真肾脉至，搏动而断绝，像手指弹石一样发出辟辟的声音。“绝”是指去来断绝。又说像夺索（“夺”是古“脱”字，见《说文解字》，夺索即绝也）。这说明石脉取义于“断绝”，而不是取义于“坚硬”，所以能与“软弱”并列。只不过无胃气的辟辟之石脉主死，而有胃气的软弱之石脉主病罢了！之所以长夏季节忌讳石脉，是因为脾的平人脉象不相分离，像鸡踩地一样轻盈，虽然分离却不怎么觉得分离；石脉则是分离得很明显的表现。所谓“离”，意思就像“断”一样。因为不怎么觉得分离的（正常脾脉），突然显现出明显的分离（石脉），这是脾气弱而肾气强，所以会生病。

《玉屏风散方义解》
玉屏风散止汗，不是像粉刷匠刷墙那样简单地覆盖阻隔。所谓汗出是因为风邪所致，风邪往往会使得卫气长期耗损而不能收敛，卫气不纯，因为不纯而乘卫气不收之时，所以汗出自然容易。所以必须用防风从外部发散，白术从中间守住，黄芪居间起到托举的作用。“耆”的意思是致（引申为推致、引导），《诗经·皇矣》说“上帝耆之”，耆即是致。推动并引导卫气，使风邪不得停留，那么卫气自然收敛而汗自止。方义就是这样。人们只见它止住了汗，就认为黄芪是固表，为什么不看看方名下面写着“治风邪久留不散，自汗不止”这两句话呢？《神农本草经》说：黄芪治疗大风。此方本于此，所以它的意义与《金匮要略》中血痹、黄汗、黄疸等用到黄芪的方剂既不同又相同，因为那些病症也是因为卫虚夹风导致的。防风、白术并用，取自《金匮要略》桂枝芍药知母汤方中，也是因为那些病症是由于风邪导致汗出的缘故，以此证彼，是可以推断出来的。一定要病人的症状像方名下面所说的那样，才可以服用。假如汗出不是因为风邪，或者轻微有风邪但属于表虚里实的体质，就不可服用，服用了会使卫气因为被托举而更加虚弱，表更虚而里更显实，诸气不和，即使本来没有汗，也可能导致出汗，怎么可以忌讳汗出而借此来止汗呢？况且“屏风”这个名字，兼有屏蔽、挡驾的意思，如果专门解释为屏障屏蔽，那就只艳羡了它的名字而埋没了它的实际功效了。大抵古今名方，如果能领会张仲景学术的某一方面，就不是望文生义所能明白的，读者应当以心意去推测作者的本意。

《磁石治周痹解》
人们都知道磁石能补益肾气，但《神农本草经》独自主治周痹。痹是风寒湿三气杂至引起的疾病，不一定都是由肾虚导致的，经文的意旨是指向哪里呢？我曾经遍查医书，才知道磁石能吸纳疏通一切拥塞之气，涂抹在外部就能从外吸纳到内部，就像使用升药提毒、在喉中插入针具一样。用那个来比方这个，治疗痹症的义理就非常明显了。经络隧道中被风寒湿阻滞而成痹，也是由于拥塞导致的疾病，所以需要磁石来吸纳疏通它。只是古方中根据经文直接使用磁石的极少，而推究“周痹”作为流注的原理，那么凡是拥塞的地方，无非都是痹气流动的外部表现，所以使用磁石的人，不必拘泥于经文，自然符合经旨。并且由此更加明白了补益肾气的原因：心肺主呼，肝肾主吸。能吸纳的东西，与喜欢吸纳的病症，气息相协调，虚弱的得到吸纳就能充实，称之为益肾也是合适的，只是不像山药、地黄那样普通的益肾罢了。临床医生应当审慎。我常见到上下都虚的病人，咳嗽气喘吐血，医生使用磁石，逐渐导致肺萎，延宕成死症，实际上是因为误用磁石吸纳而损伤上焦，而医生没有一人醒悟，真是令人慨叹啊。案语：张仲景的书中没有涉及这味药，是因为仲景专门为伤寒立法，原书没有单独列出《金匮》，《金匮》也是论述伤寒相关的杂病。寒邪从外侵入体内，不可再服用磁石，使之内气从里被吸到外，所以没有涉及。

《人参解》
人参的性质和功效，近代陈修园在《医学实在易·砭新方八阵》中辨析，但还不够透彻。我认为张仲景在亡脉、亡血的情况下都用人参，并不是认为人参能直接生血脉，而是专门培补血脉生成的源头罢了。脾主为胃行使其津液，津液和血同类，津液不行，血也会减少，而津血又都由元气所生，元气实藏于脾。人参专能补脾，脾气旺盛则气液充足，那么亡血、亡脉都能痊愈。所以人参的补脾，实际上就是人参的培补元气。正因为人参培补元气，所以阳虚的人得到它能益气，如四君子汤就是例子；阴虚的人得到它能蓄积津液，如人参白虎汤就是例子。而且人参与大黄相反：大黄功效专于泻胃，而胃是万物所归之处，能泻胃的必能泻胃所影响的地方；人参功效专于补脾，而脾是诸经之母，所以补脾的必能补脾所统辖的地方。推广开来，大黄无所不泻，人参无所不补。凡是通治的药物都可以这样推断。

《桑根白皮解》
据《神农本草经》说桑白皮主治伤中、五劳、六极、羸瘦、崩中、绝脉、补虚、益气等等，那么桑白皮是补肺的。《名医别录》则说它主治肺中水气、唾血、热渴、水肿、腹满、胪胀、利水道、去寸白、缝金疮，似乎桑白皮又是泻肺的。难道相互矛盾吗？大概《本经》中的“中”字都是指胃而言，胃主肌肉，百脉依靠谷气而成，那么羸瘦、绝脉，也是胃病。补虚就是补胃的虚，益气就是益胃的气。胃以下行为顺，上逆则肺不得平，而肺病发作。《本经》强调的是治胃的功效，而肺气的平和，就不言而喻了。《别录》因为《本经》经文意旨隐约，所以加以推衍发挥，其所主治的都是胃气上逆凌犯肺的症状。这是根本与标末的关系，文词相反，义理相成。《肘后备急方》用它来治疗消渴尿多及产后下血，这是遵循《本经》来使用。钱乙的泻白散治疗小儿肺经实热，这是遵循《别录》来使用。
**百合病用百合解**

张仲景用百合治疗百合病，是这一疾病的专用方剂，但各家注释都没有能说清楚其中的缘故。查阅《神农本草经》，记载百合能“除邪气，利大小便”。百合病的症状虽然变幻无常，但有一点是确定的，那就是小便赤黄。张仲景是在“至无定”中寻求“有定”的依据，以此作为确立诊疗标准的准则，这就是百合病必须用百合的原因。

百合病关键在于小便，所以在头痛、恶寒、眩晕等足以推测病情预后的症状上，都是在小便时进行诊察。凡是辨析疑难病症，都应当遵循这一原则。古人的用药法度看似奇妙，实则蕴含极平常的道理。浅陋之人拘泥于百合补肺的说法，便用“肺朝百脉”来解释，这是肤浅之见。

所谓百合病，是由于余热邪气逗留，导致血气不能滋润所致。“如意欲食而或美”以及“欲卧欲行云云”，是描述正气暂时没有受到大邪气的压制，有时得以舒展；而“复不能食”、“不用闻臭”、“不能卧”、“不能行”等描述，则是形容气血亏少、缺乏滋润的状态。像冷像热，是因为肌肤中没有津液滋润而滞涩；无寒无热，是因为余邪没有形成气候；口苦，是因为胃液被余邪吸收，不能很好地消化食物；服药后出现剧烈呕吐或腹泻，是因为胃液不充足，反而被药力所伤；脉微数，“微”代表血气少，“数”代表邪气已退。小便时头痛，是因为小便属于流失津液的过程，所以病在津液少的情况下，可以从这里推断预后，这是下虚则上实的表现。这就是此证与症状相合的地方。

其治疗方法，专以滋润为主，所以本方除了百合之外，还加入生地黄汁，使津液和血液同时得到滋润。汗法、下法、吐法都会损伤津液，所以要随着受损部位的不同来进行补救。知母、鸡子黄都是滋润的药物；滑石是润滑下行的药物；只有赭石能驱逐邪气，是想要趁着药力下行时顺势逐邪。如果出现口渴，则用瓜蒌、牡蛎；如果出现发热，则用滑石。无非是取其滋润的作用。这就是此证与方剂相合的地方。由此可知，《神农本草经》说百合“除邪气、利大小便”，都是滋润功效的体现。

大抵疾病到了邪气留恋、正气虚弱的时候，攻邪会伤害正气，补益会妨碍祛邪，只有用滋润的方法，使正气舒缓、邪气浮散，然后才能设法驱逐邪气。其驱逐邪气的方法，总不出《伤寒论》中关于“伤寒差已后更发热者，小柴胡汤主之，脉浮者以汗解之，脉沉实者以下解之”这几句话的范畴，绝不仅仅以几首百合方就了事。只是到了这个时候，疾病的局势已经改变，不能仍然称之为百合病，所以百合病的范围也就到此为止了！读张仲景的书，就像读《春秋左传》，应当参考其他篇章，延续到本篇之后，然后事情的原委才能完整。

**仲景用桂枝例解**

张仲景使用桂枝，不仅限于太阳病，即使是里证已经出现而表证尚未解除的，也使用桂枝。所以建中汤、复脉汤，虽然是在滋腻的药物中，还要借一味桂枝来通达残余的邪气；而桃仁承气汤、黄连汤、桂枝人参汤、柴胡姜桂汤、当归四逆汤、乌梅丸等方剂使用桂枝的准则都是如此。其中尤为明显的是，阳明病和太阴病两篇中，都有“脉浮者宜桂枝汤”的论述，可见没有表证而有表脉的，仍然应当使用桂枝。之所以这样，是因为有表脉就意味着气机连接于体表，与未解的表证相同；如果没有表证，就不得不根据所见的病症来隶属治法。近代人拘泥地认为桂枝只用于太阳经，是没有弄明白这个法则。张仲景的用意虽然深奥，但善于阅读的话，义理就会随着文辞显现，自有轨迹可循，这就是他成为医学中百代师表的原因。

**桂枝加芍药生姜人参新加汤解**

责任分散则权力分散，责任专一则权力专一；权力分散则功效分散，权力专一则功效专一。分散是指我和他人均分，专一则是指由我来支配。桂枝汤中桂枝和芍药各用三两，那么桂枝自然驱散风邪，芍药自然收敛汗液，互不依赖，这就是所谓的“任分权分而功分”。此方桂枝用三两，芍药用四两，那么芍药能统率桂枝，桂枝虽有驱风的能力，也不过是利用其辛温通达的气性，帮助芍药宣通已痹阻的血脉，而不能独自彰显其长处，这就是所谓的“任专权专而功专”。加入生姜的道理，可以类推。此论身疼痛出现在发汗之后，显然属于汗后津液亏损，气血痹阻的现象。津和血同类，所以从血痹治疗。芍药、生姜都能治疗血痹，所以单独重用它们的分量。津液亏损所以加入人参，与白虎加人参汤的症义相同。凭什么知道这种身疼痛是血痹呢？从脉沉细可以知道。瓜蒌桂枝汤证，也说脉沉细，而其病由于津液亏损，以彼例此，非常明显。

**桂枝附子汤去桂加术解**

《伤寒论》说：这原本是一个方剂两种治法。如果大便坚硬，小便自利，就去掉桂枝；如果大便不坚硬，小便不利，就加上桂枝。其中的义理深奥难明，注家都没有得到要领。近代徐氏在《类方》中说桂枝能利小便，又说白术能生肠胃津液，也属于牵强附会。推究经文的意旨，以身疼、脉虚而涩，判断为表虚挟湿，再以脉浮推断有风邪，再以不呕吐明确没有里证，所以用桂枝解表之风，附子、白术解表之湿。其中可以确切指出的“湿”，全在“不渴”二字上勘验出来，所以脉涩当作阳虚挟湿来论述。然而果然有湿，必然大便溏薄，小便不利；如果大便坚硬，小便自利，那就不是湿证了。既然不是湿证，却出现身疼、虚涩的脉象，这就专属阳虚了。即使脉浮，也是平脉法中所谓的“浮为虚”，不能再使用解表的药物，以免再次虚损阳气，所以坚决去掉桂枝，桂枝去掉后，术、附都转为温煦阳气的作用了。两个方剂的区别，用来阐明两种症状虚实疑似的辨析，用意是非常深的。

**大青龙汤麻杏甘石汤越婢汤解**

这三个方剂都是麻黄、石膏并用，是表里同治的方法。然而石膏虽然说是治疗里热，但《本草》也称它能解肌。这三个方剂，一定是表里都有热，而且郁结在上焦，所以用宣散之法。而且它们的配伍，大青龙汤麻黄六两，石膏如鸡蛋大；麻杏甘石汤麻黄四两，石膏八两；越婢汤麻黄六两，石膏八两。这都是石膏重于麻黄，以石膏为主药，麻黄为佐药，那么解热的权力更大。麻黄虽然有发散的性质，只能在于解热的过程中疏通郁滞罢了。药性随着配伍而变化，所以张仲景用大青龙汤，一定要提出“烦躁”二字，并以脉弱恶风来告诫误用，以显示大青龙汤专门是为烦躁而设的。对于越婢汤则主治自汗出、无明显高热；对于麻杏甘石汤则主治汗出而喘、无明显高热。以显示这两个方剂专门是为喘、汗而设的。烦躁、喘、汗的症状虽然不同，但它们都是上焦热邪郁拥，所以立法也是相同的。近代柯琴在《来苏集》中，怀疑麻杏甘石症中“汗出而喘无大热”七字有误，想把“无”字移到“汗出”前面。这是不足以与他谈论仲景化裁的妙用的。

**小青龙汤解**

古老的经方一定有主药，没有主药的，小青龙汤就是例子。为什么这么说？方中麻黄、芍药、生姜、细辛、桂枝、甘草各三两，五味子、半夏各半升。考证古代的半升，大约相当于现代的三两。张仲景通常用半夏半斤配合生姜三两，五味子半升配合生姜三两。此方正是遵循这个例子。八味药轻重相同，则不相统属，所以说是无主药。有人说麻黄先煎就是主药，哪里知道麻黄因为有泡沫应当去除，才不得不先煎，这与先煎泽漆、先煎大黄是不同的。只是因为肺为水之源，用这些药物来疏通它的壅塞罢了！而且本方加减法中说要减去麻黄的情况有四种，麻黄在可去的范围之内，哪里是主药呢？不仅麻黄不是主药，就连桂枝也不过是因为表未解、发热而使用的，它与芍药、甘草一同使用，完全是桂枝汤的意思了。桂枝都不是主药，芍药、甘草更可想而知，又何必论半夏呢？此方原本从桂枝汤变化而来，而其义理在于干姜、五味子、细辛三味药。本论在柴胡汤、四逆散方下说：咳嗽者，加干姜、五味子、细辛，就是这个方剂主治的义理。柴胡汤方下又说：咳嗽者去人参、生姜、大枣，加五味子、干姜，就是这个方剂用桂枝汤，所以一定要去掉大枣、生姜的原因。既然这样，小青龙汤是治疗饮家咳嗽的方剂，所以凡是使用干姜、五味子，并配合桂枝或麻黄的，都是从这个小青龙汤衍化出来的。如《金匮要略》中的厚朴麻黄汤、射干麻黄汤、苓桂五味甘草姜辛汤、苓桂五味甘草姜辛半夏汤、苓桂五味甘草姜辛半夏杏仁汤、苓桂五味甘草姜辛半夏杏仁大黄汤这六个方剂就是。论述此方的来源，应当归入桂枝类；论述此方的衍化，应当另外建立一类，而这六个方剂隶属其中，这才是恰当的。

**当归四逆汤症解**

《伤寒论》说：手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。此症比诸四逆汤证略轻。之所以改用当归，是从一个“细”字上勘验出来的。各种四逆证都是脉微，没有提到脉细的。微、细虽然都是亡阳的脉象，但微是无气，细是无血，所指不同。本论说：下之后复发汗，脉微细。因为微是自汗而来亡阳，细是自下利而来亡阴。以彼例此，细为血虚是很明显的。《金匮要略》说：血虚而厥，厥而必冒。这说明厥确有其生于血虚的，所以必须以当归温经，芍药治痹，然后血才能通利；细辛开之，通草穿之，然后血流才能通畅；使用桂枝，是取其散表寒的作用。方意就是这样。论又说：下利强下之，脉浮革，因而肠鸣者，属当归四逆汤。浮革也是血虚的脉象，肠鸣也是血虚的原因，又在下利之后，与此正可以相互参照。此四逆证自属半表半里，《千金方》谓为阳邪内陷的治法，是得到了它的要领。如果是强下之后脉大，也是兼有表证啊！
书名：研经言

原文：
<篇名>侯氏黑散解
属性：解释此散的人，说法各不相同，都没有确切的依据。考查《诸病源候论·寒食散发候》说，皇甫谧说寒食药这件事，世上没有人知晓了。
有人说（是）华佗，有人说（是）张仲景。考查实际情况，华佗精微的方剂大多简单精简，而仲景的医经中有侯氏黑散、紫石英方，都是几种药味相互出入，法度大致相同。既然是这样，那么寒食散、草石二方，出自张仲景，不是华佗。根据这些，知道侯氏黑散是服食石药（丹石类药物）的人家服食的方子，所以有冷服填肠的说法。石药热毒发作，也足以招致中风，所以（寒食散）进入中风（范畴）。大概服石药引发的风病，创始于汉代末年，兴盛于隋唐时期。仲景传下方子之后，《外台秘要》用这个方子尤为详细。宋朝以来服石药的人少了，这个散剂几乎被废弃。近代喻嘉言错误地把它指认为中风的主方，追随他说法的人，看到这些药不对应症状，不敢遵用，于是专门选取菊花一味药，认为本源于仲景，而这个方子的本义就湮没了。详见我撰写的《经方例释》中。
按：喻氏的意思，是因为经文中有中风的论述，而方子只有黑散几种罢了！怎么知道治疗中风自当以续命汤为主方，《外台秘要》中明确说续命汤是仲景的方子，现在《金匮要略》中没有，是脱文。详见我撰写的《金匮方论注》中。

<篇名>天雄散解
属性：《金匮要略》中的天雄散，有方剂没有论述。近代人不能理解其中的说法，有人怀疑是后人附益的而建议删去它。我泉认为这是阳虚失精的祖方，不可以删去。古时候失精与梦失精分为两类：梦遗因为风邪，梦失精的人，是虚而夹杂风邪，所以仲景用桂枝汤中加入龙骨、牡蛎来治疗，桂枝汤是治疗中风的方子；不做梦而只是滑精的，是虚而夹杂寒邪，所以又用天雄散来治疗，天雄是祛寒壮阳的药物。他治疗失精的依据在哪里呢？《诸病源候论》引用“失精家少腹弦急，阴头寒，目眶痛，发落”一段经文放在失精候中，而《外台秘要》就把范汪的天雄散归类于此，范汪的方子较仲景的只少龙骨一味药，而注释中引用张文仲的方子有龙骨，与仲景的一味不差。这是天雄散治疗失精证候的证据。古代的失精，就是近代的滑精。《局方》的金锁正元丹，大概取法于此。

<篇名>理中四逆方义解
属性：大凡思考义理一定要先看名称。仲景的书名叫《伤寒论》，那么方义自然关联治疗寒邪。寒邪从表侵袭入里，里气不能支撑，挥霍撩乱，势头将要直捣（脏腑）。这个时候来不及顾及表证，先给予建补里气，所以只用参、术、甘、姜四味药，而置头痛、发热、身疼等各种症状于不问，也是为了充实里气，原本不妨碍解表。等里气安定，然后解表，以截断病邪来路，方剂下所以有“吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤”的论述。理中汤专门为此而设，并没有伏热、痰、食积在体内，所以没有壅塞横决的顾虑，不然的话就有导致变证的情况了。病情较缓的还有桂枝人参汤（即理中汤加桂枝），法度与先理中后桂枝是一样的表邪乘里，但分治合治还有区别，何况是里实的情况，怎么能没有区别呢？
至于四逆汤也是为表邪乘里而设，但见厥冷，说明邪气已经侵入三阴，比理中汤的证候更重，却反而不用参、术，为什么呢？这是因为寒邪已经入三阴，则里为实，与理中汤证寒邪将入三阴、其里还虚的情况，先后只差一间。正如妇人临产可以服用补剂助力，产后则有血肉瘀滞不得再补一样，知道了这个才可以谈论虚实。况且吐利而又厥逆，是表里同病，所以既用干姜温里，即用生附子托透表邪，这与真武汤、附子汤使用熟附子益气，截然不同。然而桂枝泄三阳，生附子泄三阴，医经中有定例，不是仅仅用“性热”两个字就能了解的。一个寒邪的传变，区别如此，那么凡不止一种寒邪，本来先里实的，由此可推知了。使用这两个方子，只需将自己诊断的症状，细细与仲景论中的义例参考，符合就用，不符合就不用，不要固执成见。

<篇名>《素问·平人气象》阙文辨
属性：《素问·平人气象》篇在讲人以胃气为本之后，独独讲三阳的脉象，不涉及三阴。林亿认为是阙文，引用《难经》吕广的说法来补充。我泉考查：三阴的脉象行于五脏，在讲完三阳脉之后，接着讲五脏脉，五脏就是三阴。文意与《灵枢·经脉》中六阳气俱绝、五阴气俱绝，以及《素问·经脉别论》六阳、五阴之终的例子相同。大概分开手足来讲，就是六阳；笼统说来，就是三阳；统而言之，就称五脏为五阴经。实际核察，五脏的说法各有恰当之处，不是一个方面。三阳主躯壳，与《脉经》时脉的六经必须兼及三阴的情况，相似而不同。《难经》所说的，也是系时令脉象，它的动摇几分云云，不可拿着来作为这篇的定例。五脏主躯内，兼主时令，所以五脏平脉与四时脉相同。然而四时脉通主一身，五脏脉专主一脏，所以病脉、死脉的征象，就与《玉机真藏论》所说的太过不及不同。读《灵枢》、《素问》常常须要认识这一点，不要弄错了。林亿的校勘实在不够审慎。

<篇名>仲景法非北学辨
属性：仲景生于南阳，做官于长沙，行医于京洛。如今考察那些地方，都不是北方的郡县，而洛阳被称为中土尤其著名。仲景这本书，是要为前代圣人集大成，为后世确立大法，如果只是拘泥于一隅之见，怎么能成为仲景呢？况且历经东西晋、南北朝以及隋唐，其间建都若邺、若金陵、若长安，差不多五方没有固定的都城。而《外台秘要》所采录的各家方书，半数都是当时士大夫在京师的人，他们尊奉仲景方，以至于天下附应，等到宋代许叔微在南渡时，距离仲景一千多年了，而《伤寒九十论》中，所记载的证治，像符节一样吻合。可见通达之人的学问，不被方位局限。他所谓的伤寒病，就是恶寒、身体痛、呕逆而已，并不算太重，有什么奇怪的呢？如果说他处方太峻猛，那么古代的权量不及现在的十分之一，有《千金方》可以证明，又有什么奇怪的呢？天下的事情，真的有实行两千年、五方通用，没过多久却只有某一地方适宜的吗？人们也自己求索可以认识仲景的方法罢了！
按《河南通志》说：张机是涅阳人。涅阳，就是南阳郡下属的县名，没有不同。只有张松北见曹操，以四川中医有仲景为夸耀（见《方氏条辨》自序），这就与此不同。难道仲景曾入蜀行医吗？总之，蜀地也是西南方。

<篇名>《金匮》非论杂病书辨
属性：朱丹溪说《金匮要略》是论杂病的书，用来表示与《伤寒论》的区别，似乎有道理。但他知道《金匮》即论述伤寒中的杂病，不是论述一切杂病吗！那痉、湿、喝（中喝）、奔豚气、宿食、呕吐、哕、下利属于寒类，仲景有明确的文字；百合、狐惑、阴阳毒属于寒科，《千金方》有成例；疟、痈、咳、心痛、腹满、寒疝、积聚、水气夹寒，见于《灵枢》、《素问》：中风、历节、心痹、胸痹、痰饮，消渴、黄疸、惊悸、吐衄、下血、瘀血、转筋、狐疝或由风或由寒，详细见于《诸病源候论》，虚劳必助其阳，肢肿必吐其痰，蛔动必温其胃，都可以看出。其中最显著的是，中风似乎症候多端，反而取风寒湿杂至的痹证作为正治；下利似乎不一，专以阳脉阳证为顺；肺萎、上气、淋似乎属热了，但萎有甘草干姜汤证，上气有半夏越婢汤证，淋有弦急痛引证。妇人病就很杂了，然而妊娠、呕吐、产后三症，都从伤寒法治；月经不论过期、不及期，都主用温经汤，这都是从或纯寒或兼寒的角度说的。如果临症的人拘泥这些一概施用，很少不留下祸害的！作书的宗旨，自然是为“寒”字穷究其类别罢了，不要执着小异而怀疑大同。仲景自己命名他的书叫《伤寒杂病论》，自己叙述缘起说宗族死于伤寒，所以一直到隋唐总称为伤寒的原因在这里。自从林亿校勘成书后，才与伤寒分开。而丹溪的说法盛行，近世又因为他的方论多涉及温热，不能理解，就说这是北学。唉！他们的蔽塞比丹溪更严重了。

<篇名>两湿温不可合一辨
属性：《难经》论湿温，只讲脉不讲症；《脉经》论湿温，只讲症不讲脉。为什么呢？因为《难经》中的湿温既属于伤寒，那么必有头痛、发热等症。又因为它的脉象是阳濡弱，推测出先受温而尺部热、口渴在其中；阴脉小急，推测出后受湿而身疼、拘急在其中：不讲症而症可以知道了。它与《脉经》所说的先受湿后受热迥然不同。后受湿的人，其湿浮于体表，与寒病同法但程度轻减。小急是紧脉的减轻象。许叔微的苍术白虎汤，苍术散湿、白虎治温最符合，因为这个湿温重在温。先受湿的人，其湿沉于里，与一般的湿病同法，所以胫冷、胸腹满，脉应当沉，可以用白虎汤一概治疗吗？头目痛、胡言乱语，是湿甚于里，将要与后受的热合并化热，所以禁止发汗，发汗会虚其表而加重里证，苍术怎么可用呢？因为这个湿温，虽然属中暍（中暑），重在湿。看它们的侧重点，两者悬殊，朱肱见到名字相同就把它合并，那么朱肱不足以谈论伤寒是明显的了。（三种风温以此为准。）
**《温疟辨》译文：**

《内经》将先发热后发冷的疟疾称为“温疟”，它与先怕冷后发热的“寒疟”相对；而将只发热不怕冷的疟疾称为“瘅（dān，即热毒）疟”。《金匮要略》中，瘅疟和温疟都是只发热不怕冷，但注释家们无法将二者区分清楚。

我说，疟疾的名称，本来是相对于“温”病而设立的。冬天感受寒邪，或者非时令的温暖邪气，到春天发作的，病情比较平和顺遂，称为“温”；夏天感受暑邪，或者非时令的寒邪，到秋天发作的，病情剧烈凶险，称为“疟”。疟疾有寒疟、温疟、无寒（只热不寒）之分。如果是先患温病又感受了春天的寒气，那么体内的热邪被外来的寒气抑制，体表闭塞所以没有恶寒感。所谓“温疟”，是把这两种病合在一起命名的。张仲景在书中提到“温”和提到“疟”时，必然会说“温疟”，这是立文的体例使然。

《金匮要略》与《内经》说法不同的地方在于：《内经》以疟为主，张仲景以温为主，所以所说的是相同的温病。至于“瘅疟”，《内经》和张仲景都以疟为主，所以说法不同也是应当的。但是这处的“温疟者”，“者”字应当作“也”字讲，与上文连读，意思是瘅疟和温疟这两种疟疾，都适宜用白虎加桂枝汤治疗。否则的话，从鳖甲煎丸条以下，都是方剂和论说并列，为什么唯独瘅疟这一条只有论说而没有方剂呢？徐灵胎批注的《金匮》本上也说是白虎加桂枝汤，这是温疟和瘅疟的主治方剂。

***

**《辨柔痉不恶寒之误》译文：**

《金匮要略·痉湿暍病脉证治》篇中说：“太阳病发热汗出而不恶寒的，名叫柔痉。”《脉经》及成本《伤寒论》也都是一样的。近来嘉定人黄氏校勘的《脉经》本记载：“不恶寒”三字，一作“恶寒”。

查黄序言中提到的一作某字者，大多依据元朝泰定年间的谢藏校本，谢校本又多依据宋朝熙宁年间林亿的校本，这些并非没有依据。但是明代刻印的《医统正脉》本林亿校本中有“不”字，这是传写时错误衍生的。幸好《诸病源候论》伤寒痉候中记录柔痉，也没有“不”字，与元泰定本《脉经》相同。明代王肯堂校勘的《千金翼方》卷九也说“不恶寒”，一作“恶寒”。既然如此，那么《千金翼方》也有没有“不”字的版本。巢元方、孙思邈二人的著作，大多是依据《金匮要略》的。

《金匮要略》又说：“病人身热足冷，颈项强直紧急，恶寒，有时头部发热，面色发红，眼睛血脉充血，只有头摇动，突然牙关紧闭，背反弓张的，是痉病。”这段经文是在阐释痉病的纲领，特意揭露出“恶寒”二字，就知道痉病没有不恶寒的。用经文来证明经文，尤其可信。大概刚痉和柔痉的区别，在于有汗无汗，而不在于是否恶寒。这一个字的差别关系重大，不能不辨别清楚。

***

**《蛟龙病辨误》译文：**

《金匮要略·杂疗方》中关于果食菜谷禁忌里说：“春秋两季，龙带着精液进入芹菜中，人偶然吃到了就会得病，发作时手心腹满痛，痛得难以忍受，名叫蛟龙病。”

我说，这个病得自误食龙精，与蛟龙没有关系。“蛟”字应当是“咬”字的错误，放在“龙”字下面。病名叫做“龙咬”，是因为龙精进入腹部，变生出小龙，咬食人的肠胃，所以腹满痛难以忍受。方剂下面记载：“吐出像蜥蜴一样的东西”，可以看出龙精确实能在腹中生子。作“咬”字才是正确的。古书中“咬”字常误写为“蛟”。《灵枢·厥病》篇说：“肠中有虫瘕及蛟蛕（huì，一种肠道寄生虫），都不可用小针刺，心腹疼痛，发作时肿块聚集，上下移动，疼痛有休止，腹部发热喜欢口渴，流涎水的，是蛟蛕也。”（现在通行本中“发”字作别的字，“作”字下多了一个“痛”字，错乱无法阅读。这里依据《脉经》、《千金》、《外台秘要》引用的内容参校正。）这两个“蛟蛕”字，《脉经》、《千金》、《外台秘要》引用时都作“蛔咬”，而且经文还有错误且顺序颠倒，与此处情况相同。用“蛟蛕”证实“蛟龙”，还有什么疑问呢？

另外考察：按照夏小正的命名义例来说，作“咬龙”也可以，意思是先知道它在咬，后知道它是龙类。“咬蛕”仿照这个例子。

***

**《黄疸辨》译文：**

“黄”，指黄胖病（一种营养不良性水肿伴有肤黄的症状）。“疸”，指五疸。《金匮要略》原有“诸黄”与“诸疸”的区别，只是文中对“疸”论述详细，对“黄”论述简略，读者容易混淆，因而错误地认为“诸黄”就是“五疸”中的“黄胆”！

考证《诸病源候论》中的黄病候，从黄病起因到治疗，共一百四十六字，列举症状非常详细，必定是依据《金匮要略》的佚文。为什么说呢？全身疼痛，发热，眼睛干涩，鼻子痛，两膊及颈部僵硬，腰背拘急，这是太阳阳明表证，而《金匮要略》中有“黄家脉浮，当以汗解，宜桂枝加黄芪汤”一条，证治相符。大便涩滞不通，这是阳明胃家实证，而《金匮要略》中有“诸黄猪膏发煎主之”一条，证治相符。《金匮要略》既然详细论述了治疗方法，不应该反而缺漏其症状，所以我怀疑巢元方的说法原本出自《金匮要略》的佚文。

并且由此推断，黄病本来有与伤寒用相同治法的情况，所以伤寒也容易发黄的。若是五疸中的黄胆，则与其余四种疸病同属杂病，自然不像黄病初起可以用治伤寒的方法来治疗，这是两者的区别。巢元方在黄病之外另有黄胆，与女劳疸、酒疸、谷疸、黑疸并列，并将《灵枢》、《素问》所说的黄胆诸条，以及《金匮要略》所说的“疸而渴者”以下的三十五字纳入黄胆候中，这与黄病的论述截然不同，它们区分得很严格，真是善于读仲景书的人。

后人错误地认为《金匮要略》篇目中的“黄胆”二字，就是五疸中的黄胆，因而把篇中所述的“诸黄”等内容，都认为是五疸中的黄胆，导致“黄”与五疸的治疗方法混淆了。治疗效果不好，就一定说是“古方难用”，所以要读书必须选取那些最正确的。

***

**《阴黄辨》译文：**

人们只知道黄疸病有阴黄和阳黄之分，却不知道阴阳具体指什么。一听到“阴”字，就坚定地认为是虚证而不再怀疑。这不仅仅在黄疸病上是这样，而黄疸病的危害尤其严重。

大概黄疸本来是湿热引起的，无论阴阳，都应当以治疗湿热为正途。如果确实是阴黄，那么湿热深入，其病情比阳黄严重是已知的，一旦投用补剂，会使湿热滞留体内，当时虽然好转，但病根终身无法拔除。我见到的这种情况很多，最终无法挽回。唉！人们是否思考过“阴阳”的理论是从哪里来的呢？

《金匮要略》说：“疸病发于阴部的，其人必定呕吐；发于阳部的，其人战栗恶寒而发热。”既然如此，那么两种疸病的区别，在于症状的浅深，不在于气的虚实。“阴”是从五脏来说的，指肺脏；“阳”是从六经来说的，指三阳经。仲景书中原本就有这种先例。比如伤寒发热恶寒是发于阳，无热恶寒是发于阴；咽喉痛，面色发红有斑点是阳毒，面色发青身体疼痛是阴毒。都是这样的道理。

后世不明白这个道理，每当遇到“阴症”的名目，不是当作寒证而用热药，就是当作虚证而用补药。元代、明代以来，这样的情况比比皆是。张景岳对于阴黄多制作补剂，他的意思难道是想要害人吗？实在是因为错误地把一时湿热被收住当作功效迅速，而不知道不能预料到日后复发才是真正高明和长远的眼光。《大学》重视知识的极致，确实是这样啊！

***

**《内风辨》译文：**

两部经典（指《内经》）中没有“内风”这个名字，最早见于《史记》第一百零五卷《仓公传》中“脉来滑者为内风也”这句话。这指的是外风侵入体内的情况，并不是说风从体内产生。《千金方》也较多谈论内风，仔细推敲它的含义，与仓公的观点相同。

只有王冰（王太仆）在注释《素问·大奇论》的“肾风”时说，劳损之气在体内蓄积，化生为风，才开始把从体内产生的风解释为经文中的“风”字，然而终究没有说这种风适宜用补法。而且《素问·水热穴论》原文论述肾风时明确说是“汗出逢风”，那么肾风何尝不是外入的风呢？不必像王冰注那样说。

近代以来，“内风”的说法在东南地区盛行，我曾经试着去分辨它，发现不过是中风、痹证、痱病以及肝气、肾气等病症，但本来各有主要名称，何用换个混号来称呼？而且古人惟独把中风诸症视为外风入内，所以制定各种续命汤加减的方剂来治疗它；惟独把肝气诸症视为脏气的厥逆，所以制定各种七气汤加减的方剂来治疗它。如果一概称它们为内风，专门为了补益算计，那么续命汤不嫌发散太过，七气汤不嫌走泄厉害吗？古人立法，每个病症都有百世不变的准则，为什么唯独风病、厥逆两个门类，竟与后世的大相径庭如此呢？唉！太奇怪了。

***

**《人迎气口辨》译文：**

《灵枢》、《素问》动辄将人迎、气口对举论述，而在《终始》篇中专门在“脉口”上加“太阴”二字（太阴指手太阴肺经，脉口即气口），文中说：“人迎与太阴脉口都盛大四倍以上，命曰关格。”这一句话，正是用来区别人迎和气口的。

王冰注知道人迎不隶属于太阴，所以用结喉旁的动脉来对应它。这大概是依据《素问·阴阳别论》中“三阳在头、三阴在手”的理论，最为确切。后人不知道它的本源，粗读古经，反而驳斥王注为错误，并创立了“左为人迎、右为气口”的说法，以为这是依据《脉经》。哪里知道《脉经》中“关前一分，人命之主，左为人迎，右为气口”这四句话，是一气贯通下来的，与神门诀断中“两在关后”相对，那么专指关前一分在左边的是人迎，所以与关后一分的神门一起论述，并不是统指左手三部脉而言。

《脉经》平人迎条说：“左手寸口人迎以前脉实者，阳实也”等语，这与《灵枢》、《素问》所说的截然不同，仔细玩味“以前”这两个字自然就明白了。《脉经》原本没有错误，是后人自己误解罢了！前人辨析这个问题的很多，这里不再逐一引用，总之只有杨上善在《太素》中的注释最为出色。

***

**《〈千金〉辨诬》译文：**

《千金方》卷二十六蔬菜类，瓜子的主治下说：“一名白瓜子，就是冬瓜子，白冬瓜子味甘，微寒，无毒，能除小腹水胀，利小便，止消渴。”苋菜实的主治下说：“一名马苋，就是马齿苋菜，治反花疮。”

案：这两条记载，应当是北宋修书之人所改。为什么这样说呢？瓜子是香瓜子，它与冬瓜是两种不同的东西，这是人人皆知的；马齿苋与白苋菜也是不同的。凡是药名带“马”字的，都说它体型大。经文以白苋为主，而白苋比糠苋大，所以称为马苋，这是相对于称细苋为“糠苋”而言的。马齿苋既然不是同一种东西，怎么能放在同一条目下呢？如果说是同一条目，那就是同一种物。那马齿苋的主治，为什么与白苋大不相同呢？孙思邈是博学通达的人，必定不会这么谬误，是因为宋代以来，都错误地认为古人单称“瓜”的就是冬瓜，又见到“马”字相同，于是凭主观臆测加以更改。陶弘景的注释也以马苋为马齿苋而辨析它们的差异，尚且没有大错。

呜呼！唐代人的旧说，被后人窜改的，哪里能说尽呢！
白话译文：

**《君火相火辨》**

关于“君火”和“相火”的说法，只有天才有，人却没有。为什么说这样呢？《素问》中说，少阴君火主令，主管春分后的六十天；少阳相火主令，主管夏至前后的六十天。它们与厥阴风木、太阴湿土等一样，都属于天的“六气”。在六气之中，只有火和暑的时间最长，所以把纯正的火称为君火，猛烈（炽热）的火称为相火。相火也叫做暑，这是起始温热、最终酷热的意思，所以说只有天才有。

然而到了人体身上，左肾是水，右肾是火，这是所有脏腑所依赖的气和液的根源。没有哪一脏没有水，也就没有哪一脏没有火，这本来与六气中火、暑区别于风、寒、湿、燥四气的情况不同。论及其源头，心也是由肾所资生的，怎么能把心当作“火中之火”而称其为“君”，把肾当作“水中之火”而称其为“相”呢？况且心的属性是火，肾的属性是水，不过是按五行方位配合如此罢了，难道是火凝结成了心、水凝结成了肾吗？称心为“君”，只是相对于十二官（五脏六腑）的比例而言，它作为五脏之一与其他脏相同，这还有经典依据。至于称肾为“相”，则没有任何出处，尤其不可取。而且五脏既然都有火，除了心是君火之外，其余各脏都可称为相火，怎么能单单把“相”的称号归属于肾呢？再说心肾既然都有液，那都是水，为什么没有“君水”、“相水”的叫法呢？由此可见，《六元正纪》中的说法，绝对不能移用到人体上。这种混蒙不清的言论，不能不加以辩驳，不辩驳就看不到医道的真谛。这种错误沿袭已久，甚至有人把“欲火”当作“相火”。唉！医道真是难言啊。

从前徐灵胎曾写过《君火相火论》，专门论述肾火不应当被称为“相”，但他的论点还不够周详。他又把《六元正纪》关于天之六气的说法移用到人体上，宋代成无己等人已经不免于此，但其中的是非对错并不难辨别。如果说天上的两种火（君火、相火）可以移用来论述人体，那就要认为手臂内侧后缘和心脏都专有所谓的“温气”，手臂外侧和三焦都专有所谓的“热气”才行；推及其他四种气，难道要说足经外侧后缘和膀胱都专有所谓的“寒气”吗？足经外侧前缘都专有所谓的“燥气”吗？这显然是不可行的。然而承袭讹误谬论，一天比一天严重，大概是因为钻研《内经》的人，浅尝辄止的多，深思熟虑的少罢了！

**《龙雷之火辨》**

我向来不相信“龙雷之火，补阳就能消散”的说法。后来阅读叶桂《景岳全书发挥·本草正》，才知道有人比我更早这样说。叶桂说：“现在的医生每都说龙雷之火，遇到太阳一照，火自然就消亡了。这个说法很违背常理。龙雷之火发作，正当天气炎热、烈日酷烈的时候，没见得天寒地冻、阴冷凛冽时，龙雷会发作。由此可知，龙雷之火仍是因阳气亢盛所致，而不是热药所能治疗的。如果是用热药，那是针对‘戴阳’、‘格阳’，即阴极似阳的病症。这里必须讲究明白。”按叶桂的说法非常妥当。考证“龙火得水燃烧，遇湿火焰更旺”的说法，本起源于王冰（王太仆）对《素问·至真要大论》的注解，只是借用来比喻大热之气，不可以用寒凉药强行折服，如果用寒凉药折服，热气反而不能宣泄，势必耗竭气血而死。注文中所以有“事物最终才会停止”的比喻。《至真要大论》篇前列出了六气，后列出了治法，那么这个注解应当是指外感病而言。比如伤寒在表，身体热得像烧一样，反而适宜用桂枝这样的热药，不适宜用石膏这样的寒药，所以经文下面有关于“反治法”的论述。义理仅限于此，不需要深求。

如今因为叶桂的说法，追溯源头至此。叶桂的书，是道光年间他的五世孙刊印的。这段话在第四卷中。

**《甘草粉蜜汤方白粉辨》**

关于“白粉”，注释者说是铅白粉。我认为经文中把这个方子放在“已服毒药”之后，是因为毒药无效而改用此方治疗。如果白粉是铅白粉，那仍然是毒药，何必用毒药接续毒药呢？这个大抵这个方子与《伤寒论》少阴病的猪肤汤方，都是米粉与蜜同用。成无己注解白粉能益气止利，明显是米粉。以此类推，道理可以知道了。考证《外台秘要》治疗各种药毒的方子：“甘草三两（炙），用水五升，煮取二升，加入粉一合，再煎三沸，加入蜜半两，分次服用，以症状停止为准。”《千金翼方》治疗药毒不止，解除烦闷的方子：“甘草二两（炙），白梁粉一升，蜜四两，煎服方法与《外台》相同。”我根据这些经典证据来说明，粉就是米粉，毫无疑问。而且经文说“毒药不止”，是指药毒损伤了胃气，所以蛔虫扰动不止。如果理解为用毒药杀虫解毒，那么难道甘草、粉、蜜的甘和之性，功效反而比毒药还大，毒药杀不了的，用平和的药就能杀掉吗？这绝对没有这个道理。仲景书文章义理简洁深奥，有的应当就症状求索方剂，有的应当就方剂求索症状。我写这篇文章，就是属于从方剂求索症状。

**《金匮》水莨菪辨》**

“水莨菪”在其他书籍中未见记载。《神农本草经》中有“莨菪”，说它苦寒无毒，能通神见鬼，多食让人狂走，与此经大同小异，但说它“无毒”则相反。《本草纲目》直接把此经引在“莨菪”条下，意思是水莨菪就是莨菪。但莨菪不是菜类，又很少使用，张仲景为什么担心人误食它呢？李氏（李时珍）大概错了。考证《百一方》说：“菜中有水莨，叶子圆而光亮，生长在水边，有毒，螃蟹多吃它，人误食后，会狂乱像中风一样，或者吐血，用甘草汁可以解。”它的论述完全依据此经，但说是“水莨”。经文中的“莨”读音同艮卦的艮，“菪”字是衍文（多余的字）。水茛类似于水堇，堇是菜属，所以说菜中有水茛，因为它像堇，所以特别告诫误食，《百一方》所依据的应当没错。而且经文上节说钩吻像芹菜，误食杀人。注释者说钩吻像毛茛，这一节的水茛，正好与上文相反，都是为了分辨食用芹菜时容易混淆的类似植物。下节讲蛟龙病，又是为食用芹菜的人澄清治疗方法。这几节都是特意明确芹菜的禁忌，这就不是茛菪了。这种情况急切应当改正而自然明了，然而没有人议论到这里，感叹读书之难。

**《常蜀截疟辨》**

古代治疗中暑用麝香、冰片，治疗疟疾用常山、蜀漆，方法不同但用意相同，为什么说这样呢？无形的暑气阻滞在膈间，煎熬痰液结成坚固的病灶，既不是表寒可以用汗法，又不是里实可以用下法，必须用气味猛烈、具有开提作用的药物，直达病所，追逐祛除痰浊，这样无形的暑气失去了依托才能去除。疟疾需要用常山、蜀漆，就像中暑需要用麝香、冰片一样，只是深浅不同，各有适宜罢了！现在治疗中暑，还知道遵循古法，唯独对于常山、蜀漆，大家都说它能截疟但会酿成变证。然而我亲眼看到苏州、吴江、震泽等地，当地人称常山为“甜茶”，遇到疟疾发作就采摘鲜常山一大把煎服，结果是轻的停止了，重的减轻了，没听说治愈后产生变证的。我沿袭使用这种方法也是这样。所谓“截”，意思是堵塞。药物能堵塞病邪去路的，一定是性质涩滞壅堵的，足以阻遏经络，从而留邪而导致变证，这绝不是常山、蜀漆这种开提性质的药物能做到的。持这种说法的人，何不看看《外台秘要》、《圣济总录》汇集的汉魏以来千余年治疗疟疾的名方几千首，其中使用常山、蜀漆的占十分之八九。

**《瘪螺痧辨》**

光绪十一年（1885年）夏秋季节，有大瘟疫盛行于长江以南，症状是恶寒、四肢厥冷、头痛、身体酸痛、气短、出汗，有的呕吐腹泻，湖水中每天死亡几十人。人们因为患者手指头肌肉凹陷，称之为“瘪螺痧”；又因为半天就死亡，也称为“六时痧”或“子午痧”。此后每隔几年或每年都复发，到现在十年未止。有客人问我：“是什么气致使这样？古人有过论述吗？”我笑着回答：“天只有六种淫气（六淫），人只有五种志（五志），病虽然变化多端，但不超出这两类。自从张仲景著论之后，直到唐宋，治法已经完备了。沿着正道行走，不会有误，医生的职责就完成了，然而人们认为这是司空见惯、不新鲜的东西了。那些狡黠的人便摘取古人忽略的地方，夸耀自己是独创发现，以猎奇来吸引一时的耳目。所以对于热病一定称‘白喉’，说这是古书没有的；对于喉风一定称‘白喉’，说这是古书没有的。只有这样才能耸人听闻，把持话语权，而他的医术也容易推行。唉！巧妙倒是巧妙了，但想想他们用的方子，果能超出古人治疗热病与喉症的方子吗？我知道名字可以改，但法度不可改。现在的瘪螺痧就是暑月的中寒证罢了！那些呕吐腹泻的就是霍乱罢了！它的正名自然在古人论述中，所流传的治疗瘪螺痧的十余味一方及雷公散，都是古人治疗霍乱及暑月中寒的常规方法，有什么奇怪的呢？您只是受人愚弄罢了！我常见虚弱的人手浸冷水久了，或者突然遇到大雪冰，都会让手指螺肉凹陷，为什么唯独把这种症状当作‘痧’呢？那些因为痧而死的人，是死于出汗，死于腹泻，不是死于手指凹陷。不死于手指凹陷，那就不要提瘪螺痧也可以。”

**《驳元阴》**

近来徐灵胎批评赵养葵改动“太极”的说法，认为人身只有元阳没有元阴，这话气势很大！人身如同天地，元阳就像《易经》中的太极；元阳动而生成阳，静而生成阴，就像两仪。只有元阳动而生成阳中的“阳”，才可以配“阴”字来对应它；若说元阳本身，就没有可以与之匹配的了，哪里来的元阴呢？凡是元阳所生发的叫做阳，所潜藏的叫做阴。阳是扬的意思，指元阳所发扬的；阴是隐的意思，指元阳所隐藏的。没有看过十二辟卦吗？生息时就是阳爻，消退时就是阴爻。阳爻像是一实线，象征元阳充实；阴爻像是一断线，象征元阳不在而位虚。贵阳贱阴，就是因为这个缘故。所以可以说人身有阴，但不能说人身有元阴。至于治病，也一律以元阳为主，元阳虚就培补它，元阳亢就抑制它。明白了这个义理，阴阳二字才算真正理解。我对本朝各位医家，不能不推崇洄溪先生（徐灵胎）。
**驳吴喻二家说温疫之非**

我过去撰写《温疫说》，用来证明温疫是从“时气”而来，又感叹吴又可、喻嘉言的说法迷惑人心，因此写了这篇驳论。

吴又可、喻嘉言他们说：温疫的感受，与伤寒不同，与温热病不同，又与非时发的寒疫不同，是天地间另外有一种“戾气”在作怪。说温疫异于伤寒、温热，这还与《伤寒例》相符还可以；但说温疫异于非时寒疫，这与《伤寒例》不符，勉强说得通也就算了（因为《伤寒例》文中说温疫就是寒疫的变证）；至于说另外有一种戾气，这就没有文献依据，是不可以的。天地间只有六气，气浓厚积聚就成为戾气，戾气有毒，毒就是浓重的意思。除此之外果真有另一种气，可以与六气并列成为七气吗？为什么轩、岐、鹊、景（指黄帝、岐伯、扁鹊、张仲景等神医）如此神圣，却没有一个字提到它呢？

原来大兵荒乱之后之所以有疫病，并不是因为人尸混处的缘故，而是因为人们忧愁劳苦加倍，导致正气倍加虚弱，非时的邪气容易侵入，并且生病后病情容易深入罢了！总的来说，他们所感受的气，仍然是六气。上天何曾特意设置另一种戾气，来困扰这些遭受兵荒的人呢？吴又可、喻嘉言不理解《伤寒例》的原意，胡乱指责王叔和。他们哪里知道张仲景的书籍是依靠王叔和保存下来的，如果没有王叔和，就没有张仲景的书了。

**驳《临证指南》二条**

叶天士的《临证指南医案》这本书，在温热病和脾胃病的诊治上最为精妙，似乎可以作为初学者的法度。然而其中可议之处不少。比如在温热类中，他认为神昏是心包络的病。考证古代医说，神昏属于阳明病，见于《素问·脉解》篇解释厥逆，以及《金匮要略》中风等篇；而《灵枢·经脉》篇解释心包络经是动所生的病，并没有神昏、不知人这样的说法，可见叶氏对经络学的理解是有偏差的。

在脾胃类中，他说“阳明阳土，得阴始安；太阴阴土，得阳始运”。用阴药来治疗阳病、用阳药来治疗阴病，看似合理。但是如果胃虚，自然适宜用阳药来培补，张仲景在伤寒下法之后的各种治疗中都用干姜，其中的义理就可见了；如果脾虚，自然适宜用阴药来培补，张仲景在治疗亡失津液的各种情况中都用人参，其中的义理就可见了。这不能固执一端而论断。这两条都是徐灵胎没有驳斥过的，但贻误人也并不浅。

**十三科考**

关于十三科，有两种说法：一种是大方家（内科医生）的说法，即一寒热、二内科、三喉科、四眼科、五疡科（外科）、六伤科、七金镞科（箭伤科）、八妇科、九儿科、十痘疹科、十一针灸科、十二祝由科、十三符禁科。明代王肯堂的《证治准绳》、近代王晋三的《古方选注》都是这样说的。

另一种是祝由家的说法，把符禁合并到祝由科中，另外设立风科来凑足十三科的数量。考证来看，祝由科没有不用符禁的，符禁怎么能单独列为一种科呢？中风的病证千头万绪，自然应该单独设立，不能与内科混同。而且内科，主要是主理饮食、起居、房室、情志方面的病，而中风的邪气是从外部侵袭的，不是从体内产生的，不能属于内科。

《史记·扁鹊仓公列传》记载：扁鹊来到洛阳，当地尊重小儿医，他就做小儿医；来到邯郸，当地尊重妇女，他就做带下医（妇科）；来到周王室所在地，当地尊重老人，他就做耳目痹医（眼耳及风痹科）。这耳目痹医，就是风科。那么风科作为独立的一科，由来已久。

**《金匮》马刀考**

注释家都称“马刀”为疮，形状长得像马刀蛤。然而经文中“马刀”与“侠缨”对举，“侠缨”是以部位命名，而“马刀”以形状相似命名，对仗的语体不协调。“马刀”应当也是部位的名称，与“侠缨”相近。大概是颈侧的肌肉，在耳朵下方，略微靠后，下方正当肩井穴之上，揣摸起来非常像马刀（的刀背）的。颈侧肌肉命名为“马刀”，就像手掌侧白色肌肉命名为“鱼际”（鱼腹）一样！取物作比喻，也是古代命名的体例。

生于侠缨部位叫“侠缨”，那么生于马刀部位的叫“马刀”。经文的对举，义理应当如此。《千金方》第九篇将“马刀”、“马刀肩肿”两个症候，与腋下肿、吻伤、四肢不能举动、喉痹、天牖中肿等，列为同样的文法。腋下、口吻、肢体等既然是部位，那么马刀可以据此推断。最明显的是，“马刀肩肿”四个字，是说马刀和肩膀都肿了。用《千金方》来印证《金匮要略》，可以决断。如果是长形的疮，那与圆形的有什么区别，何必特别提出来说呢？而且侠缨处的疮未必没有长的，颈腋处的疮未必都是长的，又凭什么来区别呢？详细推敲经文原意，并不问是否长形，只要是生于颈侧肌肉间的，总称为马刀罢了。

这一篇专门阐明《金匮》中的马刀，如果执著这个观点来概括近世的方书，那就不对了。希望使用近世医书的人，不要引用《金匮》的说法。自记。

**命门考**

《难经》说左为肾，右为命门。命门，是精神藏舍的地方，原气系挂的地方。男子用它来藏精，女子用它来系胞。

考证《铜人腧穴针灸图经》，任脉上有石门穴，一名精路，一名命门，一名丹田，在脐下二寸，是三焦的募穴。它的旁边有足少阴肾经的四满穴，左右各一，一名髓府，去腹正中线一寸，是足少阴、冲脉的交会处，这是男子之精藏于脐下二寸的依据。又有关元穴，在脐下三寸，左边叫胞门，右边叫子户，去腹正中线二寸五分，是足少阴、冲脉的交会处。《诸病源候论》第三十八卷说，胞门、子户主司男子之精，神气由此出入，合于其中；黄门、玉门、四边主持关元，禁闭子精。关元主藏魂魄，是妇人胞宫的府库，经常作为止息之处，说明妇人的胞宫系于脐下三寸。

以此推论，精宫（男子藏精处）高于胞宫（女子藏胎处）一寸，不是同一个穴位，而且命门穴在第十四椎（腰二）下，距离这两个穴位很远，这应该是《难经》混称的缘故吧！称它们都叫“命门”，是名称相同而实际内容不同。

男子的精从石门离宫，到达横骨大约四寸而出于玉茎，能射出的是有力，不能射出的是无力。他与女子交合时，阴茎头应当对着女子的中极穴下方，龙门的旁边，射精正当关元穴，旁边正当胞门、子户。所以《诸病源候论》有胞门、子户不受男子精液的论述。《千金方》说：“进火之时，应当至阴节间而止。”《外台秘要》说：“下精时入玉门半寸许为佳。”这就是阴茎头当龙门穴的证据。

**胞门龙门玉门考**

《脉经》中说带下有三门：已产属胞门，未产属龙门，未嫁属玉门。考证：已产的带下，由孕育胎儿而来，属于胞门容易理解；如果未产但已嫁，其带下应当由房事而来，而属于龙门；未嫁的带下，应当由邪思妄念而来，而属于玉门，这是为什么呢？

考证胞门在关元穴旁，去脐三寸，再下一寸为中极穴，一名玉泉，玉泉下面有龙门穴，内正当交骨孔中。《千金方》说：“龙门在玉泉下，女子入阴内外际。”《针灸资生经》说：“龙门是阴中上外际。”女子受丈夫损伤的病，多在龙门。为什么这样说？《千金方》说：“进火之时，应当至阴节间而止。”大概是指阴道内交骨节间。《外台秘要》说：“下精时入玉门半寸许为佳。”大概玉门内半寸许，正当交骨孔间。女子与丈夫交合时，龙门因屡开而受伤，所以已嫁之带的归于此。玉门即阴门，在交骨间，没有穴位。如果未嫁，龙门尚未经开启，那些因邪思而导致营血郁热的，仅为病在经络，玉门也是经络的外候，所以未嫁之带的归于此。《脉经》对此分别得很精审。

又考证《诸病源候论》说：“胞门、子户主子精，神气所出入合于中，黄门、玉门、四边主持关元，禁闭子精。”彼处论述三门浅深与此相同，那么黄门当即龙门。以穴位言称为龙门，以门户言称为黄门，各有其恰当之处。妊娠期间被丈夫扰动，则龙门受伤，不能主持关元，就会导致堕胎，所以《千金方》、《外台秘要》等书治疗胎动不安、落胎，有灸龙门穴的方法。

**白虎病考**

唐宋人论述白虎病，证治说法不一，仓促之间不容易搞清。经我考证，其区别有三种：

一为年神。《诸病源候论》卷四十说：太岁在卯，即白虎在寅。据此推算，知道神所在之处，小儿有居住处触犯此神的，便能致病，症状是身体微热，有时啼哭呼叫，有时身体稍冷，屈指计算数目，像风痫，只是手足不发生抽搐罢了！又有《外台秘要》卷十三，苏孝澄说白虎病，妇人因生产触犯白虎，丈夫因睡卧触犯白虎，其病是口噤不开，手握拳，气喘不出。

二为粪神。《证类本草》说：白虎鬼古人说像猫，在粪堆中，也说它是粪神。现在扫地扫粪时，不要放在门口，会使人得此病。陈藏器说治法，用鸡蛋擦拭病人疼痛处，念咒愿送还粪堆头上，不要回头，不超过三次就好。白虎是粪神，爱吃鸡蛋也是合理的。现在湖南风俗叫这个为“送客人”，但古时是为白虎设的，现在沿用而忘了由来。

三为历节风。因为百节都痛，白天轻夜间重，像老虎咬一样，所以取名。也在《外台秘要》中有记载。近世称为白虎历节，治疗归属于风家。白虎病必须区分这三种，才知道古代的论述有条不紊。

**羊胫骨考**

宋代朱端章《卫生家宝产科备要方》卷七追命散方，治疗妇人血症，方中有羊胫炭，说是炭火中圆细紧实像羊胫骨一样的，取三四寸，再切成十余段，另外用灰同烧通红，淬入醇酒中，这样七次，烘干研末半两。

考证《本草纲目》炭火、羊胫骨条下，都没有记载此方。只有《苏沈良方》小儿吞铁方，剥新炭皮为末，调粥服，炭屑裹着铁而下等，与《谈野翁方》误吞铜铁，用羊胫骨烧灰，煮稀粥食，神效等说法正相合。而《本草纲目》卷五十二，收录谈氏方乃列入羊部，没有说羊胫骨就是炭。其他书也没有人说羊胫骨像朱端章所说的，则是以讹传讹很久了。
**《四十难义疏》**

《难经·四十难》说：“肝主色，心主臭，脾主味，肺主声，肾主液。”其中的道理难以明了。我泉拟为它作疏解说：

气积聚蕴藏而表现于外的是“色”，气发散透达的是“臭”，气搏击冲撞而出的是“声”，气团聚流动而成的是“液”。

阳气向东升发，升发是阳气的起始阶段。此时阳气尚被阴气蒙蔽，不能立即透出，只能在体内蕴藏，并反映在外部，这就形成了“色”。东方对应肝，所以肝主色。

阳气在南行到极致，极是阳气发泄的意思。盛阳充满，向上发散而成为“臭”。南方对应心，所以心主臭。

阳气在西边衰退，阳气消减则阴气生长，阳气不能胜过阴气，反而被阴气煎熬，于是产生震荡而不安宁，这就形成了“声”。西方对应肺，所以肺主声。

阳气伏藏于北方，伏是团聚而不散的意思，这样酿蒸煎熬而生成“液”。北方对应肾，所以肾主液。

阳气在中央调和，和是阴阳平衡。阳主气，阴主质，气与质结合而产生“味”。中央对应脾，所以脾主味。这就是“五主”的道理。

***

**订正《素问·通评虚实论》经文并补注**

尺肤（前臂内侧皮肤）可以诊察全身寒热。如果是大热病，那么尺肤按之充实可知，所以下文关于“重虚”的一段，是用尺虚来对举说明的。

“经络皆实者，是脉急而尺缓也。”
现在的版本中，“脉急”写作“寸脉急”。查阅注释，脉急是指脉口（寸口）急，这说明王冰整理的版本原来没有“寸”字。这里的“脉”指的是脉口，统括寸、关、尺三部来说。而“尺”指的是尺肤。诊候经脉在脉口，诊候络脉在尺肤。后人误把“尺缓”当作切脉的手法，因此另把“脉急”解释为“寸脉急”，从而增添了“寸”字。如果经文原本就有这个字，注家不可能把它删去。

“络气不足，经气有余者，脉热而尺寒也，秋冬为逆，春夏为从；经虚络满者，尺热满脉寒涩也，此春夏死，秋冬生也。”
现在的版本在“脉热”、“脉寒涩”的“脉”字下都有“口”字。大概是受注释中“脉口热”、“脉口寒”的影响而错误衍生的，现在依据《脉经》删削改正。上文“脉急而尺缓也”中也没有“口”字。

“何谓重虚？脉虚、气虚、尺虚，是谓重虚。”
现在的版本将“脉虚、气虚”写作“脉气上虚”。现在依据林亿等人的校正来改。查阅相关考证，重虚就是重实的反义，那么脉症也应该相反。脉虚反而见脉满；气虚反而见气实；尺虚反而见大热病。根据尺虚就可以知道身上没有大热。王冰的注释说“尺寸俱虚”，详细考察其文意，正是解释脉虚、尺虚，那么王冰的本子原本没有错误。

“所谓气虚者，言无常也。”
注解说：“寸虚则脉动无常。”这里的“寸”字是“气”字的误写。气指脉气。明确经文中的脉虚之“脉”，专指寸口；尺虚之“尺”，专指尺肤；而气虚之“气”，则统指寸口和尺肤运作的脉气，义理深远且恰当。杨上善用“膻中不足”来解释气虚，终究不如王冰的注解精当。这个注释与上面的“尺寸俱虚”相互印证，想要让人互相推演来领会经义。抄写的人误将“气”写成“寸”，就难以讲通了。改一个字，意思就清楚了。

“尺虚者，行步 然。”
所谓“行步 然”（走路摇晃不稳），是寒冷凛冽、不能自我支撑的状态。大概尺肤本来诊察全身，尺虚则必然身体寒冷，这与上文重实证的大热病相对立。因为经文不直接说明，而是用形容性的语言描述，所以浅陋之人不能理解。现在因为注释简略，所以补充明白它。

“脉虚者，不象阴也。”
注解说：“不像太阴的征候。”为什么要这样说呢？气口是脉象的要会，是手太阴肺经的动气所在。考察王冰的本意，把“象”读作“像”。《易经》说：“象也者，像此者也。”

“寒气暴上，脉满而实。实而滑则生，实而逆则死。”
这里的“实”指气实。寒气暴逆而上，就可以知道尺肤是虚的。上文重实、重虚两端，是指尺、气、脉三者各自偏极于一方的情况；这一节是指气和脉两者，像重实证而尺部独有不同的情况。

“脉实满，手足寒，头热，春秋则生，冬夏则死。”
这一节承接上文的脉满实，来说明其中有寒有热的情况。

“其形尽满者，脉急大坚，尺涩而不应也。如是者，从则生，逆则死。所谓从者，手足温也。所谓逆者，手足寒也。”
这是气实而脉虚、尺虚的情况。经文明言尺涩，却又同时谈从（顺）和逆，可见尺涩也有手足温暖的时候。这可以证明上文的手足寒是因为气虚，而不是尺虚；而脉实满、头热，是脉实、尺实的表现。

“消瘅，脉实大，病久不可治；脉悬小坚，病久不可治。”
现在的版本在“脉实大”、“病久”下没有“不”字。详细考察注释说：“久病气血衰弱，脉不应当实大，所以不可治。”这说明王冰的本子原来有“不”字。巢元方《诸病源候论》说：“消瘅之脉，实牢大者死，细小浮者死。”巢氏的说法正是据此经文。而且他说“实牢大”、“细小浮”，那么经文中的“坚”字应当在“大”字之上，毫无疑问。况且经文是黄帝询问消瘅的虚实，那么岐伯应当分别说明实脉、虚脉来对答。实、坚、大是实脉，悬、小正是虚脉，问答相符。不应当反把“坚”字列在“悬小”之后，导致虚实混淆。浮即悬，牢即坚。
校正《灵枢·经脉篇》经文

《脉经》在此处下面有两个字“外侧”。查考：经脉在诸手指末端，都没有说明是哪一侧。然而通过穴位来推断，则《脉经》的说法也是通的。

入肘下廉。
《脉经》在“入”字上面有“上”字，两种说法都通。“下”字写作“外”。查考：阳明经行走在身体前面，不应该进入肘下的低处。本经在肘部的穴位，正当肘的外侧，不在低处，应当根据《脉经》改正。

从缺盆上颈贯颊。
《脉经》在“盆”字下面有“直入”二字。查考：经脉的从此处伏行（潜行）的部分，通称为“入”。本经自巨骨穴到天鼎穴之间没有穴位，明显是缺盆、上颈的后续路径，这就是伏行部分。如果像现在的版本，似乎缺盆以前是浮行而上颈，与经络隧道的穴位位置不合。

入下齿中。
《脉经》在“齿”字下面有“缝”字。马元台注及卷三《寒热篇》注引用的都相同，说明明代时的经文还没有错误。

颈肿。
《脉经》“颈”字作“頄”（quán，面颊）。查考：《素问·至真要大论》说少阴在泉，百姓生病出现齿痛和頄肿。新校正引用《甲乙经》也写作“頄”。因为眼睛下面叫做頄，本经脉挟持鼻孔，正当眼睛下面，所以有頄肿这一症状。如果在缺盆上颈的位置，经脉已经伏行，不可能再有肿症。

起于鼻之交巇（xī，鼻翼）中。
《素问》《五脏生成》、《平人气象论》两篇的注文中引用都没有“之”字。查考：有“之”字似乎通顺，“交巇”二字，是脉气运行的部位名称。详细看马注说：起于鼻子两旁迎香穴，向上行走而左右相交于巇中。那么经文原本没有衍文。

上入齿中。
《脉经》写作“入上齿中”，与手阳明经入下齿中相对。查考：上齿属于足阳明，下齿属于手阳明，经文有明确记载。如果笼统地说齿中，则上下无法分辨。而且本经自鼻到齿到口，明显是下行，怎么能说“上入”？

起于胃口，下循腹里。
《脉经》“口”字在“下”字之下。《素问·五脏生成》注引用相同。马注也说：起于胃下口，循腹里，那么经文原本没有错误，是传抄时倒置了。

以下髀关。
王冰注《素问·五脏生成篇》引用没有“关”字。

下廉三寸而别，下入中指外间。
《脉经》“廉”字作“膝”。“别”字下面有“以”字。查考：本经自中指内侧分支到外侧，不能说下廉。马注正是作“下膝”，那么经文原本没有错误。大概上一分支进入膝髌骨中，这一分支不进入髌骨中，而从膝盖浮行向下三寸处分出。根据本篇的通例，“以”字应该存在。

善呻数欠。
《脉经》“呻”字作“伸”。大概以善伸数欠作为一种症状。《礼记》说：君子欠伸。如果呻是肾病，不应归属于胃。

则恶人与火。
《素问》《脉解》及《阳明脉解》在“则”字下面都有“厥”字，义理更长，应当补入。

心欲动，独闭户塞牖而处。
《脉经》“欲”字在“动”字下面，属为一句，没有“塞”字。《素问·阳明脉解》相同。大概古本《灵枢》就是这样。而且《脉解》不解释“心动”二字，是上承“惊”字来说明。

甚。
《素问·脉解》在“病至”写作“甚”，“甚”写作“病至”，与此处互异。解释经文应当根据《脉解》改正。

大概“闭户牖”以上，是卫气自虚的症状；“上高”以下，是卫气大实的症状。实证是病邪。如果像现在版本则无法讲通。

口 唇胗（zhēn，疮）。
《脉经》“胗”字作“紧”。查考：口 属于筋病，与脉病无关。“ ”应当为“ ”，指口生疮，与唇胗同为疡症。 本是俗字，古文中没有口字旁，这篇经文原文必定写作 ，大概是 字的省略，浅薄的人误认罢了！紧即瘕字的假借，说唇疮胗紧，两种解释都通。详细见我所撰写的《证原》一书中。

大腹水肿。
查考：这篇经文都是论述症状，不涉及病因，为什么唯独在此处说水肿呢？《素问·脉解》说：所谓客孙络，那么头痛、鼻鼽、腹肿，阳明经气并于上部，上部则其孙络连及太阴，所以头痛、鼻鼽、腹肿。那篇文章是解释大腹肿，而没有“水”字，也可以看出此经有衍文。抄写者因为水气门中有大腹水肿的名称，因此导致举烛之误。

得后与气，则快然如衰。
《脉经》写作“得酸与热，则快然而食”。查考：“后”与“酸”偏旁相似；“气”有的写法作“ ”，与“热”相似；“衰”与“食”下部相似。因此导致矛盾。

心下急痛。
《脉经》在此处下面有“寒疟”二字，怀疑是衍文。

不能卧。
《脉经》写作“好卧不能食肉唇青”八字。查考：胃病则不能卧，脾病则好卧。据此讨论，《脉经》是对的。我的见解还不详备。

股膝内肿。
《脉经》“肿”字作“痛”，义理更长。查考：肿，是卫分病；痛，是营分病。在所生病下面，不应当错出卫分的症状，应当根据《脉经》改正。

出肘内侧两筋之间。
《脉经》“筋”字作“骨”。

入缺盆。
《脉经》在此处下面有“向腋”二字，义理周全。

颊肿颈颔肩 肘臂外后廉痛。
《脉经》“颊肿颈颔”四字写作“ 颔肿颈”。查考：《脉经》的文字，符合脉道运行次序，应当补“ ”字，改“颔”字。

下挟脊贯臀。
《脉经》写作“下会于后阴，下贯臀”。查考：本经所生病中有痔，痔是后阴的病，经文有生于后之阴症，必定会有会于后阴的脉。本篇说：足太阳的正经，其中一道下行尻骨下五寸，别入于肛门。与《脉经》文字相合。此经不应脱漏，此脉应当根据《脉经》改正。

头囟项痛。
《脉经》“囟”字作“脑”，“项”字作“顶”。查考：根据本经从巅顶入络脑来论述，《脉经》义理更长。如果像马本则项痛一症，与下句重复，不对。

气不足则善恐。
《素问·脉解》写作“少气善怒”，是气不足与善恐应当平列，“则”字是衍文。自饥不欲食以下到此句，都是因为气不足所生，为什么唯独一个善恐呢？应当根据《脉解》删削改正。

是为骨厥。
《脉经》“骨”字作“肾”。

循胸中。
《脉经》没有“中”字。查考：本篇通例，凡是说“循”的，都是浮行的经脉。如果是胸中则是脉道伏行的部位，应当标注说“若入”，不应当说“循”。经文没有“中”字，很明显。马注也没有“中”字。

布膻中。
《脉经》“布”字作“交”。查考：马注也写作“交”。那么经文原本没有错误，否则上面说“布”，下面说“散”，岂不是义理重复。

以屈下颊至 。
《脉经》“颊”字作“额”。查考：本经从耳上角而下，自额到 ，其势顺；自颊到 ，其势逆。而且经脉果真有这样环回的脉，也应当说以屈下颊，再上 ，不应当这样立文。急切应当根据《脉经》改正。

下大迎，合手少阳，抵于 。
《脉经》引用此句有两处文字：一处作“上迎手少阳于巅”，一本与此相同，只是没有“抵”字。查考：马注也没有“抵”字，那么经文原本没有衍文，应当删削改正。至于“上迎手少阳于巅”，推算穴位位置非常符合。大概是在阳白、眼 、目窗、正营、承灵、脑空的位置，比马本较为完备，必定应当根据《脉经》改正。

入小指次指之间。
《脉经》“间”字作“端”，义理更长。因为小指次指就是无名指，不是两个手指，不应当说“间”。

还贯爪甲，出三毛。
《脉经》“贯”字下面有“入”字。查考：“三毛”没有意义，根据足厥阴经经文，应当是丛毛。

颔痛。
《脉经》写作“角额痛”。袁校本写作“头角痛，额痛”。查考：本经自颊车下颈，不及颔，不应当有颔痛一症。其支脉自目外角上迎手少阳于巅，必定经过额，应当有额痛一症，《脉经》义理更长。至于“头角痛”三字，就是上面“头痛”二字的异文，但三阳经只有太阳居头部正中，得专称头痛，少阳只经过头角，自然应当说头角痛，不应当混称头痛。

循股阴入毛中。
《脉经》“阴”字在“入”字下面。查考：本篇的体例，或者说是前廉、后廉，或者说是内侧、外侧，内廉、外廉，没有用阴阳命名的。根据体例应当说：循股内廉，因为上文已经说“上 内廉”，所以省略文字说“循股”。应当根据《脉经》更正。

则津液去皮节，津液去皮节者则爪枯、毛折，毛折者则毛先死。
《难经》“则津液去”句，“皮节津液去皮节者”八字，写作“津液去则皮节伤，皮节伤者”十一字。《脉经》相同。“爪”字《难经》作“皮”。《脉经》与经文相同。“毛先死”《难经》与经文相同，《脉经》写作“气先死”。查考：“津液去皮节”没有意义，《难经》更长。如果说是爪则属于足厥阴的征象，不是手太阴的征象，不应当列在此处。即使《难经》的“皮”字，也与上面“皮伤”义理重复。根据经文单承“毛折”二字推断，“爪枯”二字应当是衍文。“毛先死”与“毛折”义理重复。参考以下四段经文的体例，则写作“气先死”更为确切，而且与上面“气不荣则皮毛焦”相符。又查考：上文已经说“皮毛焦”，此句又说“皮节伤”，为什么唯独对皮详细叙述呢？古人恐怕没有这种重复的文法。“皮节”应当是“肢节”的误字。“肢”古字有的写作“支”，与“皮”字形似，所以误。

则脉不通，脉不通则血不流，血不流则髦色不泽，故其面黑如漆柴者。
《脉经》“则脉不通”四字下面有“少阴者心脉也，心者脉之合也”十二字。
《难经》与经文相同。《难经》“髦色不泽”写作“色泽去”，没有“髦”字。查考：以上下四节经文
白话译文：

**校正《灵枢·经脉篇》经文**

按照体例，这十二个字应当存在。这十二字是解释经文“脉不通”以及诊察少阴气绝的原因，缺失是因为传抄脱漏了！

“髦”字是衍文（多余的字）。《素问·六节脏象论》说：“心，其荣华表现于面部，其充养在于血脉”，这是诊察心脏应当看面部与血脉。色不泽是指面色黑，与“故”字紧接，下面如果有“髦”字，就成了指头发枯槁，而非指面色发黑了。那么以下的八个字，接得上吗？而且“髦”是手太阴肺经的征候，怎么能列在这里呢？

（原文）：则脉不荣肌肉唇舌者。
《难经》、《脉经》均作“则脉不荣其口，唇舌者”，义理更长。如果是马莳（马元台）的版本，上下都不通顺，且舌是足厥阴肝经的征候，不是足太阴脾经的征候，自然是“口”字有误。

（原文）：则舌萎。
《难经》、《脉经》并没有“舌萎”二字。按：应当参照这两本书删去改正，义理见前文。

（原文）：故骨不濡，则肉不能着也。
《脉经》在“着”字下有“骨”字。按：《难经》说“肉不着骨”，是正确的。经文原本就有“骨”字。

（原文）：则筋绝。
《脉经》将“绝”作“缩”，义理更长。

（原文）：聚于阴气，而脉络于舌本也。
《难经》、《脉经》中的“气”字均作“器”。王冰注《素问·诊要经终论》引用的也是这个版本。《难经》没有“脉”字，义理更长。

（原文）：则筋急，筋急则引舌与卵，故唇青。
《脉经》在两个“急”字上均有“缩”字，《难经》同，义理更长。《难经》没有“唇青”二字。按：嘴唇是足太阴脾经的征候，不是足厥阴肝经的征候，虽然青色属肝（厥阴），但这篇的通例，只记载经脉不记载面色，这显然是衍文无疑。

（原文）：起于腕上分间，并太阴之经。
《脉经》将“腕上”作“腋下”。“间”字下有“别走阳明，其支者”七字。按：列缺穴在手腕后一寸半处，不在腋下，怀疑《脉经》有误。我想大概是正络出于腋下，其支络直接入掌中，散布于鱼际的，才是列缺吧！然而鱼际与列缺的位置不相称，姑且存疑吧。（按：以其他络脉为例，别走太阴，应当从《脉经》订正在此处。）

（原文）：取之去腕半寸，别走阳明也。
《脉经》“半寸”作“一寸半”，没有“别走阳明也”五个字。按：考证古代针灸家的说法，列缺穴在手腕间一寸半处，从这里可知经文有倒误，应当从《脉经》改正。《脉经》中“别走阳明”是在“腕上分间”下面，所以此处没有这些字。

（原文）：虚则为头强。
《脉经》“头强”作“烦心”。按：手厥阴心包络脉并没有行至头部，不可能有头强这一症状。而且头强是项部筋脉所生，当属足太阳膀胱经，列在这里是不对的。如果是“烦心”，则与经文“络心系”三个字相符，应当从《脉经》改正。

（原文）：去内踝五寸。
《脉经》“踝”字下有“上”字。按：根据马莳的注释，经文原本有“上”字，是今本传抄脱漏了！

（原文）：实则挺长。
《脉经》“长”字下有“热”字，义理更长。

**读《经脉篇》书后**

本篇的规则是：以经脉所起始的地方叫“起”，以连接本经脏腑的叫“属”，以联络相表里的脏腑的叫“络”，由此去到彼处叫“循”，自下而上叫“上”，自上而下叫“下”，经过他经叫“行”，经过肢节旁边叫“过”，穿过其中叫“贯”，并行两旁叫“挟”，彼此相互叫“交”，巡绕四周叫“环”，直达所到之处叫“抵”，自外至里叫“入”，本隐忽见叫“出”，直行叫“直”，平行叫“横”，半横叫“斜”，两支合并叫“合”，一支分岔叫“别”，疾行往聚叫“趣”，离开此处又返回叫“还”。

《内经》中斟词酌句，没有比这一篇更严谨的，仿佛《禹贡》记载山脉水道的体例。可惜马元台等人，未能逐一注解出来。而且这一篇与《经筋》、《卫气》、《营气》以及《素问》所载阴阳大论诸篇，都是古代奇妙的文章，应当熟读并精通它。而此篇叙述营卫各种病源尤其切要。所以在校勘完文字后，又在后面记下它的体例。

**读仲景书书后**

读仲景的书，并追究其源头在于《灵枢》、《素问》，人们是知道的；读仲景的书，应当探究其委细（后续发展）于《千金方》、《外台秘要》，人们却不知道。大概《千金》、《外台》被视为偏僻之书已经很久了。但我思考仲景的书，文字简练，义理隐微，症状简略，方剂简约，药物省少；除了对伤寒的桂枝、麻黄、柴胡、四逆等汤证反复辩难论述外，大体上是为后学发凡起例，没时间写得详细，墨守这本书是没有益处的。只有《千金》、《外台》两书，根底在于仲景并加以推演发挥，集九代精华，成千秋巨制，关键奥秘，发泄无遗。如果能从此上溯，并在它们参互合并、厘析移易、变通脱化之处，以意逆志，这样仲景的症候分类全面、方剂运用神奇、药物例证清晰，时间久了就可以窥探其中的奥妙了。况且有逸散的论述和方剂，足以补王洙、林亿（均为北宋人）校本的缺漏；古说古义，足以针砭成无己（宋人）、赵良（元人）流传中的讹误。学者舍弃这些，怎么能进入张仲景医学的门径呢？儒家文章宗法韩愈、柳宗元，诗歌宗法李白、杜甫，经义宗法陆九渊、孔颖达，书法宗法欧阳询、柳公权，这些都是唐代的法式，那么唐代人守护先贤传述的情况就可以知道了。医学也是这样。

**《伤寒论》跋**

仲景的书以伤寒命名，是仲景自己题写的；仲景的书为伤寒而作，是仲景自己在序言中说明的。但议论的人一定要说这本书兼论温热病。为什么他在大书中风、伤寒、风温三条之外，只屡次说中风如何，伤寒如何，不再说温病如何，热病如何呢？这明明是专门为伤寒详尽论述其变化，而特意以风温作为范例，就像泉前一篇文章所说的那样。议论的人又固执于书中有治疗热的方药以此为难。如果仓促观看，寒药确实似乎与寒病相违背，只要想到寒邪直中于里，可以用辛热、附子来温暖；寒邪刚受于表，可以用麻黄、桂枝来宣散。如果寒邪已经入里化热，之后既排斥辛热、附子的温暖，又碍于麻黄、桂枝的宣散，那么除了石膏、知母、黄芩、黄连，还能用什么？这时候不得不与温热病同治，是形势所迫，但所治疗的病仍然源自伤寒，不是源自温热。伤寒与温热开始不同最终相同，比如风、寒本不同，一旦经过少阳，就一概从柴胡论治，不再有区别。如果在这个时候指着他们说：风本与寒是同一治法，这难道是讲伤寒的人所能赞许的吗？所以说仲景的方可以治疗温热是对的，说仲景的书兼论温热则是错的。天地间的药物，只有这么多，伤寒已成里热，固然适宜用凉平药，温病如果夹带表寒，也需要温散药，圆机活法，不是靠口舌能辩论清楚的。

**《伤寒论》例跋**

仲景列出四种温病脉法之外，对于冬温只列举其气候特点，对于湿温连病名都没有，是因为仲景的书以伤寒命名，必须是温病兼夹寒邪的，才论述及它。如果是冬温则只有温没有寒，湿温则兼湿而不是寒，按体例不能入这本书，所以不论及。那篇提到的湿病，虽然源自湿，但要与湿温完全不同相似。湿温的脉证，自在《难经》、《脉经》中，不可混淆指出。而且仲景对于湿已明确说与伤寒相似，所以在此提及。相似，是指身体疼痛。这篇开头又说“宜应别论”，以表明其体例不混杂，可以算是严谨了，怎么能把湿病当作湿温，强行附会《难经》伤寒有五的说法呢？又提到文章在四种温病之前说，冬温又有先后，相互重叠，也有轻重，治疗方法不同，证候如后章；而在四种温病之后说，这是因为冬天伤于寒，变为温病，病的传变、方治如前述。两篇文章仓促看似乎矛盾，必须像我的说法才合逻辑。大概冬温之所以受邪而不立即发作，也是因为有正气的寒邪束表的原因。《灵枢》、《素问》只有冬伤于寒引起的温病，而没有冬中于温的温病，正是以后束之寒，统归于专门感受的寒，言辞虽融浑，但义理特别引申。学者必须懂得这一点，然后仲景这篇文章以及《病源》、《千金》、《外台》诸家关于春温的说法，才能一一明白。

**《伤寒论》湿篇跋**

仲景把风、湿、寒、暑四种气候作为感邪的大类，既然自己以《伤寒》著论，以这个名字命名书籍，而不辨析风、湿、暑致病的情况，就无法明确自己是专门为伤寒设立的，于是又出示类似伤寒的论述。首先列出湿（注：原文此处可能有缺字或泛指风湿等），其次湿，再次暑湿，如果严格遵循风、湿、暑的顺序，汇为一篇。所谓湿，就是风家（太阳中风）的专病。《千金方》说：“太阳中风，重感寒湿，则为湿（痹/着痹）。”从这里知道湿病虽然有从伤寒变来的，但自有其正主。推之湿、暑湿，义理也是如此。所谓与伤寒相似，是说形证相似，不是说感受相似。形证相似，是湿病的恶寒，湿痹的身体疼痛，暑湿的恶寒发热。这篇的宗旨，与平篇霍乱、平篇呕哕等篇不同。那几篇所列的病，虽然也各有正主，但正主之初起，绝对不像伤寒。而且凡是风、湿、寒、暑四气所致都能得有的病，所以只选择关于寒的来论述，以穷尽寒病的发作，不一定都始于恶寒发热。至于始于恶寒发热，像湿、湿痹、暑湿这三者，反而不是从伤寒来，则各自列出正病区并区别于他病，说：“太阳所致湿、湿痹、暑湿三者，宜应别论。”

说“应别”，那么《伤寒论》是专门为寒邪设立的，就可以知道了。我曾经说仲景为寒邪穷尽其变化原因就在于此。
**《伤寒论》太阳篇跋**

《伤寒论》太阳篇中，着重论述了三种因寒而致的病证。所谓“先中风”，是指对于既有寒邪又有热邪的复杂病机，只选取其中“风”（善行数变、开泄）这一端来论述；接着论述“伤寒”，这是以寒邪的正性（收引、凝滞）来立论；最后论述“温病”，这是从热邪中兼夹寒邪的病证角度，就其“兼夹”的一面来论述。因此，寒邪致病的条目必须列出这三者才算是完备。温病与风温虽然不同，但它们都是伏邪郁久而发，称为“温”这一点没有区别，所以合并为一条，统归于“太阳病”之下。既然是太阳病，就会有头项强痛的症状，因为这是由于感受寒邪后才发作的，所以才有这种证候。书中行文先讲“温”，然后让“风温”隶属其中，法度何等严谨！凡是有热而兼寒的，自然应当以“温”为主，而不是以兼夹的风寒为主，所以只是在脉症部分列出内容，后文不再像中风、伤寒那样反复论述温病、风温的具体情况。这里的义例高低优劣十分分明，不能抓住这一点就说它也论述温热病。至于中湿引起的身体疼痛、中热引起的恶寒，是因为它们的外形类似伤寒，但其成因是湿、是热，并非寒邪，与前面着重论述的三条寒病截然不同，所以另外出来辨析，不放在中风、伤寒、温病同一篇中。从这些分合编排可以看出作者的本意所在。

有人依据《难经》中“伤寒有五”的说法，强行将这些条文编入此书中，于是把湿温当作中湿，却不顾阳脉濡弱、阴脉小急的脉象，与文中所说的沉细脉不相符合；把热病当作中热，却不顾阴阳俱浮、浮取滑、沉取散涩的脉象，与文中所说的微弱、弦细、迟等脉象不相符合。他们哪里知道，《难经》只是概略列举其类别，配合成篇论述，而本书专门针对寒病将其变化详尽阐述，两者的高下精密程度根本不能相提并论！

**读《金匮》书后**

张仲景撰写《伤寒杂病论》共十六卷，旨在阐明伤寒初起以及伤寒夹杂出的各种疾病。后人将其珍藏在典籍中，改题为《金匮玉函方》。因此，《外台秘要》引用它时，都称其为张仲景的《伤寒论》（在原书中仅摘称两字的，如同《肘后备急方》单称《肘后方》，这也是引用文献的一种体例）；《证类本草》引用它时，都称《金匮玉函方》，一个是遵循其最初的名称，一个是遵循后来的名称。

当时因为十六卷原文篇幅繁杂，所以有了两个删减本：其一，在原书中逐篇删减，只保留简要内容，合并为三卷，题名为《金匮玉函要略方》，后来在宋仁宗时期被王洙所得；其二，在原书中删除了杂病以下的卷册，只保留脉法、六经、治法、诸可不可等十卷，题名为《伤寒论》，并删去了“杂病”二字，这就是现在通行的《伤寒论》版本。此书流行之后，被删减剩余的部分就失传了，十六卷的原本无法见到了。所以林亿在序言中说：张仲景编写《伤寒论》合共十六卷，如今世上只流传《伤寒论》十卷，《杂病》部分未见其书。林亿又用通行本《伤寒论》十卷，去校勘《金匮玉函要略方》，发现上卷伤寒部分的文字多有删节，至于中卷、下卷关于杂病及方药治疗妇人病的部分，没有原本可以校勘，虽然有删节，但无法确切知晓。（通过用《脉经》第七、八、九卷进行校勘，才知道那是删节过的。）于是断定放弃上卷，将中、下两卷分为三卷，改题为《金匮方论》，这就是现在通行的《金匮要略》版本。从此以后，原书就无法再复原合了。唉！唐宋的人对仲景的书随意分割合并，使得原书能够没有断绝仅如游丝般细微，真是庆幸啊！近来又有人移动篇章文字，以迁就自己的意图，研究古书的人应该多么珍惜爱护啊！