《经络全书》白话文版

（明·沈子禄、徐师曾撰，万历四年即公元1576年刊行）

【前编·分野】按人身各部位，逐处说明它归属哪条经脉、有哪些经气在此交会，并汇引《灵枢》《素问》和历代医家之说：这是本书最实用之处——哪里不舒服，就知道该从哪条经上找。

【后编·枢要】讲经络的总纲：原病、阴阳、脏腑、营卫、经络、十二正经、奇经八脉、人迎气口、三部九候、诊脉、清浊、虚实、客感、传变。

【译者说明】原书"属性"二字是古籍整理时加的版式标记，并非正文；译文一律略去。原书用"。"充当句读符号，本译文全部重排为通行标点。原文中的缺字、讹字，译文按文意补正并加【译注】说明。凡涉及古方用药，一律保留原方与剂量，并在有剧毒或管制药（如巴豆、轻粉、水银、雄黄、铅丹、甘遂、芫花、附子、川乌、全蝎、朱砂等）处逐条加【用药警示】，提醒不可自行配制服用。

═══════════════════════════════════

【原序】

嘉靖末年，我的朋友沈承之（沈子禄）拿一册书稿给我看，说："这是我写的《经脉分野》，你精通医道，请帮我订正并写篇序。"我推辞说做不到。沈君再三恳求，来回多次不肯罢休，我这才答应说："好。"

当时我正在注解《礼记》，没空答复。而沈君跟着计吏一同进京，在京城住了一年多，终究没遇到赏识的人就回来了，郁郁不得志，竟因此病死。过了很久，我的《礼记》注脱稿，才接过他的书读完。

这部书从头顶一直到脚趾，条分缕析，全部本于《内经》和各家学说，又时时加上自己的见解，可说博通淹贯，君子称他为名家。可惜其中引证繁复、增补太过，所以他托我订正的意思，确实不是空话。

从前吴季子把剑挂在徐君墓前的树上，说："我心里早已答应他了，何况是口头允诺的呢？"我想到先父早年就学医道，深究大旨。我不成器，不能继承先业，改而从儒；儒业侥幸晚成，还赶得上先父在世，早晚在庭前受教，常听父亲口授《内经》和诸家的议论，说邪气侵入各条经脉，痰疾才会产生。

所谓"脉"，不只是寸、关、尺的意思。因为脉在人身，有经、有络、有筋。经有常经、奇经，络有大络、小络。又各有"直、有支、有正、有别"，有"正别"、诸阴之别，都算"正"。而筋也有直、有支、有别。它传注的部位，叫端、俞、上、下、内、外、前、后、中、间、侧、交、会；传注的名称，叫上、下、出、入、径、直、横、邪、起、从、及、循、历、注、行、走、之、去、乘、过、还、络、绕、系、属、结、合、交、贯、布、散、至、抵、并、挟、别、约、究、兼——用来分别表里，区分虚实，说明营卫，推测传变，辨别补泻，审察汗下，决断死生，全都从这里取材。那些寸、关、尺，不过是用来候脉的罢了。针石灼艾固然以此为要，而汤液丸散也必定依托于此。如果不先弄清经络，就茫然施治，怎能切中要害、收到万全之效呢？

父亲的说法与沈君相合，可见这门学问深微，只有精研的人才能彼此契合。于是趁稍有空闲，替他删订校勘，又陈述枢要，接续此书，改名为《经络全书》：一来报答沈君托付的心意，二来继承先父未传的端绪，三来帮助后学省去搜求的辛苦。虽然间或与沈君有异同，总不失为忠臣了！死者若能复生，我将当面问他。

——万历四年丙子五月十五日，吴江徐师曾作序。

【凡例】

一、医学之道，以能透视脏腑为贵，并不是扁鹊有神授的本事。轩岐之书都是教人透视脏腑的，后人竟然忽视而不能明察，这样不耽误病人几乎不可能。幸而沈承之先生编成《经脉分野》，脏腑才都能透视了！可惜这书至今将近二百年还没刻印，虽有抄本流传，得到益处的人还很少，这就是不能不刻印的原因。

二、沈君的书，已由伯鲁先生订正过。伯鲁认为引证繁复，于是加以删校。我得到这编，心里欢喜，早晚研读，因此知道它还不够完备，就冒昧补订，也经过三次改稿。不料戊辰年冬，听说有位吴聘君隐居西郊，我仰慕前去请教。他见了我的手订本，就说："这不是沈君的原本吗？"于是拿出他姻亲顾君增订的版本给我看。我不禁拍手叫好——先得我心之所同，实在又是一件幸事！于是采录他所增的，扩充原来未备的，辨正讹误，删除重复，差不多可以称为《全书》，的确是不易之典了。

三、伯鲁删校之后，又续以《经络枢要》，因而取名《经络全书》，似乎可说完美了！但脏腑、经络及筋，有正、有别、有直、有支之类，都详细加注，不怕重复，务使读者没有遗憾。

四、脉学的晦暗，不止一个高阳生（著《脉诀》）。编中间或有所正误，留待有见识的人鉴别。

五、医学之书，通儒研习的很少，所以文字讹误（鲁鱼虚虎，指形近字混淆）以此为最。现在虽来不及逐字注音、逐句解释，其中义理极难明白的，就注在本句之下；字有不多见的，就在本文简端注音。好让读者没有阻塞难通的忧虑。

——康熙戊辰年腊月，无求子尤乘（生洲氏）记。

═══════════════════════════════════

【前编·分野】

〔一、巅顶〕

〔巅顶〕就是头顶心。它属足太阳膀胱经。

《灵枢》说：足太阳之脉，起于目内眦（眼内角），上行额部，交会于头顶。《素问》说：三条阳经的邪气并至，像风雨一样骤急，发在上就成巅顶的疾患（巅疾），发在下就成漏病（二便失禁之类）。又说：三阳，就是至阳（最盛的阳气）。因为足太阳之脉上交头顶、下连膀胱，所以上发为巅顶的疾患，下发为漏病。况且手足三阳都行于头部，阳气本性亲上，于是上实下虚，下虚就不能固摄。杨上善说：漏病，就是膀胱漏泄，说的是大小便频数而不能约束。张洁古说：巅顶痛，非用藁本不能除，因为藁本是足太阳本经的药。

巅顶又属足厥阴肝经、督脉的交会处。

《灵枢》说：足厥阴之脉连于目系，上出额部，与督脉会于头顶。又说：营气上额、循头顶、下项中、沿脊而下，这是督脉。《素问》说：督脉与太阳脉起于目内眦，上额交会于头顶。又说：春天的脉象太过，会使人容易发怒，恍恍惚惚、头目眩晕而发巅疾。王海藏说：巨阳（即太阳）从头走足，只有厥阴与督脉会于头顶，逆而上行，诸阳不能下行，所以引起巅顶痛。钱乙的泻青丸用羌活，是取它气味雄烈，能入太阳。泻青丸，是治足太阳、厥阴的药。【译注】春脉，即肝脉；巨阳，即太阳。

巅顶又属手足少阳三焦、胆经。

《灵枢》说：手少阳的正经，上指于天，在巅顶处分出，入缺盆，下走三焦，散布于胸中。又说：足少阳的筋，其中直行的一条沿耳后，上额角，交会于头顶。

巅顶又属足少阴肾经。

《素问》说：头痛、巅顶疾患，是下虚上实，病在足少阴、巨阳；严重了就会传入肾。沈承之说：肺主出气，肾主纳气。足太阳膀胱是肾之府，肾虚就不能纳气归原，气反而从足太阳逆而上行，入额交于头顶，所以头痛。

〔二、头〕

〔头〕属足太阳膀胱经、督脉的交会处。

《灵枢》说：足太阳之脉发病，会冲头痛、眼珠像要脱出、脖子像要被拔断。《素问》说：伤寒第一日，巨阳受邪，所以头痛；到第七日，巨阳的病邪衰退，头痛就稍愈。又说：热病起于头部的，刺项部的太阳经，出汗即止。又说：巨阳的厥证，会头肿而重、脚不能行走，发为仆倒（晕倒）。

头又属足阳明胃经。

《灵枢》说：足阳明的别络，沿胫骨外缘上行，网络头项。又说：胃气上注于肺，其中剽悍之气上冲头部的，沿咽喉上走空窍（孔窍）。《素问》说：阳明经的邪客于孙脉，就会头痛、鼻塞流清涕、腹肿。娄全善说：病在胃而头痛的，必须用下法才能好。

头又属足少阳胆经。

《灵枢》说：厥头痛，痛得很厉害，耳前后脉涌起、有热象，先泻出其血，再取足少阳。李东垣说：头痛耳鸣，属气虚头痛，用人参、黄芪主治。朱丹溪说：李东垣的青空膏，治少阳头痛。

头又总属手足三阳经、阳维脉。

《灵枢》说：手的三种阳经从手走头，足的三种阳经从头走足。又说：头半边发冷的痛，先取手少阳、阳明，后取足少阳、阳明。《素问》说：头上分五行，每行五穴，用来泄散诸阳上逆的热。王启玄说：三阳之脉都上行到头，头是三阳交会之处。张子和说：头痛不止，是三阳受病。孙景思说：现在人得的头风，也由于阳气虚弱。

沈承之说：头分五行。中行从前发际起，沿头顶下项到大椎，属督脉；前发际上一寸叫神庭穴，属足太阳膀胱、阳明胃经、督脉之会；后发际上一寸叫风府穴，其上五分叫哑门穴，都属督脉、阳维之会。第二行，距中行左右各开一寸五分，前后以发际为界，属足太阳膀胱经。第三行，左右各正对瞳孔直上，前后也以发际为界，属足太阳膀胱、少阳胆经、阳维之会。

头又属足厥阴肝经。

《灵枢》说：厥头痛，头部脉络作痛，心中悲苦好哭，看头部搏动的脉，严重的刺尽放血，然后调治足厥阴。《素问》说：肝热病的人，气逆就头痛不止，脉气上引冲头。又说：徇蒙招尤（头目昏蒙、摇动不定），目眩耳聋，下实上虚，病在足少阳、厥阴。【译注】徇蒙，像有东西蒙住头；招摇不定，目眩耳聋都是眩晕的样子，这属肝厥，宜用钩藤散。王海藏说：酒浸当归能治各种头痛，因为头痛都属肝木，所以用血分药主治。朱丹溪说：血虚头痛从鱼尾（目外眦）上攻，连着痛的，用当归、川芎主治，因为病在足太阳、足厥阴。

头兼属足少阴肾经。

《灵枢》说：厥头痛，头胀重而痛，泻头上五行，先取手少阴、后取足少阴。许知可说：肝虚是上虚，虚就头晕；肾虚是下虚，虚就头痛。李东垣说：有种厥逆头痛，是受了大寒，内入骨髓。髓以脑为主，脑气上逆，所以脑痛、齿也痛，宜用羌活附子汤。

头又分属足六经。

李东垣说：头痛必须用川芎；如不应，再各加引经药——太阳加川芎、阳明加白芷、少阳加柴胡、太阴加苍术、少阴加细辛、厥阴加吴茱萸。又说：太阳头痛，脉浮紧的，用川芎、羌活、麻黄主治；少阳头痛，脉弦细、寒热往来的，用柴胡、黄芩主治；阳明头痛，自汗、发热不恶寒、脉浮长的，用升麻、葛根、石膏、白芷主治；太阴头痛，必有痰，身体沉重、腹痛、属痰癖，用苍术、半夏主治；少阴头痛，三阴三阳经气不流行，足寒气逆成寒厥，脉沉细，用麻黄附子细辛汤主治；厥阴头痛，或吐痰沫、冷厥、脉沉缓，用吴茱萸汤主治。

〔三、囟〕

〔囟〕即囟门，在额上，入发际二寸，是囟会穴的部位，俗称囟门。它属足太阳膀胱经、督脉之会。

《灵枢》说：足太阳经所主的病，有头囟顶痛。

〔四、额〕

〔额〕是发际之前、阙庭（两眉之间上方）之上的部位。它属足阳明胃经。

《灵枢》说：足阳明之脉，从耳前经过客主人穴，沿发际到额颅。张洁古说：白芷治额部的阳明头痛，也通治诸风。王海藏说：葛根汤是阳明胃经中风的神仙药；但若太阳病初起、尚未传入阳明的，不可就服此汤来发散。

额又属足太阳膀胱、厥阴肝经、督脉的交会处。

《明堂经》说：神庭一穴，在发际直上鼻的上方，是督脉与足太阳、阳明之会，主治肿气，以及风痫不识人。灸七壮到一百壮，禁针。《灵枢》说：热病，面青、脑痛、手足躁动的，取筋，在肝中求筋。

额兼属手少阴心经。

《素问》说：心热病的人，颜（额）先发赤。王海藏说：头汗出，到脖颈就止的，属血症；额上汗偏多的属心部，也是血症。

〔五、头角〕

〔头角〕是额的两旁、直耳之上突起的骨。它属足少阳胆经。

《灵枢》说：足少阳之脉，起于目锐眦，上行到额角。《素问》说：上部的天候（上部动脉诊候），是两额的动脉，用来诊候头角之气。【译注】头角之气在额两旁，搏动应手，是足少阳脉气所行之处。张子和说：额角上痛、俗称偏头痛的，属足少阳经；王叔和所说的"寸脉急而头痛"就是这种。如果痛久不止，会使人失明，因为三阳受病，都是胸中有宿痰所致。先用茶调散催吐，再服川芎、薄荷等辛凉清上的药。

头角又属手少阳三焦经。

《灵枢》说：手少阳之脉，从耳后直上，出于耳上角。又说：手少阳的筋，其支脉沿耳前，连属目外眦，上乘颔，结于额角。

头角兼属足太阳膀胱、阳明胃经、阳维脉的交会处。

《灵枢》说：足太阳之脉，其支脉从头顶到耳上角。沈承之说：直对两耳上的部位，属手足少阳三焦、胆经、足太阳膀胱经、阳维之会；两耳前角上的部位，属手足少阳三焦、胆经、足阳明胃经之会；两耳后角上的部位，属足太阳膀胱、少阳胆经之会。

〔六、枕骨〕

〔枕骨〕属足太阳膀胱、少阴肾经、督脉的交会处。

《灵枢》说：足太阳的筋，其中直行的一条结于枕骨。又说：足少阴的筋，挟脊上行到项部，结于枕骨，与足太阳的筋相合。

〔七、颁〕

〔颁〕就是鬓间（鬓发部位）。孟子所说的"颁白者"的"颁"就是此义，旧书又另出"鬓间"一条，是不对的。它属手少阳三焦经。

《灵枢》说：手少阳之脉，从耳后入耳中，出走耳前，经过客主人穴。

颁又属足少阳胆经、手太阳小肠经的交会处。

《明堂经》说：角孙二穴，在耳廓中间，开口有孔，是手太阳、手足少阳三条脉的交会处。

颁又属足阳明胃经。

《灵枢》说：足阳明之脉，沿颊车上行耳前。

〔八、颜（眉目之间）〕

〔颜〕是眉与目之间、阙庭的部位。【译注】徐伯鲁说：沈承之把"颜"注为额，是不对的。它属足太阳膀胱经、冲脉、督脉的交会处。

顾英白说：颜也叫颃颡。《灵枢》说：阙，是两眉之间；庭，是颃（额部）。黑色出现在庭部、大如拇指的，必定不病而突然死亡。又说：足太阳的筋，上头、下颜，结于鼻。又说：颃颡是分气（分别清浊之气）外泄的地方，所以人鼻中流涕不停、不能收住的，是颃颡不能闭合、分气失职。又说：冲脉上出于颃颡，渗灌诸阳，灌注诸精。

颜兼属足厥阴肝经。

《灵枢》说：足厥阴之脉，沿喉咙之后上行，入于颃颡；病重了，就会咽干、面如尘垢而无光泽。

〔九、面〕

〔面〕统属足阳明胃经。

《灵枢》说：邪气侵入面部，就下入阳明。又说：足阳明有挟鼻入于面的，名叫悬颅，属口、与口相对，入系目本。《素问》说：女子三十五岁，阳明脉衰，面部开始枯焦，头发开始脱落；男子四十八岁，阳气在上部衰竭，面部枯焦，发鬓花白。又说：刚吃过饭就像饿的，是胃疸；面肿的叫风，因为阳明胃脉行于面部。又说：阳明的厥证，面赤而热，妄见妄言。《中藏经》说：胃热则面赤如醉人。叶氏说：人的面部是阳明所主的部位，所以胃中有热则面热，用升麻汤加黄连；胃中有寒则面寒，用升麻加附子汤。若风热内盛而上攻，使人面目浮肿，或生风刺隐疹，随症施治。

面又属手足太阳小肠、膀胱经。

《灵枢》说：手太阳经上部血气盛的，就多胡须、面部肌肉丰满平正；血气都少的，就面瘦、气色难看。又说：足太阳经上部血气和调的，就面色美好；肥而润泽的，是血气有余；肥而不润泽的，是气有余、血不足；瘦而不润泽的，是气血都不足。

面又总属诸阳经。

《灵枢》说：诸阳经的交会，都在面部；邪气中人，正当人虚弱之时，或刚使过力、或饮食出汗、腠理开张时侵入。又说：十二经脉、三百六十五络，它们的血气都上注于面而走空窍——精阳气上走于目而为视力，别气走于耳而为听觉，宗气上出于鼻而为嗅觉，浊气出于胃、走唇舌而为味觉，其气的精液都上熏于面。

面兼属手少阴心经。

《灵枢》说：手少阴心气绝则脉不通，脉不通则血不流，血不流则发色不泽，所以面色如黑漆枯柴的，是血先死。《素问》说：心是生之本、神之变，其光华在面。又说：心在体合脉，其荣华在面色。

面又以五色分属五脏。

《灵枢》说：青属肝，赤属心，白属肺，黄属脾，黑属肾。又说：色青的脉当弦，色黄的脉当代，色白的脉当毛（浮），色黑的脉当石（沉）；见了面色却得不到相应的脉，反而得到相克之脉，就会死；得到相生之脉，病就好。又说：五色出现，各出于其色部；若该部骨陷（骨形低陷），必不免于病；若色部有相乘袭的，虽病重也不死。青黑主痛，黄赤主热，白主寒。《素问》说：肝生青色，像用白绢裹着深青；所以青色要像苍璧那样润泽，不要像蓝草那样暗滞。心生赤色，像用白绢裹着朱砂；所以赤色要像白绢裹朱那样鲜明，不要像赭石那样干暗。脾生黄色，像用白绢裹着栝蒌实；所以黄色要像薄绢裹雄黄，不要像黄土。肺生白色，像用白绢裹着浅红；所以白色要像鹅羽，不要像盐碱。肾生黑色，像用白绢裹着紫色；所以黑色要像重漆那样光亮，不要像泥土那样枯暗。又说：青色像翠鸟羽毛的生，像野草浸润的死；赤色像鸡冠的生，像凝血（原文"如 血"缺字，据文意补为"衃血"，即凝滞的败血）的死；黄色像蟹腹的生，像枳实的死；白色像猪油的生，像枯骨的死；黑色像乌羽的生，像烟煤（原文"如 者"缺字，据文意补为"炱"，即烟灰）的死。

〔十、眉〕

〔眉〕属足太阳膀胱经。

《灵枢》说：人打喷嚏，当补足太阳，使眉本（眉毛根部）得荣。又说：足太阳经上部血气盛的，眉毛美好、眉中有长毫；血多气少的，眉毛难看。朱丹溪说：眉棱骨痛，属风热与痰，治法与头风相类，用白芷、酒黄芩研细末，茶调送下。徐伯鲁说：我曾常患此症，用川芎茶调散治好，神效。

眉又属手太阴肺经、足厥阴肝经。

《灵枢》说：阙中（眉间）属肺；阙，就是眉间。面色从两眉薄皮处起的，病在皮。戴复庵说：有一种肝经痰饮的症候，一发就眉棱骨痛、眼睛睁不开，白天安静夜里加重，宜用导痰饮，或用芎辛汤去芽茶，或用二陈汤送青州白丸子，很有效。

〔十一、目〕

〔目〕统属足厥阴肝经。

《灵枢》说：目是肝的官窍，所以肝病的人眼睛发青。又说：肝气通于目，肝气和调，目就能分辨五色。又说：肝是主将之官，使人候察外物；想知道坚固与否，看眼睛的大小。又说：人到五十岁，肝气开始衰退，肝叶开始变薄，胆汁开始减少，眼睛开始视物不清。又说：足厥阴之脉，连于目系，上出额部；其支脉从目系下颊。《素问》说：东方青色，入通于肝，开窍于目，畏清（清就是冷）。又说：肝得血而能视。乔岳说：肝气绝，则眼涩想睡。戴复庵说：赤眼有好几种，无非是血壅于肝经所致，宜用黑神散、消风散等分，白开水调，饭后睡前服。

目又属手少阴心经。

《灵枢》说：目是心的使者，心是神之舍，所以神精昏乱而不能转动，忽然看见异常的地方，精神魂魄散乱不相协调，就产生迷惑。又说：手少阴之脉，其支脉从心系上挟咽喉，连系目系。《素问》说：心是五脏的专精，目是它的窍。又说：心火太盛，则百脉沸腾、血脉逆行，邪气侵害孔窍；好比天明之时反而日月不明。

目又属足太阴脾经、阳明胃经。

《素问》说：凡有水气，微微先见于目。水属阴，目下也属阴，腹是至阴所居之处，所以腹中有水的，必使目下浮肿。《灵枢》说：足阳明的筋，其直行的一条结于鼻上、合于太阳，成为目下纲（下眼睑的约束）；它病而拘急的，眼不能闭合；有热的，筋纵缓，眼张不开。孙景思说：古人治目病以神曲为君，是因为目疾多因脾胃有痰、浸渍于肝，久了就昏眩，所以用神曲健脾胃、消痰饮。《医说》说：有人患赤眼肿痛、不能饮食，诊他的脉，是肝盛脾弱。用凉药平肝则伤脾，用温药益脾则肝更盛而病加重，该怎么办？回答是：当用温平药再加倍肉桂，不要用茶调，怕伤脾。肉桂能杀肝而益脾，所以一举两得。古语说：木得桂而枯（肉桂能伐肝木）。

目又属足太阳膀胱经。

《灵枢》说：足太阳之本，在足跟上五寸中；标在两络，根起于至阴，结于命门（命门就是目）。又说：太阳之脉将绝时，眼睛上翻（戴眼）、身体反折。又说：足太阳的筋，其支脉成为目上纲（上眼睑的约束）。《玄珠》说：症有"戴眼"，是说睛不转动而仰视；灸昆仑穴就会随之落下而不戴，穴在两足外踝骨后、跟骨上的凹陷中，动脉应手。若灸了仍戴而不下，这是太阳经气将终，所以说：太阳之脉，其终也，戴眼。

目兼属足少阳胆经。

《素问》说：少阳的络病，则百节纵缓、目系（原文"目HT 绝系"缺字，据文意补为"目系绝"，即目系断绝）；目系已绝，所以目不动而直视。《灵枢》说：看目痛，赤脉从上往下的，是太阳病；从下往上的，是阳明病；从外往内走的，是少阳病。【译注】"诊"是"看"的意思，不是诊脉的诊；赤脉，就是目中赤色的筋络。

目又以五色应五脏。

《灵枢》说：按他的尺肤，察肉的坚脆、大小、滑涩、寒温、燥湿；再视目的五色，以知五脏而决死生。所以目现赤色的病在心，白在肺、青在肝、黄在脾、黑在肾；黄色说不出具体名状的，病在胸中。钱乙（钱仲阳）说：眼内症，赤的是心热，用导赤散主治；淡红的是心虚热，用生犀散主治；青的是肝热，用泻青丸主治；黄的是脾热，用泻黄丸主治；无精光的，是肾虚，用地黄丸主治。

目在义理上统属诸脏腑。

《灵枢》说：五脏六腑的精气都上注于目，成为目的精明。精所聚的窠是眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为血络，气之精为白眼，肌肉之精为约束（眼胞）；裹挟筋骨气血之精，与脉并行为目系，上属于脑，后出于项中。所以邪气中于项部，趁着人身虚弱，侵入深了，就沿目系入于脑。【译注】精气，说的是津液。

〔十二、目睛〕

〔目睛〕（黑的部分叫乌轮）属足厥阴肝经。

《灵枢》说：筋之精为黑眼，因为肝主筋。又说：瞳子、黑眼效法于阴，白眼、赤脉效法于阳，所以阴阳合转而视物精明。娄全善说：夏枯草治目珠夜间疼痛，凡是用苦寒药点眼反而加重的，用夏枯草神效。因为白眼疼痛属阳，白天疼得厉害，点苦寒药就有效；黑眼疼痛属阴，夜里疼得厉害，点苦寒药反而加剧。

〔白睛〕（眼白）属手太阴肺经。

《灵枢》说：气之精为白眼。【译注】肺主气，所以白眼属肺，也叫气轮。

〔十三、瞳子〕

〔瞳子〕（也叫瞳人、瞳孔）属足少阴肾经。

《灵枢》说：骨之精为瞳子，因为肾主骨。又说：五脏的阴气都绝了，就会目系转动，转则目眩。目眩，是"志"先死；志先死，则过一天半就会死——因为肾是藏精与志的地方。又说：足少阴之脉发病，就会目眩昏糊像看不见东西。又说：反转眼睛（把眼睑翻起来）看，其中若有赤脉上下贯穿瞳子的，见一条赤脉一年死，见一条半一年半死，见两条两年死，见两条半两年半死，见三条三年死；若赤脉不向下贯穿瞳子的，还可治。

瞳子又属足太阳膀胱经。

《素问》说：瞳子高吊（上视）的，是太阳不足；戴眼（眼上翻不转）的，是太阳已绝。

〔十四、目眶〕

〔目眶〕（就是眼睑，俗称眼胞）属足太阴脾经、阳明胃经。

《灵枢》说：肉之精为眼胞的约束裹结，因为脾主肌肉。又说：人目窠上微微浮肿、像刚睡起的样子，颈脉搏动、时时咳嗽，按他手足上，凹陷不起的，是风水肤胀。《玄珠》说：上下眼睑肿的，是脾气热。有一种说法：脾的征候在眼睑，眼睑跳动就知道脾能消化；脾有病，则眼睑涩滞、好睡。又说：脾虚则眼睑肿。朱丹溪说：阳明经有风热，就会烂眼眶。沈承之说：正对两目瞳孔之上，接头部第三行，属手少阳三焦经、阳维之会；正对瞳孔下七分，叫承泣穴，属足阳明胃经、任脉、阴跷脉之会；下一寸叫四白穴，属足阳明胃经。

目眶兼属手太阴肺经。

《素问》说：刺眼眶上陷骨中的脉，会造成漏、造成盲。【译注】眶骨中的脉是目系、是肺之脉；刺内陷则目系断绝，所以成目漏；目脉漏了，就瞎。乔岳说：肺主眼胞，肺绝则眼胞下陷。

目眶又属足厥阴肝经。

《素问》说：肝风的症候，诊察在目下，其色青。【译注】诊，就是看。戴复庵说：眼属肝，有肝虚而痛的，才见光亮就眶骨剧痛，宜用生熟地黄丸。

〔十五、目内眦〕

〔目内眦〕（在内近鼻的一侧，也叫赤眦，是睛明穴的部位）属手少阴心经。

《灵枢》说：手少阴的正经，出于面，合于目内眦。又说：血之精为眼窠的血络，因为心主血脉。

目内眦兼属手足太阳小肠、膀胱经及足阳明胃经的会合处。

《灵枢》说：足阳明、手太阳的筋拘急，就会口眼歪斜；眼角拘急，不能迅速看物。《素问》说：风气与阳明同入于胃，沿脉上行，到达目内眦。若其人肥胖，风气不得外泄，就成为热中而目黄；人瘦则风气外泄而寒，就成为寒中而流泪。王启玄说：太阳之脉起于目内眦，太阳绝则目内陷而死。沈承之说：正对目内眦之上，属足太阳膀胱经；正对目内眦之下，属足阳明胃经、厥阴肝经之会。

目内眦又属二跷脉的合脉处。

《灵枢》说：阴跷脉出于人迎之前，入于目内眦（原文"入"后缺字，据文意补为"目内眦"），合于太阳、阳跷而上行。气并相还，则为濡养眼目；气不营运，则目不能闭合。又说：目内发赤痛，从内眦开始的，取阴跷。《素问》说：邪客于足阳跷之脉，使人目痛，从目内眦开始。赵以德说：阴跷有病，则阳缓而阴急；阳跷有病，则阴缓而阳急。二脉都在目内眦交会。阳脉交于阴则目闭，阴脉交于阳则目开。

〔十六、目锐眦〕

〔目锐眦〕（目外角，在面侧）属手足少阳三焦、胆经及手太阳小肠经的交会处。

《灵枢》说：手少阳所生的病，有目锐眦痛。又说：足少阳的筋，其支者结于目外眦，成为外维（眼外角的维系）；它病则维筋拘急，从左向右（牵引），右眼不能开；上过右角，左右都不能开，名叫维筋相交。又说：手太阳的筋，直行的一条出耳后，下结于颔，上连属目外眦。沈承之说：正对目锐眦之上，属手足少阳三焦、胆经之会；正对目锐眦之下，兼属手太阳小肠经的交会。

目锐眦兼属足太阳膀胱经、二跷脉。

《灵枢》说：足太阳有通项入脑的（脉），正属目本，名叫眼系。头目苦痛的取它，在项中两筋之间；入脑后分别连属阴阳跷。阴跷、阳跷，阴阳相交，阳入于阴，阴出于阳，交于目锐眦。阳气盛，就张目；阴气盛，就闭目。

〔十七、頞（鼻山根）〕

〔頞〕就是鼻山根，俗称鼻梁。它属足阳明胃经、太阳膀胱经、督脉的交会处。

《灵枢》说：足阳明之脉起于鼻的交頞中，旁约太阳之脉。《素问》说：胆移热于脑，则辛頞鼻渊（鼻根酸楚、鼻流浊涕），传为鼻衄、目瞑。【译注】足太阳膀胱之脉起于目内眦，上额交巅、络脑；阳明脉起于鼻、交于頞中，旁约太阳之脉。今脑热，则足太阳与阳明之脉都盛，迫于頞中，所以鼻頞辛酸而痛。鼻渊，是浊涕下流不止如泉水。热盛则阳络外溢，所以鼻衄、鼻中出污血，又叫"蔑"（衊）。出血过多，则阳明、太阳脉气衰，不能营养眼目，所以目瞑而昏暗。宜服防风汤。

〔十八、鼻〕

〔鼻〕属手太阴肺经。

《素问》说：西方白色，入通于肺，开窍于鼻，畏热。《灵枢》说：肺病的人，喘息、鼻翼扇动。又说：肺气通于鼻，肺气和调，鼻就能分辨香臭。乔岳说：肺绝则无涕，鼻孔黑而干。肝气上逆乘肺，则面色青。李东垣说：伤风，鼻中出气粗，闭口不开，是肺气通于天（肺气壅盛）。王汝言说：鼻塞不闻香臭，只要稍感风寒就不时发作的，世俗都以为是肺寒，用辛温药；却不知肺经素来有火邪，火郁得厉害，就喜热而恶寒，所以一遇寒就鼻塞。治法宜清肺降火为主，佐以通气之剂，服了自然见效。若平素没有鼻塞之症、一时偶然感风寒而致的，当作风寒来治。沈承之说：它在小儿面部，叫明堂。《灵枢》说：脉见于寸口，色见于明堂——明堂就是鼻。明堂广大的人长寿，小的危险，何况加上疾病呢？徐伯鲁说：按这话，就是相术家"贵隆准"（鼻梁高隆主贵）的说法。但须看他的面部怎样——常见明堂虽小、却与面相相称的，也能活到七八十岁，不可一概而论。

鼻又属手足阳明大肠、胃经、督脉的交会处。

《灵枢》说：手阳明之脉，上挟鼻孔。又说：胃胀的人，腹满、胃脘痛、鼻闻焦香、妨于饮食、大便难。《素问》说：伤寒第二日，阳明受邪。阳明主肉，其脉挟鼻，所以鼻干、不能安卧。又说：运气中阳明所至，为鼽嚏。【译注】鼽，是鼻塞；嚏，是喷嚏。《明堂经》说：素髎，一名面王，在鼻柱上端，是督脉之气所发。刘河间说：伤风于腠理而鼻塞的，是寒能收敛、阳气不通畅之故。王海藏说：石膏发汗，辛寒入手太阴经；张仲景治伤寒阳明经症却用它，为什么？因为胃脉行于身之前，而胸是胃肺之室；邪热在阳明，则肺受火邪，所以用辛寒来清肺，因此方名"白虎"。沈承之说：挟鼻孔两旁五分，叫迎香穴，属手足阳明大肠、胃经之会；正对目瞳孔处，叫巨髎穴，属足阳明胃经、阴跷脉之会。

鼻兼属手少阴心经。

《素问》说：正气入鼻，藏于心肺；心肺有病，鼻就不利。李东垣说：鼻本主肺，而还能闻香臭，是因为鼻中有心（庚金生于己土，故心火能生肺金）；卫气失守，寒邪客于头面，鼻也受之，不能发挥功能，就不闻香臭，用丽泽通气汤主治。

鼻又属足太阴脾经。

《素问》说：脾热病的人鼻先发赤。

鼻又属手足太阳小肠、膀胱经。

《灵枢》说：鼻衄不止、血成流（原文"血流"前缺字，据文意补为"衃血流"，即败血成流）的，取足太阳；鼻出血的，取手太阳。又说：足太阳的别络名叫飞扬，在踝上七寸，别走少阴；实证则鼻塞、头背痛，虚证则鼻塞鼻衄，取它的别络。又说：手太阳之脉，其支者别于颊，上頞，抵鼻。又说：面王（鼻）以上的部位属小肠，面王以下的部位属膀胱、子宫（原文"膀胱字子处"，"字"即"子"，指子宫，女子则指膀胱与胞宫）。男子面色出现在面王，主少腹痛、下引睾丸痛；其色圆直的主阴茎痛，高的属本（病本在上）、下的属首（病发在下），都是狐疝、颓疝（疝气、阴囊肿大）之类。女子面色出现在面王，主膀胱、子宫的疾病：色散的主痛，色薄的主聚，色形的方圆左右，各随其病形而应。

〔十九、颧（颧骨）〕

〔颧〕就是颧骨，俗称颧骨。它属手足少阳三焦、胆经。

《灵枢》说：手少阳之脉，出耳上角，屈而下行至颊、到颧。又说：足少阳之脉，其支者合于手少阳，抵于颧，下行至颊车。

颧又属手足太阳小肠、膀胱经的交会处。

《灵枢》说：手太阳之脉，其支者别于颊，上颧，抵鼻。又说：足太阳的筋，其支者出缺盆，斜上出于颧。

颧又属手阳明大肠、胃经。

《灵枢》说：手阳明的筋，其支者上颊，结于颧。又说：足阳明的筋，上挟口，合于颧。

颧兼属手少阴心经。

《灵枢》说：心痛的人，颧发赤。又说：赤色出现在两颧、大如拇指的，病虽稍愈，也必突然死亡。乔岳说：心绝则虚阳上浮，面赤如涂脂。徐伯鲁说：就像女人用粉敷面、用丹敷颧——白是肺的征候，丹是心的征候，这叫做"火克金"；是从所不胜一方来的病，叫贼邪，其病不治。【译注】敷，与"附"同。

颧又属足少阴肾经。

《灵枢》说：肾病的人，颧与颜（额）发黑。又说：颧骨是骨之本；颧大则骨大，颧小则骨小。

〔二十、颊〕

〔颊〕就是面旁。它属手足少阳三焦、胆经。

《灵枢》说：手少阳所生的病，有目锐眦痛、颊痛。又说：邪气中于颊，就下入少阳。又说：少阳气至，就会咬牙嚼颊。《素问》说：少阳的厥证，则暴聋、颊肿而热。又说：少阳脉色荣于颊，主前（筋）的热病。【译注】足少阳的部位在颊；色，指赤色；"前"字当依《甲乙经》改作"筋"。

颊又属手太阳小肠经、足阳明胃经的交会处。

《灵枢》说：足阳明的筋，其支者从颊结于耳前；颊筋有寒则拘急，牵引面颊移位。《素问》说：上部的地候（下部动脉诊候），是两颊的动脉，用来诊候口齿之气。【译注】在鼻孔下两旁、近巨髎穴的部位，搏动应手，是足阳明脉气所行之处。

颊兼属手太阴肺经、足厥阴肝经。

《素问》说：肝热病的人，左颊先赤；肺热病的人，右颊先赤。又说：肝病气逆则颊肿。《灵枢》说：足厥阴之脉，其支者从目系下颊里。

〔二十一、耳〕

〔耳〕统属足少阴肾经。

《灵枢》说：耳是肾的官窍。又说：耳焦枯、沾尘垢的，病在骨。《中藏经》说：肾是精神的宅舍、性命的根本，外通于耳。《素问》说：肾，在窍为耳；肾气和调，耳就能听五音。又说：肾主外，使人远听，看耳的好坏以知人的性情。所以耳好、居牙车（颊车）之前的，肾端正。【译注】牙车，即颊车穴，在耳下曲颔端凹陷中。耳偏高的，肾偏斜；耳高的，肾高；耳后陷的，肾下；耳坚的，肾坚；耳薄不坚的，肾脆。《玄珠》说：耳薄而黑或白的，是肾败。罗谦甫说：耳突然聋的，是因肾气虚，被风邪所乘，搏于经络，随血脉上入耳，正邪相搏，所以暴聋。肾虚有寒的，宜用肉苁蓉丸、烧肾散；肾虚有热的，宜用本事地黄丸。

耳又属手少阴心经、厥阴心主经。

《素问》说：南方赤色，入通于心，开窍于耳。《灵枢》说：手心主的正经，沿喉咙出耳后，合于少阳。赵以德说：心在窍为舌，因为舌不是孔窍，所以寄窍于耳。肾治在内的阴，心治在外的阳。【译注】按：手心主、手少阳三焦的脉，都是心脉；三焦之脉入耳中，所以心的窍通于耳。凡耳中肿痛的症候，都用清心火来治，这就是所谓"治其阳"。

耳又属手少阳三焦经。

《灵枢》说：手少阳之脉，上项、连系耳后，直上出耳上角；其支者从耳后入耳中，出走耳前。发病则耳聋、耳鸣轰轰。又说：手少阳经上部血气盛的，耳色美好；血气都少的，则耳焦色恶。《素问》说：上部的人候，是耳前的动脉，用来诊候耳目之气。【译注】在耳前凹陷中，搏动应手，是手少阳脉气所行之处。又说：一阳独啸，是少阳厥；其终末则耳聋。【译注】"啸"，是耳中鸣响如啸声。胆与三焦之脉都入耳，所以气逆上行，就耳中鸣响。

耳又属足少阳胆经。

《灵枢》说：足少阳之脉，其支者从耳后入耳中，出走耳前。又说：足少阳之本在窍阴之间，标在窗茏之前——窗茏就是耳。《素问》说：伤寒第三日，少阳受邪，则胸胁痛而耳聋；第九日，少阳病衰，耳聋稍能听见。李东垣说：少阳之脉，斜出于耳前后。【译注】按这句，可与上文互证。

耳兼属足厥阴肝经。

《灵枢》说：邪在肝，则两胁中痛、行时善抽掣，或时时脚肿，取耳间青脉，以去除抽掣。《素问》说：肝病气逆，则头痛、耳聋不聪。朱丹溪说：耳聋属热，少阳、厥阴热多，宜开痰、散风热，用通圣散、滚痰丸之类。罗谦甫说：气逆耳聋有三种，属肝与三焦、小肠。治法宜用四物汤吞龙荟丸降火，以及复元通气散调气。许培元说：凡耳聋兼耳中疼，都属少阳之热，容易治；若耳聋、舌卷、唇青，属厥阴，就难治了。

耳又属手足太阳小肠、膀胱经。

《灵枢》说：手太阳之脉，沿颈而出，走太阳之前，结于耳后完骨；其支者入耳中，直者出耳上、下结于颔。它病则耳中鸣痛。又说：手太阳正当曲颊，所生的病有耳聋目黄。又说：足太阳之脉，其支者从头顶到耳上角。《素问》说：太阳所谓耳鸣，是阳气万物盛上而跃动，所以耳鸣。

耳又属手足阳明大肠、胃经。

《灵枢》说：聋而不痛的，取足少阳；聋而痛的，取手阳明。又说：阳明根于厉兑，结于颡大——颡大就是钳耳（耳前上方）。又说：耳是宗脉所聚之处；胃中空虚则宗脉虚，虚则气下溜；脉气有所竭的，所以耳鸣，当补客主人穴。《素问》说：头痛耳聋、九窍不利，是肠胃所生。又说：邪客于手阳明之脉，使人耳聋、时时听不见声音。

耳又属手足少阴、太阴、足阳明五络的交会处。

《素问》说：手足少阴、太阴、足阳明这五条络，都会于耳中，上络于左额角。五络都竭绝，会使人全身脉都跳动，而形体无知觉，其状像死尸，又叫"尸厥"。刺其足大趾内侧，再刺足心，再刺足中趾，再刺手大指内侧，再刺手心主、少阴锐骨之端，各一痏（针孔），立即就好。不好的，用竹管吹他的两耳，剃下他左额角一寸见方的头发，烧成灰（燔治），用美酒一杯送服；不能饮的，灌下去，立刻就好。王启玄说：肺太阴之络会于耳中，肺虚则少气、不能接续呼吸而耳聋。

〔二十二、曲颊〕

〔曲颊〕就是面旁、在耳下，也叫蕃。它属足少阳胆经、手阳明大肠经的交会处。

《灵枢》说：蕃，是颊侧；蔽，是耳门。又说：足少阳之脉，下耳后，合于手少阳，抵于颧，下行至颊车。沈承之说：曲颊前一寸左右，属手阳明大肠；曲颊之后，属足少阳胆经。

曲颊又属手少阳三焦经、太阳小肠经。

《灵枢》说：手少阳的筋，上肩、走头，合于手太阳；其支者正当曲颊，入系舌本。又说：足少阳在耳下曲颊之后；手少阳出耳后，上结于完骨之上。又说：手太阳正当曲颊。

曲颊兼属足阳明胃经。

《灵枢》说：足阳明之脉，沿颐后下缘，出大迎，沿颊车入耳前。

〔二十三、颐〕

〔颐〕就是下巴（頦），也写作"颔"。它属足阳明胃经。

《灵枢》说：頦痛，刺足阳明曲周的动脉，见血立刻就好。《素问》说：阳明虚，则寒战、下巴抖动，到后来口耳抽动。又说：病上冲咽喉的，治其"渐"——渐，就是上挟颐的脉。王启玄说：阳明之脉渐渐上行到颐而环绕口唇，所以把挟颐处叫"渐"，即大迎穴，在曲颊下一寸三分、骨陷中有动脉处。

颐又属手少阳三焦经、阳明大肠经。

《灵枢》说：手少阳的别络，上挟咽，出于颐中。又说：頦痛，刺手阳明，以及頦部盛满的脉放出其血。

颐兼属足少阴肾经。

《素问》说：肾热病的人，颐先发赤。

〔二十四、人中〕

〔人中〕在鼻下，就是水沟穴的部位。它属手足阳明大肠、胃经、督脉的交会处。

《灵枢》说：手阳明之脉，其支者出挟口、交于人中，左脉走向右、右脉走向左，上挟鼻孔。又说：足阳明之脉，沿鼻外入上齿中。沈承之说：挟人中两旁五分，叫禾髎穴，属手阳明经。

人中又属足太阴脾经。

《灵枢》说：足太阴脾气绝的人，脉就不能荣养肌肉。唇舌是肌肉之本，脉不荣养，则肌肉松软；肌肉松软，则舌萎、人中胀满；人中胀满，则口唇上翻。口唇上翻的，肉先死——甲日重笃、乙日死，因为木胜土。《玄珠》说：人中肿的，是脾绝。

〔二十五、口（附吻）〕

〔口〕（附：口吻）统属足太阴脾经。

《灵枢》说：脾气通于口，脾气和调，口就能分辨五谷之味。《素问》说：中央黄色，入通于脾，开窍于口，畏风。李东垣说：伤食，口无味，涎水不能下咽，鼻息均匀，是脾气通于地。

口又属足阳明胃经、阳跷脉的交会处。

《灵枢》说：足阳明之脉，沿鼻外入上齿中，返出挟口、环绕口唇，下交承浆；所生的病有口喎唇胗。【译注】胗，就是唇疮。又说：足阳明的筋，上颈、上挟口，合于颧；口有热，则筋弛缓，缓而不能收。《素问》说：胃热则口中发淡。又说：阳明经气将绝，则口目抽动、善惊妄言。【译注】口目抽动，是说眼皮跳而下巴抖动。陈良甫说：足阳明的筋，上挟于口；凡人体虚受风，风入于筋，其筋偏急不调，就使口喎（歪斜）而拘急，叫做偏风。滑伯仁说：阳跷与手阳明会于肩端，又与足阳明会于口吻及鼻两旁。沈承之说：口吻两旁四分，叫地仓穴，属手足阳明大肠、胃经、阳跷脉之会。

口兼属手太阳小肠经。

《素问》说：小肠热，则口疮。又说：膀胱移热于小肠，膈肠不通，上为口糜。【译注】口糜，是口中生疮而糜烂，即口疳。

口又属足少阳胆经。

《灵枢》说：足少阳发病，则口苦、善太息。【译注】"是动者"是气病，详见后编《营卫篇》。又说：邪在胆，逆在胃；胆液外泄，则口苦；胃气上逆，则呕苦。《素问》说：肝气热，则胆泄而口苦。又说：肝咳不已，则胆受之；胆咳之状，咳呕胆汁。又说：肝是中之将，决断取决于胆，咽喉是它的使者。大凡人数谋虑而不能决断，则胆虚；胆气上溢，就口中发苦，病名叫胆痹，用胆募、胆俞来治。【译注】胆募，是日月穴，在两乳第二肋端、期门穴下五分；胆俞，是临泣穴，在目上直入发际五分凹陷中。朱丹溪说：胆热口苦、谋虑不决，口苦，用小柴胡汤加麦门冬、酸枣仁、地骨皮、远志。

口又以五味辨五脏。

《素问》说：肝热，则口酸；心热，则口苦——口苦又属胆、兼属肝；脾热，则口甘；肺热，则口辛；肾热，则口咸。又说：五气上溢，名叫脾瘅。五味入口，藏于胃，而由脾来运化，所以其精气津液在脾。大凡人数食肥甘——肥能令人内热，甘能令人中满——所以其气上溢，转为消渴，用兰草来治，以除去陈积之气。朱丹溪说：用三黄丸来治。《灵枢》说：咽干、口中热如胶，取足少阴。《素问》又说：足少阴的厥证，则口干、尿赤。朱丹溪说：胃虚谷少，则所胜的肾水之气上逆乘之，反成寒中；脾胃虚衰之火被迫炎上，发为口疮，宜用理中汤加附子来治。

〔二十六、唇〕

〔唇〕统属足太阴脾经。

《素问》说：脾是仓廪之官、营气所居，其光华在唇。《灵枢》说：脾主为使者迎粮，看唇舌好坏以知吉凶。所以唇上下好的，脾端正；唇偏举的，脾偏斜；唇上翻的，脾高；唇下纵的，脾下；唇坚的，脾坚；唇大而不坚的，脾脆。脾病的人，唇黄。脾绝的人，唇四围肿。《医说》说：口唇焦枯的，是脾热；赤肿的，是热甚；青黑的，是冷极。

唇又属足阳明胃经。

《灵枢》说：阳明之气至，则咬唇。又说：足阳明所生的病，有口喎唇胗。【译注】"所生病者"是血病，详见后编《营卫篇》。《中藏经》说：胃中热，则唇黑；唇色紫的，是胃气虚寒。沈承之说：上唇挟口，属手阳明大肠经；下唇挟口，属足阳明胃经。

唇兼属手少阴心经、太阴肺经。

《玄珠》说：上下唇都赤的，是心热；上唇赤的，是心热；上唇赤、下唇白的，是肾虚而心火不能下降。钱乙说：肺主唇白，白而润泽的生，白如枯骨的死；凡唇白当补肺。因为脾是肺之母，子母都虚，不能相互营养，名叫"怯"，所以应当补；若唇深红色的，就应当散肺的虚热。

唇又属冲任二脉。

《灵枢》说：冲任二脉都起于胞中，上沿脊里，为经络之海；其浮行于外的，沿腹右侧上行，会于咽喉，别出而网络唇口。气血盛，就充肤热肉；血独盛，就渗灌皮肤、生毫毛。现在妇人生来气有余而血不足，因为她屡次脱血（月经）。冲任之脉不能营养唇口，所以不生胡须。【译注】按此，则男子不生胡须，也由于血不能营养冲任。

〔二十七、齿（附龈）〕

〔齿〕（附：齿龈）统属足少阴肾经。

《灵枢》说：足少阴气绝的人，则骨枯。少阴是冬脉，属伏藏之阴而濡养骨髓的。所以骨得不到濡养，则肉不能附着；骨肉不相亲，则肉松软退缩；肉松软退缩，则牙齿变长而垢污、头发无光泽。头发无光泽的，骨先衰败——戊日重笃、己日死，因为土胜水。《素问》说：男子八岁肾气充实，头发长、牙齿更新；四十岁（五八）肾气衰，牙齿枯槁、头发脱落。又说：肾热的人，色黑而齿枯；少阴经气将绝，则面色黑、牙齿长而垢污、腹胀闭塞、上下不通而死。戴复庵说：肾虚牙浮而痛，重则怕冷怕热，整口牙像要脱落的样子，宜用安肾丸、八味丸、黑锡丹之类。

〔上龈〕（龈，是齿根肉，也写作"龈"）属足阳明胃经。

《灵枢》说：足阳明之脉，沿鼻外入上齿中。《针经》说：上齿痛，喜寒恶热的，取足阳明之原穴冲阳，在两足跗上五寸、骨间陷脉中。朱丹溪认为应当灸三里穴——三里是足阳明之合穴，在膝下外侧辅骨下三指处、离胫骨外一指左右、两筋之间的凹陷中。又说：足阳明入于齿龈的，名叫角孙，上齿龋齿取它。《素问》说：邪客于足阳明之经，令人鼻塞鼻衄；上齿寒，又缪传引上齿、齿唇寒痛，看其手背有血脉的，去掉它；取足阳明中趾爪甲上一痏。李东垣说：上龈隶属于坤土，是足阳明胃脉所贯络之处；因它止而不动，所以上龈牙疼，宜用升麻散。

〔下龈〕属手阳明大肠经。

《灵枢》说：手阳明有入齿龈的，名叫大迎，下齿龋齿取它。又说：手阳明之脉，其支者贯颊，入下齿中。《针经》说：下齿痛，喜热恶寒的，取手阳明之原穴合谷，在两手大指、次指岐骨之间陷中。朱丹溪认为应当灸三间穴——三间是手阳明之俞穴，在两手大指、次指本节后内侧骨上缝中、赤白肉际。王启玄说：手阳明脉贯颊入下齿，所以手阳明脉中商阳、二间、三间、合谷、阳溪、偏历、温溜七穴，都主齿痛。李东垣说：下龈嚼物、动而不休，是手阳明大肠所贯络之处，所以下龈牙疼，宜用白芷散。张洁古说：秦艽能去下龈牙痛，并除本经风湿。薛新甫说：大肠热而龈肿痛，用清胃散治；重的用调胃汤清之。

〔二十八、舌〕

〔舌〕统属手少阴心经。

《灵枢》说：舌是心的官窍，所以心病的人舌卷短、颧发赤。又说：心气通于舌，心和调则舌能知味。又说：人自己咬舌的，这是厥气上行、脉气所至；少阴之气至则咬舌。《素问》说：心脉搏坚而长，当病舌卷不能言。乔岳说：心绝，则舌不能收，也不能说话。有一种说法：舌无故常自己麻痹的，不要就当作风治，这是心血不足，用理中汤加当归主治。

舌又属足太阴脾经。

《灵枢》说：足太阴之脉，上膈挟咽，连舌本、散舌下；发病则舌本强硬，所生的病有舌本痛。又说：足太阴的正经，贯舌中。又说：刺舌下中脉太过，血出不止会失音。【译注】舌下脉，是脾脉。《素问》说：中央黄色，入通于脾，所以病在舌本。李东垣说：舌属心，而还能知味，这是舌中有脾。孙景思说：舌是心气所主、脾脉所通；二脏不和，风邪中于舌，则舌强不能言；壅热攻舌，则舌肿不能转动。更有重舌、木舌、舌肿出血的，都是心脾二经被风热所乘而致。

舌兼属足阳明胃经。

张鸡峰说：脾胃主四肢，其脉连舌本而络于唇口。胃是水谷之海，脾气磨而消之，由此水谷之精化为营卫，用来营养四肢。若起居失节、饮食不时，则脾胃之气不足，营卫的营养不周，风邪乘虚而犯，则四肢与唇口都麻痹、语言蹇涩；久久不治，变成痿疾。经说：治痿独取阳明，指的是足阳明。治法也多用脾胃药，少服祛风药就可安了。

舌又属手少阳三焦经。

《灵枢》说：手少阳的筋，其支者正当曲颊，入系舌本；其病则舌卷。《素问》说：邪客于手少阳之络，令人喉痹舌卷、口干心烦。

舌又属足少阴肾经。

《灵枢》说：足少阴上系于舌、络于横骨、终于会厌。又说：舌纵缓、涎水下流、心烦，取足少阴。《素问》说：刺足少阴脉、重虚出血，会舌难以言。又说：伤寒第五日，少阴受邪，所以口燥舌干而渴。《玄珠》说：舌下窍，是肾的津液所朝之处。李东垣说：下窍是廉泉穴，一名舌本，在颔下结喉上，属足少阴；治舌下肿、难言、舌纵、涎出、口噤、舌根紧急收缩、进食困难。

舌又属足厥阴肝经。

《灵枢》说：肝是筋之合；筋聚于阴器，而脉络于舌本。《素问》说：厥阴的络病，中热咽干、善尿、心烦，重则舌卷、睾丸上缩而死。沈承之说：舌主五味，用来营养全身，取资于脾，把津液分别送到五脏。所以心的本脉系于舌根，脾的本脉系于舌旁，肝脉循阴器、络舌本。

〔二十九、頦（地阁）〕

〔頦〕一名地阁，即承浆穴部位。它属足阳明胃经、任脉的交会处。

《灵枢》说：足阳明之脉，环唇下、交承浆。又说：墙基（面之下部）卑高与地（下巴）不相称的，活不到三十岁；若再因病加重的，活不到二十岁。

頦又属足少阴肾经。

沈承之说：它在小儿面部，属足少阴肾经。《心鉴》说：水性润下，这是北方的应象。

〔三十、项（颈项）〕

〔项〕就是颈项。它属足太阳膀胱经、督脉的交会处。

《灵枢》说：足太阳之脉，从脊上行出于项；邪气中于项，就下入太阳。又说：颈中央之脉，是督脉。《素问》说：邪客于足太阳之络，令人头项肩痛。又说：太阳所谓"强上引背"，是阳气太盛上争所致。【译注】强上，是说头项强硬。又说：各种痉病项强，都属湿。【译注】痉，是强急，太阳伤湿。李东垣说：脊痛项强、腰像要断、项像要拔的，这是足太阳经气不通畅，用羌活胜湿汤主治。《素问》又说：厥头痛，项先痛、不能俯仰，腰脊相应，先取天柱，后取足太阳。

项又属足厥阴肝经。

《灵枢》说：足厥阴之脉，沿喉咙之后上行，入于颃颡。《素问》说：东风生于春，病在肝，其俞在颈项。张鸡峰说：肝主项背与臂膊。

项又属手足少阳三焦、胆经。

《灵枢》说：手少阳之脉，其支者出缺盆，上项、连系耳后。又说：足少阳之脉，沿颈行于手少阳之前，到肩上。又说：扶突之后的次脉，是足少阳脉，名叫天牖；暴聋、气蒙、耳目不明，取天牖。沈承之说：挟项两旁大筋中，属足太阳膀胱经；大筋之外，属足少阳胆经；大筋之前、耳后，属手少阳三焦经。

项又属手足阳明大肠、胃经。

《灵枢》说：手阳明的筋，直行的一条从肩上颈；其病则肩不能举、颈不能左右回顾。又说：足阳明的别络，沿胫骨外缘上行，网络头项。又说：足阳明发病，则齿痛颈肿。李东垣说：瘰疬绕颈，或到耳下曲颊，都由胃经而来，用升阳调经汤治。

项又属手太阳小肠经。

《灵枢》说：手太阳之脉，其支者从缺盆沿颈上颊；所生的病有颊肿、头项痛。又说：项痛不能俯仰的，刺足太阳；不能回顾的，刺手太阳。又说：手少阳的筋，上肩走颈，合于手太阳；其病则所过之处抽筋。

项又属足少阴肾经。

《灵枢》说：足少阴的正经，直行的一条系舌本，又出于项，合于太阳。王肯堂说：人多有因挫闪、及久坐失枕而致项强、不能转动的，都是因肾虚不能生肝、肝虚无以养筋，所以关节活动不利，用六味丸主治。

〔三十一、咽〕

〔咽〕即嗌，是吞咽食物的部位，为水谷之道，在喉咙之后。【译注】旧注说在喉咙之前的，不对。它属足太阴脾、阳明胃经。

《灵枢》说：足太阴的正经，上结于咽。《素问》说：咽主地气；地气通于嗌，足太阴脉布于胃中、络于咽，所以腹满咽干。又说：阳明之脉通于心，沿咽上口。

咽又属手太阳小肠、少阴心经。

《灵枢》说：手太阳之脉，络心、沿咽下膈；发病则咽痛颔肿、不能回顾。又说：手少阴之脉，其支者从心系上挟咽；发病则咽干心痛、渴而欲饮。沈承之说：挟咽之旁，属手少阴心、足太阴脾经之会。

咽又属足少阴肾经。

《灵枢》说：足少阴所生的病，有口热、舌干、咽肿、上气、咽干及痛。《素问》说：邪客于足少阴之络，令人咽痛、不能进食、无故善怒、气上走贲上。【译注】贲，就是膈；贲上，就是贲门。《难经》说：胃为贲门。又说：咽中肿、不能咽唾液，也时常不能吐出唾液，刺然骨之前，这是足少阴之络。

咽兼属足厥阴肝经、少阳胆经。

《灵枢》说：足少阳的正经，别出的一条上挟咽，出于颐颔中。《素问》说：肝是中之将，取决于胆，咽是它的使者。又说：一阴一阳代绝，这是阴气至心，上下无常、出入不知、咽喉干燥，病在脾土。【译注】一阴是厥阴脉，一阳是少阳脉，都属木气；木克土，所以咽喉病虽在脾土，实由肝胆所致。朱丹溪说：手足阴阳合生见证，叫咽肿，属足少阴、厥阴。

〔三十二、喉〕

〔喉〕是候气的部位，俗称肺管，在咽之前。【译注】旧说在啮后（咽后）的，大错。它属手太阴肺经。

《灵枢》说：喉咙是气上下出入之处，会厌是音声之门户。会厌小而薄，则发声快、开阖利、出气易；会厌大而厚，则开阖难、出气迟，所以说话重复迟缓。人突然失音的，是寒气客于会厌，则会厌不能开、开而不能下，开阖不利，所以无音。又说：手太阴的正经，出缺盆、沿喉咙。《素问》说：肺主天气，天气通于肺，叫做肺系。又说：秋脉不及，则令人喘。【译注】秋脉，就是肺脉。又说：呼吸少气而咳、上气见血、下闻病音。

喉又属足阳明胃经、任脉的交会处。

《灵枢》说：足阳明之脉，从大迎前下人迎，沿喉咙入缺盆。又说：足阳明的别络，合诸经之气，下络喉嗌；其病气逆，则喉痹、突然疼痛。

喉又属手少阳三焦经、阳明大肠经。

《灵枢》说：手少阳发病，则咽肿喉痹。又说：手阳明之正经，上沿喉咙、出缺盆。又说：喉痹不能言的，取足阳明；能言的，取手阳明。《素问》说：邪客于手少阳之络，令人喉痹舌卷、口干心烦。又说：二阴一阳结（心与三焦之气热结），叫做喉痹。【译注】二阴是心，一阳是三焦，二脉都络于喉，气热内结，所以成喉痹。又说：手阳明、少阳厥逆，发喉痹、咽肿、痉。朱丹溪说：手足阴阳合生见证，叫喉痹，属手足阳明、手少阳。

喉兼属手足少阴心经、肾经。

《灵枢》说：手少阴的正经，上走喉咙、出于面。又说：足少阴上系于舌、络于横骨、终于会厌；会厌之脉上络任脉，取天突，会厌才能开。《素问》说：心咳之状，咳则心痛、喉中中介介如哽状，重则咽肿喉痹。

喉又属手足厥阴心包、肝经。

《灵枢》说：手心主的正经，别出的一条沿喉咙、出耳后。沈承之说：喉咙之后，属手足厥阴心包、肝经。

〔三十三、人迎〕

〔人迎〕在结喉两旁的动脉处。它属足阳明胃经。

人迎，在结喉两旁，是应手搏动的动脉，又名天五会。《灵枢》说：颈侧的动脉，是人迎。人迎属足阳明，在婴筋之前。又说：人迎，这是胃气别走于阳明之处，所以阴阳上下，它的搏动应当一致。所以阳病而阳脉反小的为逆，阴病而阴脉反大的为逆；阴阳都静或都动、像拉绳一样偏斜的，是病。又说：大热遍身、发狂而妄见妄闻妄言的，看足阳明及大络取穴；让他仰卧，医者居其头前，用两手四指挟按颈动脉，久按之后，卷起而切推，下至缺盆中，再如前法，热退才止——这就是所谓"推而散之"。王启玄说：胃脘之阳，就是人迎之气。胃是水谷之海，所以诊候其气就知痛处。其脉的搏动，常左小而右大：左小常以候脏，右大常以候腑。庞安常说：察脉的要领，没有比人迎、气口更急切的；二脉相应，如两条绳子相引。什么叫人迎？在喉旁取之，《内经》所谓"别于阳者"就是。秦越人只取手太阴鱼际后一寸九分，以配阴阳之数，而得到关格之脉；但如不尽取诸穴，不先求喉手引绳之义，就无从知道尺寸阴阳、关格之由来了。

人迎又统属手足六阳经。

《灵枢》说：人迎一盛，病在足少阳；一盛而躁，病在手少阳。人迎二盛，病在足太阳；二盛而躁，病在手太阳。人迎三盛，病在足阳明；三盛而躁，病在手阳明。人迎四盛，且大且数，名叫溢阳，溢阳就是外格，死不可治。又说：寸口主中，人迎主外，两者相应，俱往俱来，如引绳一样大小相等。春夏人迎微大，秋冬寸口微大，这样的叫平人。人病时，其寸口之脉与人迎之脉大小相等、浮沉也相等的，病难痊愈。

〔三十四、肩端〕

〔肩端〕即肩前髃骨，俗称肩头。它属手阳明大肠经、阳维脉的交会处。

《灵枢》说：手阳明的筋，从肩髃上颈。又说：手阳明所生的病，有肩前髃痛。又说：手阳明的正经，沿膺乳，别于肩髃，入柱骨下。

肩端又属手足少阳三焦、胆经。

《灵枢》说：手少阳的筋，绕肩外缘、上肩走交颈，合于手太阳。又说：手少阳之脉，沿肩外上行、出于足少阳之后。又说：足少阳之脉，沿颈行于手少阳之后，到肩上、却走手少阳之前，入缺盆之中。

肩端又属手足太阳小肠、膀胱经。

《灵枢》说：手太阳的正经，指地，别于肩解、入腋走心。又说：手太阳的别络，上走肘、络肩髃；实证则关节弛缓、肘废不用，虚证则生疣赘，小的如指上痂疥，取它的别络。又说：足太阳的筋，其支者从腋外后缘结于肩髃；其病则肩不能举。

〔三十五、肩胛〕

〔肩胛〕是肩后骨，也叫肩胛。它属手足太阳小肠、膀胱经的交会处。

《灵枢》说：手太阳之脉，沿肩外后缘，出肩解、绕肩胛、到肩上；发病则肩像被拔、肩胛像被折断。又说：手太阳的筋，绕肩胛，其病则绕肩胛牵引颈部而痛。又说：足太阳之脉，沿肩膊内挟脊，抵腰中。李东垣说：肩背痛、不能回顾的，这是手太阳经气郁滞不行，用风药发散。又说：肩胛又属手阳明大肠经——《灵枢》说：手阳明的筋，其支者绕肩胛。

〔三十六、臑（上臂）〕

〔臑〕在肩之下、肘之上。

〔外廉中间〕（外侧正中）属手少阳三焦经。《灵枢》说：手少阳之脉，沿臑外上行至肩；所生的病有臑、肘、臂外侧都痛。又说：手少阳的筋，绕臑外缘。

〔外前廉〕（外侧前缘）属手阳明大肠经；〔外后廉〕（外侧后缘）属手太阳小肠经。《灵枢》说：手阳明之脉，入肘外廉，上行臑外前廉。又说：手太阳之脉，出肘内侧两筋之间，上沿臑外后廉；所生的病有肩、臑、肘、臂外后廉疼痛。

〔内廉中间〕（内侧正中）属手厥阴心包经；〔内前廉〕属手太阴肺经；〔内后廉〕属手少阴心经。《灵枢》说：手厥阴之脉，沿臑内行于太阴、少阴之间。又说：手太阴之脉，沿臑内行于少阴心主之前；所生的病有臑、臂内前廉痛而厥冷。又说：手少阴所生的病有臑、臂内后廉痛而厥冷。

〔三十七、肘〕

〔肘〕是臂的关节，在臑之下、臂之上。它属手厥阴心包经。

《灵枢》说：手心主之脉，沿中指内廉上行至肘内廉，入于小筋之下。又说：手心主的筋，与太阴的筋都结于肘内廉。

〔内上廉〕属手太阴肺经；〔内下廉〕属手少阴心经。《灵枢》说：手太阴之脉，出于寸口，行至肘内廉，入于大筋之下。又说：手少阴的筋，上结肘内廉，下为肘网。又说：肺、心有邪，其气留于两肘。

〔外廉中间〕属手少阳三焦经。《灵枢》说：手少阳之脉，出臂外两骨之间，上贯肘。又说：手少阳的筋，沿臂结于肘。又说：手阳明、少阳的大络，起于五指之间，上合于肘中。

〔外上廉〕属手阳明大肠经；〔外下廉〕属手太阳小肠经。《灵枢》说：手阳明之脉，沿臂上廉入肘外廉。又说：手太阳之筋，沿臂内廉结于肘内锐骨之后，弹它，会有感应传到小指之上。又说：只有肘部发热的，是腰以上热；只有手部发热的，是腰以下热；只有肘前发热的，是膺前热；只有肘后发热的，是肩背热；只有臂中发热的，是腰背热；肘后粗处以下三四寸发热的，肠中有虫。又说：手阳明的筋，沿臂上行，上结于肘外。

〔三十八、臂〕

〔臂〕在肘之下、腕之上。

〔外廉中间〕属手少阳三焦经；〔外上廉〕属手阳明大肠经；〔外下廉〕属手太阳小肠经。《灵枢》说：病起始于手臂的，先取手阳明，使其汗出。朱丹溪说：手足阴阳合生见证，叫臂外痛，属手太阳、少阳。

〔内廉中间〕属手厥阴心包经；〔内上廉〕属手太阴肺经；〔内下廉〕属手少阴心经。《灵枢》说：手厥阴之脉，下行于臂，行两筋之间。又说：邪中于阴经的，常从臂臑开始——因为臂与臑的阴侧皮肤薄、肌肉柔润，所以同是受风，却独伤它的阴分。

臂兼属肝肾二经。

张鸡峰说：臂细无力、不能负重，这是肝肾气虚、风邪客于营卫，使气血不能周养四肢，所以有此症，宜专补肝肾。

〔三十九、气口〕

〔气口〕在鱼际之后、掌后上缘高骨处，是经渠、太渊二穴的部位。一名脉口，也叫寸口。它属手太阴肺经。

《灵枢》说：手太阴之脉，沿臂内上骨下缘，入于寸口。又说：手太阳的筋，沿指上行、结于鱼后，行于寸口外侧。又说：肺气从太阴而行，其行以呼吸为节：所以人一呼脉动两次，一吸脉也动两次，呼吸不停，所以脉动不止。又说：经脉平常不可见，它的虚实，要凭气口来知道。上工能察目中的五色，也能调候尺寸的大小、缓急、滑涩，来说出所患的病。脉急的，尺肤也急；脉缓的，尺肤也缓；脉小的，尺肤也减而少气；脉大的（原文"脉急者"当为"脉大者"，据文意订正），尺肤也贲起；脉滑的，尺肤也滑；脉涩的，尺肤也涩。凡这些变化，有微有甚，所以善调尺肤的，不必等寸口；善调脉的，不必等望色；能参合而行的，可称上工。《素问》说：中部之天，属手太阴，用来候脉。【译注】肺脉在掌后寸口中，就是经渠，搏动应手。又说：脉气流行于经脉，经气归于肺，肺朝会百脉，输精于皮毛；毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权衡；权衡既平，气口成寸，以此决断死生。吴草庐说：两手寸、关、尺，是手太阴肺经的一条脉。脉行始于肺，终于肝，再会于肺。肺是气出入的门户，所以叫气口，是脉的大会，用来测候一身。

气口又总属手足六阴经。

《灵枢》说：脉口一盛，病在足厥阴；一盛而躁，病在手心主。脉口二盛，病在足少阴；二盛而躁，病在手少阴。脉口三盛，病在足太阴；三盛而躁，病在手太阴。脉口四盛，且大且数，名叫阴溢；阴溢就是内关，内关不通，死不可治。又说：人迎与太阴脉口都盛到四倍以上，名叫关格；关格的人，寿命短。又说：平人不病的，脉口、人迎都应与四时相应。又说：持气口、人迎来诊其脉，脉坚且盛且滑的，病一天天加重；脉软的，病将退。诸经属实的，病三日可愈。气口候阴，人迎候阳。

〔四十、掌锐骨（附腕）〕

〔掌锐骨〕是掌后下缘的踝骨，神门穴部位。它属手少阴心经。

《灵枢》说：手少阴之脉，沿臂内后廉，抵掌后锐骨之端。《素问》说：中部之人，属手少阴之经，用来候心。【译注】心脉在掌后锐骨之端、神门部位，搏动应手。《灵枢》又说：各种邪气在于心的，都在心之包络；包络是心主之脉，所以唯独它没有腧穴（原文"独无 焉"，缺字，据文意补为"俞"）；它的外经病而脏不病，所以只取它掌后锐骨之端的经穴。

沈承之说：按，"外经"指手厥阴心包经；"脏不病"，是说心脏不可病（如少阴、厥阴心痛、引喉身热、死不可治之类），并非说心不病。《难经》说：假如诊得心脉，它的外证是面赤、口干、善笑，其病是烦心、心痛、掌中热而哕；有这些的就是心病，没有的就不是。这几个症状都是手厥阴经是动、所生的病，而《难经》却把它们放在手少阴经，正是因"心主不可病，其病都在外经"之意。只是说少阴无腧穴，不详其义。五脏都有腧穴，心就是锐骨、神门二穴，如今说无腧穴，不知何意？姑且存疑以待考。顾英白说：按《甲乙经》说，少阴八穴，其中七穴有主治，一穴无主治，因为邪不能容，所以说无腧穴。经文"心主无腧"之说，大意不过如此，前贤岂有没看到这点的呢？"外经"是心脏的经络——脏在内、经在外。大凡经络有病，针灸都可以治；若到了真脏受病，就都是不可治之证，不独心经如此。心包与心主，本非两个脏；有人把厥阴当作少阴的外经，谬误得很。

掌锐骨又属手太阳小肠经的交会处。

《灵枢》说：手太阳之脉，沿手外侧，上腕、出踝中。

〔四十一、手掌（附表）〕

〔手掌〕属手厥阴心包经。

《灵枢》说：手厥阴之脉，沿臂两筋之间，入掌中；发病则手心热。又说：掌中热的，腹中热；掌中寒的，腹中寒。

手掌又属手太阴肺经、少阴心经。

《灵枢》说：手太阴所生的病，有掌中热痛。又说：手太阴的别络，从腕上分肉之间，并入太阴之经，直入掌中。又说：手少阴之脉，抵掌后锐骨之端，入掌内后廉；所生的病有掌内热痛。

〔手表中间〕（手背正中）属手少阳三焦经。《灵枢》说：手少阳之脉，沿手腕表，出臂外两骨之间。

〔四十二、虎口〕

〔虎口〕在大指、次指岐骨之间，是合谷穴部位。它属手阳明大肠经。

《灵枢》说：手阳明之脉，沿指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中。《素问》说：中部之地，属手阳明，用来候胸中之气。【译注】大肠脉在手大指、次指岐骨间合谷穴，搏动应手。

虎口又属手太阴肺经。

《灵枢》说：手太阴之脉，沿鱼际出大指之端；其支者从腕后直出次指内廉，出于其端。

〔四十三、鱼（鱼际）〕

〔鱼〕在手大指本节之后、肥肉隆起处，是鱼际穴部位。它属手太阴肺经。

《灵枢》说：手太阴之脉，入寸口、上鱼。又说：手太阴的别络，散入鱼际。又说：手太阴的筋，沿指上行、络于鱼后。《素问》说：刺手鱼腹，向内陷会成肿。【译注】手鱼腹内是肺脉所留之处，所以刺之内陷就成肿。

鱼又属手阳明大肠经。

《灵枢》说：鱼际络有瘀血的，是手阳明病。又说：手阳明经下部血气盛的，手鱼肉温暖；血气都少的，手瘦而寒。

鱼兼属足阳明胃经。

《灵枢》说：凡诊络脉，脉色青则寒且痛，赤则有热。胃中寒，手鱼的络多青；胃中有热，鱼际络赤；突然变黑的，是久留的痹；有赤、有黑、有青的，是寒热气；青而短的，是少气。有一种说法：鱼上白肉有青血脉的，是胃中有寒，宜用理中汤之类。

〔四十四、指〕

〔大指〕属手太阴肺经。《灵枢》说：手太阴之脉，沿鱼际出大指之端。又说：手太阴的筋，起于大指之上。又说：肺出于少商——少商在手大指端内侧，为井木穴。

〔大指次指〕（即第二指，一名食指，又名盐指）属手阳明大肠经。《灵枢》说：手阳明之脉，起于大指次指之端；所生的病有大指次指痛而不用。又说：手阳明的筋，起于大指次指之端，结于腕上。又说：大肠出于商阳——商阳在大指次指之端，为井金穴。

〔中指〕（一名将指）属手厥阴心包经。《灵枢》说：手厥阴之脉，沿中指出于其端；其支者别于掌中，沿小指次指出于其端。又说：手心主的筋，起于中指。又说：心出于中冲——中冲在手中指之端，为井木穴。顾英白说：心包也叫心主，而心脉即出于中冲，那么手厥阴与手少阴同为心脉无疑。厥阴脉的支者沿小指次指出于其端，那么手少阳（三焦）也是心脉，可以知道了。所以中冲、关冲、少冲三指的井穴都以"冲"命名，象征火有三焰。读者请不要胶柱鼓瑟（拘泥不化）。

〔小指次指〕（即第四指，今称无名指）属手少阳三焦经。《灵枢》说：手少阳之脉，起于小指次指之端；所生的病有小指次指不用。又说：手少阳出于关冲——关冲在手小指次指之端。

〔小指内廉〕属手少阴心经。（小指又名禁指）《灵枢》说：手少阴之脉，沿小指内侧出于其端。又说：手少阴的筋，起于小指内侧。

〔小指外廉〕属手太阳小肠经。《灵枢》说：手太阳之脉，起于小指之端。又说：手太阳的筋，起于小指之上。又说：小肠出于少泽——少泽是小指之端。沈承之说：小指赤白肉际，属手太阳小肠经。

〔四十五、大椎（项上大骨）〕

〔大椎〕是项上突起的大块，百劳穴部位，又名天柱骨（"椎"与"顀"同）。它属足太阳膀胱经、督脉的交会处。

《灵枢》说：天牖之后的次脉，是足太阳，名叫天柱；暴挛、痫、眩，足不能任身，取天柱。《素问》说：厥头痛，项先痛、不能俯仰，腰脊相应，先取天柱，后取足太阳。

大椎兼属足少阴肾经。

《灵枢》说：足少阴之脉，直行的一条出于项，合于太阳。《脉经》注说：肾绝，则天柱骨倒。

〔四十六、缺盆〕

〔缺盆〕在结喉之下、横骨凹陷中。它属手太阴肺经。

《灵枢》说：手太阴的筋，从腋下出缺盆，结于前肩髃、上结缺盆、下结胸里；其病成息贲（气积胸中），胁急、吐血。又说：手太阴发病，则缺盆中痛。

缺盆又属阴维、任脉的交会处。

《灵枢》说：缺盆之中是任脉，名叫天突。《明堂经》说：天突一穴，在结喉下凹陷宛宛中，是阴维、任脉之会，主咳嗽上气、肺痈、喉口热疮、不能下食。

缺盆兼属手足阳明大肠、胃经。

《灵枢》说：手阳明之脉，出于柱骨之会上，下入缺盆、络肺、下膈入大肠；其支者从缺盆上颈。又说：足阳明之脉，沿喉咙入缺盆。又说：足阳明的筋，上腹而散布，到缺盆而结；其病则腹筋拘急、牵引缺盆及颊。

缺盆又属手足少阳三焦、胆经。

《灵枢》说：手少阳之脉，上肩、交出足少阳之后，入缺盆、布于膻中；其支者从膻中上出缺盆。又说：足少阳之脉，沿颈行于手少阳之前，到肩上，却交出手少阳之后，入缺盆；所生的病有缺盆中肿痛。

缺盆又属手足太阳小肠、膀胱经。

《灵枢》说：手太阳之脉，交于肩上，入缺盆；其支者从缺盆沿颈上颊。又说：足太阳的筋，其支者从腋下入缺盆；其病则缺盆中扭痛、不能左右摇动。

缺盆又属阴跷脉。

《灵枢》说：阴跷脉，沿胸里入缺盆，上出人迎之前。

〔四十七、背〕

〔背〕统属足太阳膀胱经。

《灵枢》说：足太阳所生的病，有项、背、腰、尻都痛。《素问》说：邪客于足太阳之络，令人拘挛、背急、牵引胁而痛。又说：巨阳虚，则腰背头项痛。又说：足太阳脉病，令人腰痛、牵引项脊，尻背像负重一样。杨上善说：三阳为经，是说足太阳之脉从目内眦上头，分作四道，下项，连同正别脉上下六道，行于背部，与身相为经纬。

背又属手太阴肺经。

《灵枢》说：手太阴所生的病，气盛有余则肩背痛、风寒汗出；气虚则肩背痛而寒、少气不足以息。又说：肩大而膺陷喉露的肺高，腋合胁张的肺下；肩背厚好的肺坚，肩背薄的肺脆；背膺厚的肺端正，胁偏斜的肺偏斜。《素问》说：背为阳，阳中之阴是肺。又说：西方白色，入通于肺，所以病在背。又说：秋脉太过，则令人气逆而背痛不已。又说：咳嗽喘逆、肩背痛、汗出。李东垣说：肩背痛、风寒汗出、中风、小便频而少的，是风热乘肺、使肺气郁甚之故，用通气防风汤主治就好。

背兼属足少阴肾经。

《灵枢》说：心痛牵引背部不能呼吸的，刺足少阴。《素问》说：邪在肾，则病肩背痛，取涌泉、昆仑，见有瘀血的尽取之。李东垣说：肾气不行正经，气逆挟脊而上，致肩背作痛，宜用和气饮加盐炒小茴香半钱、川椒十粒。

背又属冲脉。

《灵枢》说：冲脉起于胞中，上沿脊里，为经络之海。

背又总属五脏。

《灵枢》说：五脏的俞穴出于背的：胸中大俞在杼骨之端，肺俞在三椎之间，心俞在五椎之间，膈俞在七椎之间，肝俞在九椎之间，脾俞在十一椎之间，肾俞在十四椎之间，都挟脊相距三寸取穴。想要验证，按那个部位，应在其中而痛可缓解的，就是该穴；灸它可以，刺它则不可。唐太宗说：我读《明堂》针灸书，说人的五脏之系都附着于背，从今以后不许笞打囚犯的背部。（"椎"旧作"顀"，古通用。）

〔四十八、脊〕

〔脊〕即膂，上自大椎、下至尾骶端，共二十一节。它属足少阴肾经、督脉的会合处。

《灵枢》说：足少阴之脉，贯脊属肾。又说：心痛牵引腰脊、想呕的，取足少阴。又说：督脉的别络，在肩胛左右，别走太阳、入贯于膂；实证则脊强，虚证则头重、摇动不安；挟脊有过病的，取它的别络。《素问》说：足少阴病令人腰痛，痛引脊内廉。又说：冬脉太过，则令人"解㑊"（懈怠无力），脊脉痛而少气、不想说话；其不及，则令人心如悬、如饥，䏚中清冷，脊中痛，少腹满，小便变。冬脉就是肾脉。【译注】太过，是脉来如弹石；解㑊，难以形容——肾太过则强不强、弱不弱、寒不寒、热不热，解解㑊㑊，说不出名目。不及，是脉去如数（虚数），清冷。又说：肾风之状，多汗恶风、面庞然浮肿、脊痛不能正立。又说：肾疟令人洒洒恶寒、腰脊痛而辗转不安。《中藏经》说：肾的精微病，脊与腰相引而痛，饥时加重、饱时减轻。

脊又属手太阳小肠经。

《灵枢》说：小腹连控睾丸、牵引腰脊上冲心，病在小肠，取肓原（肓之原穴）来散之。李东垣说：凡脊痛项强、不可回顾、腰似折、项似拔的，是手足太阳症，当用防风。沈承之说：脊有三行。中行自大椎下至尾骶端，属督脉，又属足少阴肾经。膂二行，距中行左右各开一寸五分，属足太阳膀胱经、少阳胆经之会。膂三行，距中行左右各开三寸，属手足太阳小肠、膀胱之会。

脊兼属足太阴脾经。

《灵枢》说：足太阴的筋，其内侧的一条附着于脊；其病则脊内痛。

〔四十九、胂〕

〔胂〕是挟脊两旁隆起的肌肉。它属足太阳膀胱经。

《灵枢》说：足太阳之脉，其支者从膂内左右别出、下行贯胂，挟脊肉、过髀枢。《素问》说：腰痛挟脊而痛到头顶，头沉沉然、目䀮䀮然，想僵仆的，刺太阳经在中出血络。

〔五十、胸〕

〔胸〕即膺，又叫臆。它统属手少阴心经。

《灵枢》说：手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈络小肠。又说：手少阴的筋，挟乳里、结于胸中；其病则内急，心承伏梁（心下积块如梁）。《素问》说：南风生于夏，其脏为心，俞在胸膈，其病内舍膺胁。又说：心病的人，胸中痛、胁支满；虚则胸腹大、胁下与腰相引而痛。又说：赤脉来至，喘而坚，诊为有积气在胸中，时时妨害饮食，名叫心痹，得之于外疾或思虑而心虚，所以邪气乘之。

胸又属手厥阴心包经。

《灵枢》说：手厥阴之脉，起于胸中，出属心包络、下膈历三焦；其支者从胸出胁下。发病则胸胁支满、心中大动。又说：手心主的别络名叫内关，在腕上二寸，出于两筋之间，沿经上行，络于心包、络心系；实证则心痛，虚证则头强，取两筋之间。

胸又属足少阴肾经。

《灵枢》说：足少阴之脉，其支者从肺出络心、注于胸中。又说：气在肾的，止于膺与背俞。《素问》说：邪客于足少阴之络，令人突然心痛、暴胀、胸胁支满。

胸又属手足太阴肺经、脾经。

《灵枢》说：白脉来至，喘而浮，上实下虚，惊，有积气在胸中；喘而虚，名叫肺痹，寒热，得之于醉后行房。又说：足太阴之脉，其支者从胃别出、上膈、注心中；所生的病有烦心、心下急痛。又说：气满胸中、喘息，取足太阴大指之端、去爪甲如韭叶处；寒则留针，热则疾出针，气下才止。

胸兼属手太阳小肠经。

《素问》说：心烦头痛、病在膈中，病在手巨阳、少阴。【译注】巨阳之脉从肩上入缺盆、络心、沿咽、下膈、抵胃、属小肠，所以心烦头痛而病在膈中。

胸又属手足阳明大肠、胃经。

《素问》说：邪客于手阳明之络，令人气满胸中、喘息而支（胀满），胸中热。《灵枢》说：足阳明是挟喉之动脉，其俞在膺中。又说：胃病的人腹胀、胃脘正当心口而痛。有一种说法：阳明所谓胸满短气的，是水气在脏腑；水属阴气，阴气在中，所以胸痛少气。轻的用五苓散，重的用张子和之法来治。沈承之说：胸有四行。中行自结喉下沿钤骨、抵䏚，属任脉。膺二行，距中行左右各开二寸，属足少阴肾经。膺三行，距中行左右各开四寸，属足阳明胃经。膺四行，距中行左右各开六寸，属足太阴脾经。

〔五十一、膻中〕

〔膻中〕在胸中两乳之间，就是上焦的部位。它属手厥阴心包经、任脉的交会处。

《灵枢》说：膻中是心主的宫城。又说：膻中是气之海，其俞上在柱骨上下、前在人迎。气海有余的，气满胸中、闷息面赤；气海不足的，气少不足以言。《素问》说：任脉起于中极之下，上行至毛际，沿腹里、上关元，至咽喉。又说：膻中是臣使之官，喜乐由此而生。【译注】心主为君，用来宣布教令；膻中主气，用来分布阴阳，所以官为臣使；气机调适、情志和畅，喜乐就由此而生。

膻中兼属手少阳三焦经。

《灵枢》说：营气合于少阳上行，注于膻中，散于三焦。又说：手少阳之脉，布于膻中、散络心包；其支者从膻中上出缺盆。

膻中又属足厥阴肝经。

《灵枢》说：厥阴根于大敦，结于玉茎，络于膻中。

〔五十二、𩩲骬（心蔽骨）〕

〔𩩲骬〕是臆前心蔽骨下的尖头软骨，即鸠尾穴的部位，一名尾翳——说它像鸠鸟的尾而遮蔽心口。【译注】若有人没有蔽骨，可在两岐骨下量同身寸一寸处取穴。它属手少阴心经、任脉的交会处。

《灵枢》说：五脏六腑以心为主，缺盆为通道。𩩲骨有余的可以测候𩩲骬：无𩩲骬的心高，𩩲骬小而短举的心下；𩩲骬长的心下坚，𩩲骬弱小而薄的心脆；𩩲骬直下不举的心端正，𩩲骬倚向一边的心偏斜。又说：任脉的别络名叫尾翳，下行鸠尾、散于腹。又说：膏之原出于鸠尾，肓之原出于脖胦（气海）。

〔五十三、乳〕

〔乳〕属足阳明胃经。

《灵枢》说：足阳明之脉，从缺盆下乳内廉。王启玄说：乳的上下，都是足阳明之脉。《针灸经》说：乳中二穴正当乳，是足阳明脉气所发。朱丹溪说：胃经见证，有胸旁过乳而痛。《妇人良方》说：乳痈由乳汁结聚、皮薄而亮而成。因为阳明之脉主血，其血又归于厥阴之气；血涩不通、气结不散，所以积聚成痈。

乳又属足厥阴肝经。

《乳痈论》说：乳房属阳明所经，乳头属厥阴所属。凡乳母不知调养，因忿怒所逆、郁闭所遏、厚味所酿，以致厥阴之气不行，所以乳窍不通、乳汁不出；阳明之血沸腾，所以热甚而化脓。治法用青皮疏厥阴的郁滞，用石膏清阳明的热，用生甘草节行污浊之血，用栝蒌子，或加没药、青橘叶、皂角刺、当归、金银花消肿导毒，随症加减。但须用少量酒佐药，再在肿处加艾火灸两三壮，见效更快。

乳兼属足少阳胆经、太阴脾经、阴维脉的交会处。

《灵枢》说：足少阳的筋，走腋前廉、连系膺乳、结于缺盆；其病则季胁痛、上引缺盆膺乳。又说：足太阴的筋，沿腹里结于肋、散于胸中。沈承之说：直乳下三寸五分，叫期门穴，属足厥阴肝经、太阴脾经、阴维之会；下四寸叫日月穴，属足少阳胆经、太阴脾经、阴维脉之会。

〔五十四、虚里〕

〔虚里〕是乳根穴部位，俗名气眼。它属足阳明胃经。

《甲乙经》说：胃的大络名叫虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其搏动应手，是脉的宗气。盛大而喘、数而欲绝的，病在胸中；结而横的，是有积；绝而不至的，是死。《素问》说：乳之下，其搏动应衣（震动衣裳），是宗气外泄。顾英白说：乳根二穴左右都有动气，经文为什么独说左乳下？不过是举它搏动得厉害的一侧罢了，并非左动而右不动。它搏动应手，是脉的宗气。《素问》本无二义，马玄台因仿刻之误而说"应衣"；应衣是说病人肌肉瘦弱、其脉动厉害而震动衣裳，也讲得通。起初读《素问》，心里疑惑，读到《甲乙经》疑惑才释然。

虚里兼属手少阴心经。

《灵枢》说：五谷入胃，其糟粕、津液、宗气分为三条隧道，所以宗气积于胸中、出于喉咙，用来贯通心脉而行呼吸。张介宾说：虚里跳动，最是虚损病的根本。凡患阴虚劳怯的，心下多有跳动，以及惊悸，人们只知道是心跳，却不知是虚里在动。动得微的病还浅，动得甚的病就重。凡患此的，常用纯甘壮水之剂填补真阴，存活的多。

〔五十五、腋〕

〔腋〕在臂下、胁上的交界处。它属手厥阴心包经。

《灵枢》说：手厥阴之脉，其支者循胸出胁、下腋三寸、上抵腋下；发病则腋肿。又说：手心主的正经，别出下行渊腋三寸、入胸中。又说：手心主的筋，结于腋下。又说：腋下三寸属手心主，名叫天池。

腋又属手太阴肺经、少阴心经。

《灵枢》说：手太阴之脉，从肺系横出腋下。又说：手太阴的正经，别入渊腋、少阴之前。又说：腋下动脉，是臂太阴，名叫天府；暴瘅内逆、肝肺相搏、血溢鼻口的，取天府。又说：手少阴之脉，从心系却上肺、下出腋下。又说：手少阴的正经，别入渊腋两筋之间、属于心。

腋又属足厥阴肝经、太阴脾的大络。

《灵枢》说：肝有邪，其气留于两腋。又说：脾的大络名叫大包，出渊腋下三寸、布胸胁；实证则腹尽痛，虚证则百节都纵缓。此脉若罗络有瘀血的，都取它。沈承之说：腋间属手足厥阴心包、肝经，腋前属手太阴肺经，腋后属手少阴之经，腋下属足厥阴肝经；下六寸属足太阴脾的大络。

腋兼属手太阳小肠经、足少阳胆经。

《灵枢》说：手太阳的筋，结于腋下；其病则腋下痛。又说：足少阳之脉，从缺盆下腋；所生的病有腋中肿。又说：足少阳的筋，从季胁上走腋前廉。朱丹溪说：手足厥阴合生见证，叫腋肿，属手厥阴、足少阳。

〔五十六、腹〕

〔腹〕俗称肚，是中脘穴部位，即中焦。它统属足太阴脾经。

《灵枢》说：足太阴之脉，沿膝股内前廉入腹；发病则腹胀善噫，得大便与矢气后，就爽快如病衰。又说：太阴经气将绝，则腹胀闭、不得呼吸、善噫善呕；呕则气逆，逆则面赤；不逆则上下不通；上下不通则面黑、皮毛焦枯而死。又说：足太阴的别络名叫公孙，在距本节之后一寸，别走阳明；它别出的一条入络肠胃；厥气上逆则霍乱；实证则肠中切痛，虚证则鼓胀，取它的别络。又说：腹胀满、食不化、腹中响响、不能大便，取足太阴。《素问》说：阴中之至阴，是脾；腹是至阴所居之处。又说：脾病内舍心腹，外在肌肉四肢。又说：黄脉来至，大而虚，有厥气在腹中；厥气名叫疝厥，女子同理，得之于急使四肢、汗出当风。又说：中气不足叫脾虚，则腹满肠鸣、飧泄、食不化。又说：伤寒第十日，太阴病衰，腹减如常，就想饮食。又说：太阴的厥证，则腹满䐜胀、大便不利、不欲食，食则呕、不得卧。又说：脾疟令人寒则腹中痛、热则肠中鸣，汗出而止。李东垣说：中脘痛属太阴，用理中汤或建中汤，以及草豆蔻丸之类主治。

腹又属足阳明胃经。

《灵枢》说：足阳明之脉，其支者起于胃口、下循腹里；所生的病有大腹水肿。《素问》说：腹中鸣的，病本于胃；邪迫于脾，则烦而不能食；食不下，是胃脘膈阻。又说：胃疟令人善饥而不能食，食则支满腹大。杨上善说：足阳明脉从鼻起、下咽，分为四道，连正别脉六道，上下行于腹，为身之纲维。

腹兼属手太阳小肠经、少阳三焦经的交会处。

《素问》说：腹突然胀满、按之不下，取手太阳经络，即胃之募穴。【译注】胃募是中脘穴，居蔽骨与脐之间，为手太阳小肠、足阳明脉所生。

腹又属足少阴肾经、厥阴肝经。

《灵枢》说：腹满、大便不利、腹大，也上走胸咽、喘息渴渴然，取足少阴。又说：足的三阴经，从足走腹。《素问》说：肾病的人，腹大胫肿；虚则胸中痛、大腹小腹痛。又说：肝热病的人，小便先黄、腹痛多卧、身热。

腹又属冲脉、任脉的交会处。

《灵枢》说：冲脉、任脉浮行于外的，沿腹右侧上行，会于咽喉。又说：任脉的别络散于腹；实证则腹皮痛，虚证则瘙痒，取它的别络。《素问》说：冲脉挟脐上行，至胸中而散；所以冲脉为病，则逆气里急。沈承之说：腹分四行。中行脐上五寸叫上脘穴，属足阳明胃经、手太阳小肠经、任脉之会；脐上四寸叫中脘穴，又叫上纪，属手太阳小肠经、少阳三焦经、足阳明胃经、任脉之会；脐上二寸叫下脘穴，属足太阴脾经、任脉之会。第二行距中行左右各开五分，属足少阴肾经、冲脉之会。第三行距中行左右各开二寸，属足阳明胃经。第四行距中行左右各开三寸五分，属足太阴脾经、阴维脉之会。

〔五十七、胁肋〕

〔胁肋〕肋是胁的骨；胁是总称、肋是分称。【译注】旧说"无骨叫胁"，大错。它统属足厥阴肝经。

《灵枢》说：足厥阴之脉，贯膈、布胁肋。又说：胸广而𩩲骬（胸骨下端）明显的肝高，胁合而兔骬（肋骨下端）的肝下；胸胁好的肝坚，胁骨弱的肝脆；膺腹相称得宜的肝端正，肋骨偏举的肝偏斜。又说：邪在肝，则两胁中痛。《素问》说：其脏为肝，其病内舍于胁。又说：青脉来至，长而左右弹指，有积气在心下支胠（胁下），名叫肝痹，得之于寒湿，与疝同法，有腰痛、足冷、头痛。又说：肝病则头目眩晕、呕泄、胁支满。又说：肝脉搏坚而长、色不青的，当病若有所击扑；因血在胁下，令人喘逆。朱丹溪说：胁痛是肝火盛、木气实。肝火盛，用姜汁送下当归龙荟丸来泻；木气实，用川芎、苍术、青皮、当归之类来泄。又说：去滞气用青皮，青皮是肝胆二经之药。人多怒、胁下有郁积，本宜用它来解二经之实；若二经气不足的，当先补血，稍加青皮即可。戴复庵说：胁痛别无杂症的，在左属肝经受病，宜用川芎、枳壳、甘草；在右属肝移热于肺，宜用姜黄、枳壳、桂心、甘草。

胁肋又属足少阳胆经。

《灵枢》说：足少阳之脉，其支者循胁里、出气街；发病则胁痛、不能转侧。《素问》说：邪客于足少阳之络，令人胁痛不能呼吸、咳而汗出。又说：少阳有余，病筋痹胁满。又说：伤寒第三日，少阳受邪，其脉循胁、络于耳，所以胸胁痛而耳聋。李东垣说：两胁痛，刺少阳丘墟——丘墟穴在两足外踝之下、微前骨缝陷中，是足少阳经的原穴。

胁肋兼属足太阴脾经、太阳膀胱经。

《灵枢》说：足太阴的筋，沿腹里、结于肋、散于胸中；其病则两胁痛、牵引膺中。沈承之说：胁前属足少阳胆经，胁后属足太阳膀胱经。

〔五十八、季胁〕

〔季胁〕即胁下（软肋部）。它属足少阳胆经。

《灵枢》说：足少阳之脉，循胸、过季胁下。又说：足少阳的别络，入季胁之间、循胸里、属胆。

季胁又属足厥阴肝经。

《灵枢》说：若有所大怒，气上而不下，积于胁下，就伤肝。《素问》说：肝病的人，两胁下痛、牵引少腹、令人善怒。又说：肝咳之状，咳则两胁下痛，重则不能转侧，一转则两胠下满。《中藏经》说：肝虚冷，则胁下坚痛、目盲臂痛、发寒如疟状、不欲食、妇人月经不来、气急，其脉左关上沉而弱的，就是此证。

季胁兼属手太阴肺经。

《灵枢》说：手太阴的筋，合于贲下、抵季胁；其病则息贲、胁急、吐血，治用燔针劫刺，以见效为度。朱丹溪说：左胁多因留血作痛，右胁全是痰积作痛。痰气也有流注到左胁的，但必与血相搏而痛，不像右胁之痛与血无关。

季胁又属五脏的交会处。

《难经》说：脏会于季胁。【译注】脏，指五脏；季胁，是章门穴，一名胁髎，在脐旁左右各九寸、正当季胁，是足厥阴之穴；带脉发于此，也是脾的募穴。脾受纳谷气、播敷各脏，所以脏会于季胁；不能食而发热的，可灸章门。张洁古说：胁痛属肝，身热而烦属心，体沉而满属脾，寒热属肺，足胫寒而逆属肾。

〔五十九、䏚（胁下空软处）〕

〔䏚〕是季胁之下、挟脊两旁空软之处。它属足少阴肾经、带脉的交会处。

《灵枢》说：足少阴的正经，到肾，当十四椎处出属带脉。王太仆说：肾之外侧正当䏚。

䏚又属足少阳胆经、太阳膀胱经。

《灵枢》说：足少阳的筋，直行的一条上乘䏚季胁；其病则䏚季胁痛。《素问》说：䏚络季胁，牵引少腹而痛胀，刺𧿼（原文缺字，指背部相应之穴）；穴在肩膊内廉、挟第六椎下，用手压它，让病人呼"𧿼"之声，则指下有感，这是足太阳脉气所发之处。

〔六十、腰〕

〔腰〕是尻上的横骨。它统属足少阴肾经。

《灵枢》说：足少阴的别络，并入正经上走于心包之下、外贯腰脊；其病气逆则烦心，实证则闭癃，虚证则腰痛。又说：肾盛怒不止则伤志，志伤则善忘前言、腰脊不能俯仰屈伸，毛际色夭，死于季夏。《素问》说：北风生于冬，病在肾，俞在腰股。又说：肾病内舍腰脊骨髓，外在溪谷䯒膝。【译注】䯒，就是腓肠（小腿肚）。又说：肾脉搏坚而长、色黄而赤的，当病折腰。又说：肾热病的人，先腰痛胫酸、苦渴频饮、身热、腰脊不举、骨枯髓减，发为骨痿。又说：肾咳之状，咳则腰脊相引而痛。又说：腰是肾之府，转摇不能，是肾将衰惫；得到强健的能生，失去强健的会死。又说：因此而强力（勉强用力），肾气就伤，高骨就坏。【译注】高骨，是腰际高起的骨。朱丹溪说：诸经都贯于肾而络于腰脊；肾气一虚，则凡冲风受湿、伤冷蓄热、血涩气滞、水积堕伤，以及失志作劳，种种腰疼都重叠出现了。《三因方》说：肾着为病，身体重、饮食如常、小便自利、腰以下冷痛如带五千钱，治宜利湿，兼用温散，用肾着汤主治。

腰又属足太阳膀胱经。

《灵枢》说：足太阳之脉，挟脊抵腰中。《素问》说：足太阳之疟，令人腰痛头重、寒从背起。李东垣说：太阳气虚，则邪客之——邪指风、热、寒、湿都算。寒湿多而风热少。又有因房劳伤肾而腰痛的，这是阳虚不能运动，宜补阳；若膏粱之人久服汤药、醉后行房，损其真阴，肾气热，腰脊痛而不能举，久了髓减骨枯，这是阴虚生内热，宜补阴。又说：防风辛温，气味俱薄、浮而升阳；若脊痛项强、不可回顾、腰似折、项似拔，是手足太阳症，正宜用它。

腰又属足厥阴肝经。

《灵枢》说：足厥阴之脉发病，则腰痛不能俯仰、男子㿉疝、妇人少腹肿。《素问》说：厥阴之脉病，令人腰痛，腰中如张弓弦。朱丹溪说：腰软的都是肾肝伏热，治宜黄柏、防己。

腰兼属足阳明胃经、少阳胆经。

《灵枢》说：腰痛、痛处发寒的，取足太阳、阳明；痛处发热的，取足厥阴；不能俯仰的，取足少阳。《素问》说：少阳病令人腰痛，像有针刺在皮中，循循然不能俯仰、不能回顾；阳明病令人腰痛、不能回顾，回顾则如有所见，善悲。又说：肉里之脉病，令人腰痛不能咳，咳则筋缩急，刺肉里之脉二痏，在太阳之外、少阳绝骨之后。又说：同阴之脉病，令人腰痛，痛如小锤在其中、怫然肿。【译注】同阴，是足少阳的别络。

腰又属足太阴脾经。

《素问》说：散脉病令人腰痛而热、热甚则烦，腰下如有横木在其中，重则遗尿。【译注】散脉，是足太阴的别脉。

〔六十一、命门〕

〔命门〕一名精宫，在背部正对脐处（用竹竿立地测量，使无高低之差）。它属督脉。

《明堂经》说：命门穴在第十四椎节下间，与肾相当，伏卧取穴，是督脉之气所发；病五脏热、脉弦急的，当灸五十壮，老少增减；若虚寒，灸一百壮。

命门又属足少阴肾经。

《难经》说：十二经之脉都系于生气之原——生气之原，指肾间的动气，是五脏六腑之本、三焦之原、呼吸之门，一名守邪之神。根绝则枝叶枯，所以有寸口脉平而死的，是生气独绝于内。【译注】肾间动气，指命门穴。顾英白说：命门居两肾之中，所以《脉诀》说"左为肾、右为命门"，是不对的。不明十二经脉，才有心包与三焦；而腹中脏腑，岂能把两肾当作两个脏？膀胱与肾为配偶，肾有二而膀胱只有一，所以叫孤之腑，后人不可不憬然醒悟而误认。有人又以命门为子户，那就更荒谬了！子户在中极之旁，左侧也叫胞门，莫非因把命门换成心包之故才这样说吗？可叹得很！丹田也叫命门，是任脉所发，为三焦之募，所以命门专用来配三焦。但《脉诀》所说的命门，则必属督脉，因为它可以通于肾。

〔六十二、脐〕

〔脐〕是神阙穴的部位，又名气舍。它属任脉、冲脉的交会处。

《素问》说：任脉起于少腹、直上贯脐中央。又说：冲脉起于气街、并少阴之经、挟脐上行，至胸中而散。

脐又属足少阴肾经、太阴脾经。

《灵枢》说：热病挟脐急痛、胸胁满，取涌泉——涌泉是足少阴的井穴。又说：足太阴的筋，上腹、结于脐。李东垣说：脐腹痛属少阴，用四逆、真武、附子汤之类主治；所以脐下或大痛、人中色黑的，不可治。《机要》说：脐下发热的，是肾经病，非熟地黄不能除，因为它能补肾。《心鉴》说：脾绝的人，脐突唇翻。

脐又属手足阳明大肠、胃经。

《灵枢》说：足阳明之脉，从乳内廉下挟脐、入气街中。又说：积着于阳明的筋，则挟脐而居，饱食则减、大饥则增。又说：胃中热则消谷，令人心悬善饥，脐以上皮热；肠中热则出黄如糜，脐以下皮寒；胃中寒则腹胀，肠中寒则肠鸣飧泄；胃中寒、肠中热，则胀而且泄；胃中热、肠中寒，则疾饥、小腹痛胀。《素问》说：人有身体、髋股都肿，环脐而痛的，病名叫伏梁，这是风根；其气溢于大肠而着于肓，肓之原在脐下，所以环脐而痛。《中藏经》说：冬日大肠重感于寒，则腹中当脐而痛、鸣声濯濯、不能久立，痛止则泄白物。

脐兼属足太阳膀胱经、厥阴肝经。

朱丹溪说：足太阳膀胱经见证，有脐反出。沈承之说：挟脐旁左右二寸叫天枢穴，是大肠的募穴，属足阳明胃经、会手阳明大肠经；脐下三寸叫关元穴，是小肠的募穴；四寸叫中极穴，是膀胱的募穴，都属足三阴脾、肾、肝经、任脉之会。

脐又以动脉分属五脏。

《难经》说：脐左动气属肝，脐右动气属肺，脐上动气属心，脐下动气属肾，当脐动气属脾。又说：脐上牢硬而痛的，是心内症；脐下牢硬而痛的，是肾内症；脐右牢硬而痛的，是肺内症；脐左牢硬而痛的，是肝内症。

〔六十三、少腹（小腹）〕

〔少腹〕一名小腹，即下焦。它属足厥阴肝经、任脉的交会处。

《灵枢》说：足厥阴之脉，过阴器、抵小腹。又说：肝胀的人，胁下满而痛引小腹。又说：小腹满大、上走胃至心，淅淅然身时寒热、小便不利，取足厥阴。《素问》说：厥阴的厥证，则少腹肿痛、腹胀、小便不利。又说：足厥阴之疟，令人腰痛、少腹满、小便不利如癃状。李东垣说：少腹痛属厥阴，重则用正阳散、回阳汤主治，轻则用当归四逆汤主治。王海藏说：玄胡索治心气痛、少腹痛如神，因为它入足厥阴。

少腹又属手足太阳小肠、膀胱经。

《灵枢》说：小肠胀的人，小腹胀、牵引腰而痛；膀胱胀的人，小腹满而气癃。又说：小肠病的人，少腹满痛、腰脊连控睾丸而痛，时时窘迫欲便，耳前发热；若寒甚，则肩上发热、以及手小指次指间发热。膀胱病的人，小腹偏肿而痛，用手按它就想小便而不得，肩上发热。又说：小腹痛肿、不得小便，是邪在三焦约（膀胱），取太阳大络，看它的络脉、以及厥阴小络有结而瘀血的。顾英白说：三焦约，就是膀胱；所以经文又说：三焦病的人，腹胀满、小腹尤其坚硬、不得小便、时时窘急，水满则溢而流，这都是小肠、膀胱的病。因为小肠是膀胱之源、膀胱是小肠之委；而心与小肠实相为表里，所以心包与三焦也相为表里；而膀胱、三焦，经文常常并称，哪里另有一个所谓三焦之腑呢？

少腹又属足少阴肾、太阴脾经。

《素问》说：黑脉来至，上坚而大，有积气在小腹与阴部，名叫肾痹，得之于沐浴冷水而卧。【译注】清，就是冷。又说：邪客于足太阴之络，令人腰痛、牵引少腹连控䏚（原文"控眇"，据文意订正为"控䏚"）、不能仰息。《灵枢》说：身有所伤、出血多，以及中风寒，或有所堕坠，四肢懈惰不收，名叫体惰，取其小腹、脐、三交结处——三交结，就是阳明、太阴。

〔六十四、髋〕

〔髋〕是腰胯骨，也叫踝；在腰旁挟脊、平立时凹陷中，按之有骨关节处、会活动的地方就是。它属足少阳胆经。

《素问》说：挟髋为机（髋关节），䯒上为关（膝关节）。又说：少阳厥逆，则关节不利、腰不能行、项不能回顾。又说：腰痛牵引少腹、连控䏚（原文"控 "缺字，据文意补为"控䏚"），不能仰身，刺腰尻交处两踝胂上，以月亮的盈亏定针数。

〔六十五、髀枢〕

〔髀枢〕即髀厌，正当环跳穴的部位；叫它"枢"，是因为楗骨在此转动，像门上的枢轴，也叫髀关。它属足少阳胆经。

《素问》说：邪客于足少阳之络，令人留滞于枢中，痛而髀不能举。朱丹溪说：环跳穴痛，要防生附骨疽。

髀枢又属足太阳膀胱经。

《灵枢》说：足太阳之脉，挟脊内、过髀枢。又说：两肘、两腋、两髀、两腘，这八虚都是关节之处，是真气所过、血络所游之地，邪气恶血本来不得留停；一留停，就伤筋络，骨节机关不能屈伸，导致病挛。

髀枢兼属足阳明胃经。

《灵枢》说：足阳明的筋，结于髀枢、上循胁、属脊。又说：足阳明之脉，到气街中相合，下行至髀关、抵伏兔。顾英白说：髀关一穴，是足阳明所发，在髀枢前缘。窦氏把腹下腿上当作髀枢，本来不算错；若说髀枢的别名叫髀关，那只是所谓"楗后为关"的那个髀关，这里不过是一个穴位的髀关。沈承之只知道一穴的髀关，而不知道髀枢可以叫髀关，反把窦氏当作错，可以理解。旧书重出"髀关"一条，很不妥。

〔六十六、楗骨〕

〔楗骨〕在髀辅骨之上、腰横骨之下、股外之中；侧立摇动取穴，筋会动应手的就是。它属足少阳胆经。

《素问》说：辅骨之上、横骨之下为楗，楗上为机，楗后为关。又说：蹇膝（膝病屈伸不利），伸而不能屈的，治其楗。

〔六十七、毛际〕

〔毛际〕在少腹下、阴毛的边际，是气街穴的部位。它属足少阳胆经、厥阴肝经的会合处。

《灵枢》说：足少阳之脉，绕毛际、横入髀厌中。又说：足厥阴之脉，循股阴、入毛中。又说：足少阳的正经，绕髀入毛际、合于厥阴。又说：足厥阴的正经，别于跗上、上至毛际、合于少阳。《素问》说：下部之天，属足厥阴，用来候肝。【译注】肝脉在毛际外、羊矢下一寸陷中，是五里穴部位，卧而取之，搏动应手的就是。

毛际又属足少阴肾经、冲脉的交会处。

《灵枢》说：冲脉与足少阴的大络，起于肾下、出于气街。

〔六十八、阴器（附交骨）〕

〔阴器〕男子叫玉茎，女子叫玉门，门开合之处叫交骨，即小便处。【译注】旧书重出的不对。它统属足厥阴肝经。

《灵枢》说：足厥阴的筋，循阴股、结于阴器、络诸筋；其病则阴器不用——伤于内则阳痿不起，伤于寒则阴器缩入，伤于热则挺纵不收。又说：足厥阴之脉过阴器，所生的病有遗溺、闭癃。《素问》说：厥阴之脉，络阴器、系于肝。《难经》说：假如诊得肝脉，其病四肢胀满、闭淋、大小便难、转筋，有这些的就是肝病。李东垣说：肾主大便，肝主小便。朱丹溪说：阴茎痛，是厥阴经气滞兼热，宜用甘草梢来缓其气。有人问：古今方论都以"涩"为收，芍药本是收敛之剂，而说它利小便，为什么？李东垣说：芍药能停蓄诸湿而益津液，用它补阴滋湿，所以小便自通，并不是通利的意思。

阴器又属冲、任、督三脉的交会处。

《难经》说：冲、任、督与厥阴，会于曲骨、环绕阴器。《素问》说：督脉起于少腹以下的骨中央；女子则入系廷孔（即溺器之端），男子则沿茎下至篡，与女子相同。又说：冲脉是经脉之海，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋。

阴器又属足太阳膀胱经。

《灵枢》说：足三焦（下焦）是太阳的别络，并入太阳正经，入络膀胱、约制下焦；实证则闭癃，虚证则遗溺。《素问》说：膀胱不约束则为遗溺，水泉不止，是膀胱不能藏；不利则为癃，即小便闭。《中藏经》说：热入膀胱，则其气急而小便黄；膀胱寒，则小便频而清白。王海藏说：小便不通，宜用滑剂利窍以通水道——滑石入足太阳经，是极燥之剂，木通、猪苓、阿胶都是滑剂。朱丹溪说：膀胱有热的，宜用黄柏、知母之类来泻。

阴器又属手太阳小肠经。

《灵枢》说：手太阳，外合于淮水，内属于小肠，而水道由此而出。朱丹溪说：凡小肠有气则小便胀，有血则小便涩，有热则小便痛——痛的是血淋，不痛的是溺血。陈良甫说：小肠有热，入于脬（膀胱）内，热结甚则小便不通；小便不通，则心胁小腹气涩而喘急。

阴器又属足少阴肾经。

《灵枢》说：足少阴的筋，并入太阴的筋而上循阴股、结于阴器。王海藏说：凡服泽泻散的人，没有不小便多的；小便既多，肾气怎能再实？李东垣说：渴而小便不利的，是热在上焦肺分，宜用清肺散、猪苓汤；不渴而小便不通的，是热闭于下焦肾与膀胱，宜用滋肾丸、导气除湿汤。

阴器兼属足少阳胆经。

李东垣说：小便淋涩的，邪在少阳、厥阴。徐伯鲁说：少阳，指足少阳胆与足厥阴肝相为表里。

阴器又属手太阴肺经。

《灵枢》说：手太阴的别络名叫列缺，其病虚则打呵欠、小便遗数。《素问》说：饮入于胃，游溢精气，上输于脾；脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布、五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常。【译注】水土合化，上滋肺金，金气通肾，所以能调水道；转注下焦，膀胱禀受气化而为尿。王海藏说：有人用栀子利小便，其实不是利小便，是清肺；肺气清而能化，膀胱为津液之腑，小便才得排出。李东垣说：小便遗失的，是肺金虚，宜安卧养气、禁劳役，用人参、黄芪之类补；不愈，当究其有热，加生地、黄柏。朱丹溪说：小便不通，若因肺燥不能生水，就宜清金，这叫隔二之治，用车前子、茯苓之类。又说：香薷属金与水，有彻上彻下之功，治水很捷；肺得它则清化行而热自下。又说：一人小便不通，脉右寸濡滑，这是积痰在肺；肺为上焦、膀胱为下焦，上焦闭则下焦塞，好比滴水的器具，必须上窍通，下窍的水才出；用大吐之法，病就好似消失。又说：肺中伏热，水不能生，就断绝了小便之源。

阴器又属足太阴脾经、阳明胃经的会合处。

《灵枢》说：足太阴的筋，聚于阴器；其病则阴器扭痛、上引脐。又说：足阳明的筋，聚于阴器、上腹；其病则㿉疝、腹筋拘急，治用燔针劫刺，以见效为度、以痛处为俞。《素问》说：前阴是宗筋所聚，为太阴、阳明之所合。又说：阳明是五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主约束骨骼而利关节。朱丹溪说：人因脾湿不运而精不升，则肺不能生水而小便不通，法宜燥胃健脾，这叫隔三之治，用苍术、白术之类。又说：琥珀属阳金，因燥脾土有功，所以古方利小便用它——脾能运化，则肺气自然下降，小便就可通。又说：古方有脾约症，说胃强脾弱，约束津液不能四布，只输于膀胱，所以小便频而大便难，于是制脾约丸来下脾的结燥；肠润结化，津液入肾而愈。但既叫脾约，必是阴血枯槁、内火燔灼、热伤元气，所以津燥金虚，势必窃取母气以自救；由此土受木伤、脾失转输、肺失传送，于是大便闭而难、小便频而无藏蓄。理宜滋养阴血，使阳火不炽、金行清化、脾土精健、津液入肾，肠润而通。如今此丸用于热盛而气血实、与西北方禀赋壮实的人，固然无不相宜；若一概用于东南方人、与热虽盛而气血不实的人，虽得暂通，将会脾愈弱而肠愈燥。总之在西北以开结为主，在东南以润燥为主。

〔六十九、阴囊〕

〔阴囊〕是阴茎下垂之处。它属足厥阴肝经。

《素问》说：厥阴之脉，循阴器而络于肝，所以烦满而囊缩。张仲景说：伤寒第六日，厥阴受病，所以舌卷囊缩。《灵枢》说：厥阴是肝脉，脉不荣养则筋急，筋急则牵引舌与睾丸，所以唇青、舌卷、睾丸上缩。又说：阴茎下垂是身中之藏、阴精之候、津液之道；所以饮食喜怒不时，津液内溢，就下留于睾，血道不通，日益肿大不休，俯仰不便、行动不能。

〔七十、睾（睾丸）〕

〔睾〕即阴丸。它属足厥阴肝经。

《灵枢》说：足厥阴的别络，循茎上睾、结于茎；其病气逆，则睾肿、卒疝；实证则挺长，虚证则暴痒。《素问》说：邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛。朱丹溪说：疝气是睾丸连小腹急痛，有痛在睾丸的，有痛在带脉下二寸五枢穴旁的，或无形无声，或有形如瓜，或有声如蛙的，都是。此症专主肝经，与肾经绝无干涉；自《素问》以下，都把它当寒，但寒主收引，经络得寒则引而不行，所以作痛。殊不知此症始于湿热在经、郁积日久，又遇寒气外束、不得疏散，所以痛。若只作寒论，恐怕不完备——常见涉水蹈水而终身不患此病的人，是因为内无热之故。有人问：厥阴经郁积湿热，由何而致？答：大劳则火起于脾，醉饱则火起于胃，房劳则火起于肾，大怒则火起于肝；火积久了，子能令母虚，湿气就盛，浊液凝聚、并入血隧、流于厥阴。肝为将军之官，其性急速，火性又暴，被寒所束，所以痛得急。

睾又属足少阴肾经。

缪仲淳说：疝是肾虚、寒湿之邪乘虚客之所致；朱丹溪说与肾无关，未必尽然。但若先因湿邪为病、后成湿热的，用药宜分寒热先后两条路才对。

〔七十一、尾骶骨〕

〔尾骶骨〕俗称尾骨，是长强穴部位，一名橛骨，也叫穷骨。它属足太阳膀胱经、督脉的交会处。

《灵枢》说：督脉的别络名叫长强，挟膂上项、散于头上。又说：内闭不得小便，刺足少阴、太阳，以及骶上用长针。

尾骶骨又属足少阴肾经。

《明堂经》说：长强一穴，在脊骶端穷骨下的凹陷中，是督脉的别络、足少阴所结之处。沈承之说：脊骶端，属足少阴肾、少阳胆经的结会处。

〔七十二、尻（臀）〕

〔尻〕即臀；尻骨叫八髎骨——尻骨两旁各有四骨空，名上髎、次髎、中髎、下髎，左右各八穴，所以叫八髎骨。它属足太阳膀胱经、督脉、冲脉的交会处。

《灵枢》说：营气合于足太阳，循脊下尻。又说：足太阳之脉，其支者从膂中下挟脊、贯臀、入腘中；所生的病有腰、尻、腘、踹、脚都痛。《素问》说：督脉的络别绕臀，至少阴与巨阳中络相合。又说：太阳所谓肿腰髀痛，【译注】髀，是臀肉。沈承之说：人身有一谷八溪。肉的大会叫谷，一谷就是臀；肉的小会叫溪，八溪就是两肘、两膝、四腕。溪谷之间用以行营卫、会大气，所以督脉的络别绕臀，冲脉为血海、主渗灌溪谷。顾英白说：经文说肉之大会，都指各经络；经有十二，所以大谷也十二；孙络三百六十五，除去十二经的腧穴，所以小溪三百五十三，不止一谷八溪。何况经文没有"一谷"之文，不知沈承之有何根据这样说。

尻兼属足太阴脾经。

《素问》说：邪客于足太阴之络，令人腰痛、牵引少腹连控䏚、不能仰息，刺腰尻之解（骨缝）。【译注】足太阴之络从髀合于阳明、上贯尻骨中，与厥阴、少阳结于下髎，而循尻骨内入腹，所以腰痛就牵引少腹、连控于䏚中；腰尻骨间叫"解"。

尻又属足少阴肾经、少阳胆经。

《灵枢》说：肾下则腰尻痛、不能俯仰，成狐疝；肾偏斜，则常苦腰尻痛。又说：足少阳的筋，前侧结于伏兔、后侧结于尻；其病则筋拘急、牵引髀后、转而引尻。

〔七十三、魄门（肛门）〕

〔魄门〕即肛门，又叫下极。【译注】旧书重出"大便"一条，不对。它属手太阴肺经。

孙景思说：肛门是肺的下口，内通于肺，所以叫魄门。肺与大肠为表里，所以肺实则大肠热，热则秘结；肺虚则大肠寒，寒则脱肛。《素问》说：肺咳不已，则大肠受之；大肠咳之状，咳而遗屎。王海藏说：贲门上主往来、魄门下主收闭，所以肺与大肠为通道。【译注】贲门，是胃的门户。

魄门又属手阳明大肠经。

《素问》说：大肠是传道之官，变化由此而出。【译注】传道，是传送不洁之物；变化，是变化物之形。王海藏说：年高虚人、大肠燥结而不可过泄的，脉浮在气分，用杏仁、陈皮主治；脉沉在血分，用桃仁、陈皮主治。之所以都用陈皮，是因为手阳明与足太阴互为表里。朱丹溪说：大肠因邪下坠之重，其重到上厕所后不减；大肠虚滑不收之重，其重到上厕所后随之减轻，用罂粟壳（御米壳）等涩剂固其滑、收其气，用了也痊愈。

魄门又属足太阳膀胱经。

《灵枢》说：足太阳的正经，别入腘中，其一条下尻五寸、别入于肛。《中藏经》说：下焦实热，则小便不通、大便难而苦于重痛；虚寒，则大小便泄下不止。李东垣说：防己大苦寒、纯阴，泄血中的湿热、通血中的滞塞，补阴泻阳，是助秋冬、泻春夏之药。下焦有湿热、流入十二经以致二阴不通的，才可审慎使用；若上焦湿热，就不可用。陈良甫说：脏腑气实、都生于湿热，随所停之处而成病；所以热结于大肠则大便不通，热结于小肠则小便不通；若大小肠俱为热结，则烦满而大小便都不通。

魄门兼属足少阴肾经。

《灵枢》说：厥气走喉而不能言、手足清冷、大便不利，取足少阴。《素问》说：北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，畏湿。王太仆说：肾气化，则二阴通；二阴（不）通，则胃填满——因为肾是胃之关。王海藏说：就"在下"说，则大小便都属阴；就"前后"说，则前属气、后属血；就"肾"说，则总主大小便难。尿闭与便秘，都是水少。经说：热淫于内，治以咸寒，佐以苦辛，所以用芒硝、大黄相须为使。戴复庵说：每日五更初洞泻的，此病在肾，用米汤送下二神丸，或合五味子散，名叫四神丸，治它尤其神妙。

魄门又属足太阴脾经、阳明胃经。

《灵枢》说：厥而腹中鸣、大小便难，取足太阴。《素问》说：仓廪不藏（如泄利不禁）的，是门户不要（不能约束）。【译注】仓廪指脾胃，门户指魄门，"要"就是禁要。王海藏说：汗多、胃热、便难，三者都因燥热而亡失津液，就是所谓脾约症；经说"燥者润之"，所以张仲景用麻子仁，入足太阴、手阳明，来润二经之燥，肠结就可通。张洁古说：脏腑的便秘不可一概治疗——胃实而秘的，能饮食、小便赤，当用麻仁丸主治；胃虚不能食、小便清利的，用厚朴汤主治。实是秘物，虚是秘气。戴复庵说：痢疾古名滞下，因气滞成积、积而成痢，治法当以顺气为先，须当开胃，所以说"无饱死痢疾"（痢疾宜开胃进食）。

魄门又属足厥阴肝经。

《灵枢》说：足厥阴所生的病，有胸满、呕逆、飧泄。又说：阴络受伤则血内溢，血内溢则大便下血。刘河间说：大便涩滞，是由火盛制金、不能平木，肝木生风，风能胜湿、热能耗液之故。

〔七十四、纂间（会阴）〕

〔纂间〕在前阴、后阴之间，是会阴穴部位。它属任脉的别络，挟督脉、冲脉的交会处。

《素问》说：下阴别一。【译注】下阴，即会阴穴，是任脉的别络、挟督脉与冲脉之会，所以说"下阴别一"。又说：屏翳（会阴）在两筋之间，是篡内深处，即下极之俞，是督脉的起始处。又说：督脉的络，循阴器、合篡间、绕篡后。

〔七十五、髀（股外骨）〕

〔髀〕即股外骨。它属足少阳胆经。

《灵枢》说：足少阳的筋，其支者别起于外辅骨、上走髀。又说：足少阳之脉，过季胁、下合髀厌中，以下循髀阳（股外侧）。

〔前廉〕属足阳明胃经。《灵枢》说：足阳明的筋，循伏兔、上结于髀枢；其病则转筋、髀前肿。《素问》说：胃脉搏坚而长、色赤的，当病折髀。

〔后廉〕属足太阳膀胱经。《灵枢》说：足太阳脉发病，则髀不能弯屈。

髀兼属足太阴脾经。《灵枢》说：足太阴的筋，循阴股、结于髀；其病则阴股牵引髀而痛。又说：脾有邪，其气留于两髀。

〔七十六、股（大腿）〕

〔股〕〔中间〕（即髀之内侧）属足厥阴肝经。《灵枢》说：足厥阴之脉，上腘内廉、循股阴、入毛际中。

〔前廉〕属足太阴脾经。〔后廉〕属足少阴肾经。《灵枢》说：足太阴之脉，循胫骨后、交出厥阴之前，上膝股内前廉。又说：足少阴之脉，出腘内廉、上股内后廉；所生的病有股内后廉痛。又说：肾胀的人腹满、牵引背部悒悒不舒、腰痹痛。

〔七十七、膝（附骸关）〕

〔膝〕（股下胫上相接处。膝的关节叫骸关）统属足厥阴肝经、少阴肾经。

《素问》说：厥阴的厥证，好卧屈膝、阴缩而肿、胫内热。李东垣说：脚膝痿软、行步乏力或痛，是肝肾二经伏热。王海藏说：木瓜入肝，所以益筋与血，病腰肾脚膝无力的不可缺。

膝又属足太阴脾经、阳明胃经。

《灵枢》说：足太阴之脉，上膝股内前廉、入腹；所生的病有不能安卧、勉强站立、股膝内肿而厥冷。又说：足阳明的筋，上结于膝之外廉。

膝又属足少阳胆经。

《灵枢》说：足少阳的筋，循胫外廉、结于膝外廉；其病则膝不能屈伸。《素问》说：少阳腰痛，刺成骨之端出血——成骨是膝外廉单独突起之骨，夏季不宜见血。沈承之说：膝外廉辅骨，属足少阳胆经；外前廉属足阳明胃经；内廉膝弯横纹头，属足厥阴肝经；内前廉属足太阴脾经。

〔七十八、膑（膝盖骨）〕

〔膑〕即膝盖骨，又叫连骸骨。它统属足厥阴肝经。

《素问》说：刺膝膑而出液，会成为跛。【译注】膝是筋府，筋会于膝中；液出则筋干，所以跛。

〔内廉〕属足太阴脾经。〔外廉〕属足阳明胃经。《素问》说：刺散脉，在膝前骨肉分间、络外廉束脉处，为三痏。【译注】络外廉，就是太阴之络，色青而现。《灵枢》说：足阳明之脉，抵伏兔、下膝膑中；所生的病有膝膑肿痛。

〔七十九、腘（膝后弯处）〕

〔腘〕是膝后的弯曲处，是委中穴部位。它统属足少阴肾经。

《灵枢》说：足少阴的正经，到腘中别走太阳而相合。又说：肾有邪，其气留于两腘。《素问》说：膝痛如与膝相离的，治巨阳、少阴的荥穴。【译注】痛而膝像要分离的，就治足太阳、少阴的荥穴——足太阳荥是通谷穴，足少阴荥是然谷穴。

腘又属足太阳膀胱经。

《灵枢》说：足太阳的筋，循跟、结于腘。又说：足太阳之脉发病，则腘如被结扎。又说：腘中外廉名叫委阳，是足太阳之络，属手少阳经；三焦是足少阳、太阳所历络之处，是太阳的别络，上踝五寸、别入贯腓肠、出于委阳。

腘兼属冲脉。

《灵枢》说：冲脉与少阴的大络，循阴股内廉、斜入腘中。

〔八十、胻（胫骨近足处）〕

〔胻〕是胫骨近足而比股内为细的部分，也叫胻骨。

〔内廉〕属足太阴脾经。《灵枢》说：足太阴之脉，循内踝前廉、上腨内、循胫骨后、交出厥阴之前。《素问》说：脾脉软而散、色不泽的，当病足胻肿，像水状。又说：太阴厥逆，胻急而挛、心痛引腹。

〔外廉〕属足阳明胃经。《灵枢》说：足阳明之脉，下循胫外廉；所生的病有胻外廉、足跗上皆痛。又说：病始于足胫的，先取足阳明使其汗出。《素问》说：膝痛连胻如折，治阳明中俞髎。【译注】阳明俞髎，就是三里穴，在膝下三寸、胻骨外廉、两筋之间凹陷中。

〔八十一、腨（腓肠，小腿肚）〕

〔腨〕即腓肠，俗称"足肚"。

〔内廉〕属足少阴肾经。《素问》说：肾病内舍腰脊骨髓，外在溪谷胻膝。《灵枢》说：人身有五部——伏兔一、腓二（腓就是腨）、背三、五脏之俞四、项五；这五部生痈疽的会死。

〔外廉〕属足太阳膀胱经。《灵枢》说：足太阳之脉，循髀外后廉、合于腘中，以下贯腨内；发病则腨如裂。又说：足太阳的筋，其别者结于腨外。《素问》说：三阳为病发寒热，下为痈肿，以及痿厥、腨酸。【译注】三阳，指太阳；腨，是酸疼。又说：刺腨肠内陷会成肿。【译注】腨肠之中是足太阳脉，太阳气泄所以成肿。

〔八十二、内踝〕

〔内踝〕属足太阴脾经。

《灵枢》说：足太阴之脉，循大趾内侧白肉际、过核骨后、上内踝前廉。又说：十二经脉都伏行于分肉之间，深而不可见；其常见的，只有足太阴经过内踝之上，因为它无所隐蔽。诸脉中浮而常见的，都是络脉。

内踝又属足少阴肾经。

《灵枢》说：足少阴之本，在内踝下、上三寸半中。《素问》说：刺少阴于内踝上二痏，春天不宜见血，出血太多，不可复原。全元起说：内踝之上是阴交脉所出，通于膀胱、系于肾；肾为命门，在此取穴可以察明吉凶。

内踝又属足厥阴肝经。

《灵枢》说：足厥阴之脉，循足跗上廉、去内踝一寸、上踝八寸、交出太阴之后。沈承之说：内踝骨中央上至腰，属足厥阴肝经；上踝骨三寸叫三阴交穴，属足三阴脾、肾、肝经的交会；内前廉属足太阴脾经，内后廉属足少阴肾经。

内踝又属阴跷脉、冲脉。

《灵枢》说：跷脉是少阴的别脉，起于然骨之后、上内踝之上。又说：冲脉并少阴之经，下入内踝之后、入足下。《难经》说：阴跷脉起于跟中，循内踝上行至咽喉。

〔八十三、外踝〕

〔外踝〕属足少阳胆经。

《灵枢》说：足少阳之脉，抵绝骨之端、下出外踝之前；所生的病有外踝前及诸节都痛。又说：足少阳的筋，上结于外踝上。又说：足少阳经下部血气盛的，则胫毛美长、外踝肥；血气都少的，则胫无毛、外踝瘦而无肉。《素问》说：膝痛淫泺胫酸、不能久立，治少阳之络，在外踝上五寸。【译注】淫泺，是说似酸痛而无力；外踝上五寸是足少阳之络、光明穴。

沈承之说：手足六经散为十二，各有所主：自下臂外廉之中，是手少阳；外之上廉是手阳明，外之下廉是手太阳。自髀下胫外廉之中，是足少阳；外之前廉是足阳明，外之后廉是足太阳。自臑下臂内廉之中，是手厥阴；内之上廉是手太阴，内之下廉是手少阴。自股下胫内廉之中，是足厥阴；内之前廉是足太阴，内之后廉也是足太阴。【译注】原文此处两处作"足太阴"，后一"内之后廉"疑当为"足少阴"（与三阴"前太阴、后少阴"相合），姑仍原文并存。统为六，则是：外侧由三阳主之——中曰少阳、前曰阳明、后曰太阳；内侧由三阴主之——中曰厥阴、前曰太阴、后曰少阴。约为三，则是：阳明与太阴为表里，所以并居于前；太阳与少阴为表里，所以并居于后；少阳与厥阴为表里，所以并居于中。在手为手经，在足为足经，虽似不齐，实则一贯；学者知道这点，就容易明白而不忘。

外踝又属阳跷脉。

《难经》说：阳跷脉起于跟中，循外踝上行、入风池。

〔八十四、跗（足面）〕

〔跗〕〔中间〕属足阳明胃经。

《灵枢》说：足阳明之脉，循胫外廉、下足跗、入中趾内间。又说：两跗之上，脉坚或陷的，是足阳明病，这是胃脉。《素问》说：身体沉重、难以行走的，因为胃脉在足。张三锡说：冲阳穴在足跗上五寸陷中；暴厥而脉伏的，有此脉即可救，这就是所谓"有胃气者"。

跗又属足太阴脾经。

《素问》说：下部之人，属足太阴，用来候脾胃之气。【译注】胃脉在足跗上冲阳部位，搏动应手，可候胃，兼候脾。又说：饮食不下、舌本强；食则呕、冷泄、腹胀；溏泄痢、小便闭，病本于脾；冲阳脉绝，死不治。

〔内廉〕属足厥阴肝经。

《灵枢》说：足厥阴之脉，起于大趾丛毛之际、上循足跗上廉。又说：阴中之少阳，是肝，其原出于太冲——太冲在足大趾上二寸陷中，是输穴。《素问》说：男子㿉疝、妇人少腹痛、目眯䀮、疡疮痤痈，病本于肝；太冲脉绝，死不治。

沈承之说：跗上有太冲穴，一名冲阳，又名跗阳，在两跗上大趾次趾本节后约二寸、摸取动脉陷中；穴中有脉则生，无脉则死。因为此穴是足厥阴脉所注（肝之输），又是足阳明脉所过（胃之原）。肝是生发之源，胃是五脏之本；因它能冲贯百骸、营养诸经，所以叫"冲"。二经相须，没有肝死而胃独生、胃绝而肝犹在的；所以异经而同穴，不必分它究竟属肝还是属胃。但仍须诊太溪穴来参酌决断。顾英白说：太冲是足厥阴的输穴，冲阳是足阳明的原穴，二穴虽相近，实则各异；至于胆经的跗阳，又在外踝之上，沈承之却合而为一，这是我不能理解的。冲阳本属胃，而兼用来候脾之绝，是因为脾与胃相表里；后人怎能师心自用呢？

〔外廉〕属足少阳胆经。

《灵枢》说：足少阳之脉，循足跗上、入小趾次趾之间；其支者别于跗上、入大趾之间。又说：足少阳的别络名叫光明，去踝上五寸、别走厥阴、下络足跗；实证则厥，虚证则痿躄、坐不能起，取它的别络。

跗又属冲脉。

《灵枢》说：冲脉的别络，斜入踝、出属跗上、入大趾之间、注于诸络，用来温足胫——这是此脉常动之处的缘故。

〔八十五、太溪〕

〔太溪〕属足少阴肾经。

《灵枢》说：阴中之太阴，是肾，其原出于太溪——太溪在内踝之后、跟骨之上凹陷中，是输穴。《素问》说：下部之地，属足少阴，用来候肾。【译注】肾脉在足内踝后、跟骨上陷中，太溪部位，搏动应手。又说：阴气不用（不起作用）、饥不欲食、咳唾带血数点，病本于肾；太溪脉绝，死不治。吴鹤皋说：太溪是肾脉，真元之气聚集于此；若此脉不衰，则元气犹存，病虽危尚可治。沈承之说：内踝骨下、略近后跟缘上、动脉陷中，叫太溪穴；此穴有脉则生，无脉则死。因为肾是生气之源、十二经之本，太溪是它的输穴；其脉动而不息，是真气充达全身之象。若真气衰惫、肾气竭绝，其脉就不动而死；纵使冲阳有脉、还能进食，也主死。

〔八十六、足心〕

〔足心〕属足少阴肾经。

《灵枢》说：足少阴之脉，起于小趾之下、斜走足心；所生的病有足下热而痛。又说：肾出于涌泉——涌泉就是足心，为井木穴。又说：足少阴的筋，其病则足下转筋。《素问》说：阴脉集于足下、聚于足心，所以阳气胜则足下热。沈承之说：足三阴之脉集于足下，足少阴之经聚于足心；阳胜则阴虚，所以足下热。朱丹溪说：热从足下起而入腹的，是虚到极点，正是所谓阴虚。

〔八十七、踵（足跟）〕

〔踵〕就是足跟。它属足少阴肾经。

《灵枢》说：足少阴的筋，斜走内踝之下、结于踵，与太阳的筋相合。又说：足少阴的别络名叫大钟，正当踝后绕跟、别走太阳。《素问》说：肾痹的人善胀，尻以代踵、脊以代头。【译注】肾是胃之关，关不通利则胃气不转，所以善胀；"尻以代踵"是说足挛急不能站、只好以臀代足；"脊以代头"是说身体弯曲、头低如脊。肾气不足而受邪，所以不能伸展。

踵又属足太阳膀胱经。

《灵枢》说：足太阳的筋，循足外侧、结于踵。又说：足太阳经下部血气盛的，则跟肉满、踵坚；气少血多的，则瘦、跟空；血气都少的，则善转筋、踵下痛。

〔八十八、趾〕

〔趾〕是足趾，大趾也叫拇趾。

〔内廉〕属足太阴脾经。《灵枢》说：足太阴之脉，起于大趾之端；所生的病有足大趾不用。又说：足太阴的筋，起于足大趾之端内侧；其病则足大趾（抽）支、内踝痛。又说：脾出于隐白——隐白在足大趾之端内侧，为井木穴。

〔外廉〕属足厥阴肝经。《灵枢》说：足厥阴之脉，起于大趾丛毛之际。又说：足厥阴的筋，其病则足大趾（抽）支、内踝之前痛。又说：肝出于大敦——大敦在足大趾之端、三毛之中，为井木穴。

趾又属足阳明胃经、少阳胆经。《灵枢》说：足阳明之脉，其支者别于跗上、入大趾间。又说：足少阳之脉，其支者别于跗上、循大趾岐骨内出其端、还贯爪甲、出三毛。

〔第二趾〕属足阳明胃经（第二趾，经文也称"大趾之次趾"）。《灵枢》说：胃出于厉兑——厉兑在足大趾次趾之端，为井金穴。

〔中趾〕属足阳明胃经。《灵枢》说：足阳明之脉，循胫外廉、下足跗、入中趾中间；其支者下廉三寸而别，下入中趾外间；所生的病有胻外廉、足跗上皆痛、中趾不用。又说：足阳明的筋，起于中三趾、结于跗上；其病则足中趾（抽）支、胫转筋。

〔第四趾〕属足少阳胆经（第四趾，经文也称"小趾之次趾"）。《灵枢》说：足少阳之脉，循足跗上、入小趾次趾之间；所生的病有小趾次趾不用。又说：足少阳的筋，起于小趾次趾、上结外踝上；其病则小趾次趾（抽）支转筋、牵引膝外。又说：胆出于窍阴——窍阴在足小趾次趾之端，为井金穴。

〔小趾〕属足少阴肾经。《灵枢》说：足少阴的筋，起于小指之下、并足太阴之筋、却走内踝之下、结于踵。

小趾又属足太阳膀胱经。《灵枢》说：足太阳之脉，循京骨至小趾外侧；所生的病有小趾不用。又说：足太阳的筋，起于足之小趾、上结于踝；其病则小趾（抽）支、跟肿痛。又说：膀胱出于至阴——至阴在足小趾之端，为井金穴。

═══════════════════════════════════

【后编·枢要】

〔原病篇第一〕

娄全善说："天以阴阳五行化生万物，人得其气而有生。所以血气、上下、虚实、寒热，都是一个阴阳；五脏、六腑、十二经、五运六气，都是一个五行。病态千千万万，都不出这个范围。所以诊病的人，必先分别血气、表里、上下、脏腑的分野，以知受病之所在；其次考察所病的虚实寒热之邪来施治。务使阴阳不偏倾、脏腑不胜负，补泻适宜、切合病所，使之安好痊愈而已。"

《灵枢》说：百病之始生，都生于风雨、寒暑、清湿、喜怒。风雨侵袭虚处，则病起于上部；清湿侵袭虚处，则病起于下部；喜怒不节则伤脏，脏伤则病起于阴。因为风雨寒热，没有虚处就不能单独伤人。所以虚邪之中人，始于皮肤：皮肤弛缓则腠理开，开则邪从毛发而入，入则渐深，深则毛发竖立，毛发竖立则毫毛竖起（淅然），所以皮肤痛。留而不去，则传舍于络脉；在络之时，痛在肌肉，其痛时止时发，大经才代替（受邪）。留而不去，传舍于经；在经之时，洒淅恶寒、容易受惊。留而不去，传舍于输；在输之时，六经不通四肢，则肢节痛、腰脊强。留而不去，传舍于伏冲之脉；在伏冲之时，体重身痛。留而不去，传舍于肠胃；在肠胃之时，贲响腹胀——多寒则肠鸣飧泄、食不化，多热则溏出糜（泻下如糜）。留而不去，传舍于肠胃之外、募原之间；留着于脉，稽留不去，息而成积。或着于孙脉，或着于络脉，或着于经脉，或着于输脉，或着于伏冲之脉，或着于膂筋，或着于肠胃之募原，上连于缓筋。

其着于孙络之脉而成积的，其积往来上下，是臂手孙络之居处，浮而缓，不能约束积聚而止住它，所以往来移行于肠胃之间，水液渗注灌注、濯濯有声，有寒则䐜满如雷引，所以时而切痛。其着于阳明之经的，则挟脐而居：饱食则益大，饥则益小。其着于输之脉的，闭塞不通、津液不下、孔窍干壅。其着于伏冲之脉的，揣按它应手而动，放手则热气下于两股，如热汤浇灌之状。其着于膂筋、在肠后的，饥则积形可见、饱则积不可见，按之不得。其着于肠胃之募原的，痛而外连于缓筋，饱食则安、饥则痛。其着于缓筋的，像阳明之积，饱食则痛、饥则安。邪气浸淫，不可胜论。

积的始生，得寒乃生，厥乃成积。因为厥气生足悗，悗生胫寒；胫寒则血脉凝涩，血脉凝涩则寒气上入于肠胃；入于肠胃则䐜胀，䐜胀则肠外的汁沫被迫聚而不得散，日渐成积。突然多饮食，则肠满；起居不节、用力过度，则络脉伤。阳络伤则血外溢，血外溢则鼻衄；阴络伤则血内溢，血内溢则大便下血。肠胃之络伤，则血溢于肠外；肠外有寒汁沫，与血相搏，就并合凝聚不得散，而积就形成了——这是病起于阳的。其伤脏而起于阴的：忧思伤心，重寒伤肺，愤怒伤肝，醉后行房、汗出当风伤脾，用力过度或入房汗出沐浴伤肾。这是内外三部所生的病。（以上次第引《百病始生》篇文。）

《难经》说：病从后来的是虚邪（指生我者），从前来的是实邪（指我生者），从所不胜来的为贼邪（指克我者），从所胜来的为微邪（指我克者），自病的为正邪（本经自病，无他邪相干）。假如心病（心经有病）：中风得的为虚邪（中风是肝木先病，木生火，是从后来；火中有木，木克土，无土则水至，所以为虚邪）；饮食劳倦得的为实邪（饮食劳倦是脾土先病，土生于火，是从后来；火中有土，水不能至，则子能制鬼，所以为实邪）；中湿得的为贼邪（中湿是肾水先病，水克火，是从所不胜来；既不能胜，所以为贼邪）；伤寒得的为微邪（伤寒是肺金先病，火克金，是从所胜来；胜则不能为害，所以为微邪）；伤暑得的为正邪（伤暑是心火自病）。其余依此类推。（以上次第引《五十难》文，末增一句。）

《素问》说：各种风病掉眩，都属肝。各种寒病收引，都属肾（收是收敛，引是拘急）。各种气病膹郁，都属肺（膹是胀满，郁是奔迫）。各种湿病肿满，都属脾。各种热病瞀瘛，都属火（瞀是目不明，瘛是筋跳抽掣）。各种痛痒疮疡，都属心。各种厥固泄，都属下（厥是气逆，固是禁固，泄是大小便不禁；下指下焦肝肾之气）。各种痿喘呕，都属上（上指上焦心肺之气；肺热叶焦，发为痿躄）。各种禁鼓栗、如丧神守，都属火。各种痉项强，都属湿（痉是强急，太阳伤湿）。各种逆冲上，都属火。各种胀腹大，都属热。各种躁狂越，都属火。各种暴强直，都属风（阳内郁而阴行于外）。各种病有声、鼓之如鼓，都属热。（上一"鼓"是击，下一"鼓"是如鼓声。）各种病胕肿、疼酸惊骇，都属火。各种转反戾、水液混浊，都属热（反戾是筋转，水液是小便）。各种病水液澄彻清冷，都属寒（指上下所出，以及吐出、溺出）。各种呕吐酸、暴注下迫，都属热。

所以《大要》说：谨慎守住病机，各司其属——有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责之。必先明五行的胜负，疏通其血气，令其调达，而致和平，说的就是这个。（见《至真要大论篇》，讲的是运气病机。）

娄全善说：病机十九条是察病的要旨，而"有者求之"四句，又是要旨中的要旨。刘河间《原病式》只以十九条立论，却遗漏了这四句，好比有船而没有操船的工人、有兵而没有统兵的将帅，不免临病误治、使人夭折。如今冒昧引经传来订正它。诸风属肝，为阳痫、急惊等病，用凉剂治固然对；但若燥金胜，则肝被邪攻而病也化风（如阳明司天、燥气下临，病掉振之类），这是阴痫、慢惊等病，不用温剂而也用凉剂，可以吗？诸火属心，为阳躁谵语等病，用攻剂治固然对；但若寒水胜，则心被邪攻而病也化火热（如岁水太过，病躁、悸、烦心、谵语之类），这是阴躁、郑声等病，不用补剂而也用攻剂，可以吗？诸湿属脾，为濡泄等病，张仲景用五苓等剂利湿固然对；但若风木胜，则脾被邪攻而病也化湿（如岁木太过，病飧泄之类），就当用钱乙宣风等剂去风才对，却仍去湿，可以吗？诸气属肺，为膹郁、寒喘等病，用热剂治固然对；但若火热胜，则肺被邪攻而病也化膹郁（如岁火太过，病咳喘之类），就当像李东垣那样用凉剂治热喘才对，却仍用热剂，可以吗？诸寒属肾，为屈伸不利等病，张仲景用乌头汤等剂固然对；但若湿土胜，则肾被邪攻而病也化寒（如湿气变病、筋脉不利之类），就当用李东垣复煎散、健步丸等剂治才对，却仍用去寒之剂，可以吗？

因为病在"太过"而化的病为盛，盛的是真气；病在"受攻"而化的病为虚，虚的是假气。所以有病化的必要求之，怕的是其气之假；无病化的也必要求之，怕的是邪隐于中（如寒胜化火之类）。其病化似盛的必责之，怕的是其盛不真；其病化似虚的也必责之，怕的是其虚不真。病机都用这四句为法，才差不多补泻不差。如今刘河间只以"病化有者为盛、无者为虚"，不再深究其假者虚者，很是不完备，这就是智者的一失。

又说：气实形实、气虚形虚，这是常理，与此相反的就有病（气指脉气，形指身形，反就是失其常）。气盛身寒、气虚身热，这叫反常。谷盛气盛、谷虚气虚，这是常理，与此相反的有病（营气之道，纳谷为实）。谷入多而气少（胃病不能散精）、谷不入而气多（肾气外散、肺与之并），这叫反常。脉实血实、脉虚血虚，这是常理，与此相反的有病（脉是血之府）。脉盛血少、脉少血多，这叫反常。（以上增损《刺志论》篇文。）

又说：五病所发——阴病发于骨（骨肉属阴而静，所以阴气从之），阳病发于血（血脉属阳而动，所以阳气乘之），阴病发于肉。阳病发于冬（冬阴气盛，所以阳病发于冬），阴病发于夏（夏阳气盛，所以阴病发于夏）——各随其不足；这叫五发。

五邪所乱——邪入于阳则狂，入于阴则痹（邪居阳脉之中则四肢热盛而为狂；入阴脉之中则六经凝涩不通而为痹）；搏阳则为巅疾（巅指巅顶，邪内搏于阳则脉流，所以成上巅之疾。一说诸家把"巅"解作"癫"——阳附阴则癫；又说"搏"当作"传"，邪已入阴、复传于阳则为癫；其说不同，今并存之。《难经》说：狂癫之病怎样区别？狂之始发，少卧而不饥，自高贤、自辨智、自贵倨，妄笑好歌乐、妄行不休，就是这样。癫之始发，意不乐、直视僵仆，其脉三部阴阳俱盛，就是这样）；搏阴则为喑（邪内搏于阴则脉不流，所以使人不能言。一说"搏"也当作"传"）；阳入之阴则静，阴出之阳则怒（"之"是往。一说"怒"当作"恐"）——这叫五乱。（《宣明五气篇》。）

又说：年长的求之于腑（年长的人贪于厚味，恣食厚味则伤腑），年少的求之于经（年少的人劳于役使，劳于役使则经中风邪），年壮的求之于脏（年壮的人过于房事，过于房事则耗散精气）。（《示从容论篇》。）

〔阴阳篇第二〕

《灵枢》说：内有阴阳，外也有阴阳。在内的，五脏为阴、六腑为阳；在外的，筋骨为阴、皮肤为阳。（《寿夭刚柔篇》。）

《素问》说：阳受风气，阴受湿气。所以阴气从足上行至头，再下行沿臂至指端；阳气从手上行至头，再下行至足。所以说：阳病者上行、到极点而下；阴病者下行、到极点而上。（这就是所谓"更逆更从"；但这只是说它的大概，若足太阴脉下行，就不与诸阴相同了。）（《太阴阳明论篇》。）

李东垣说：凡病白天增剧、夜里安静的，是阳病有余，属气病而血不病；夜里增剧、白天安静的，是阴病有余，属血病而气不病。凡热病白天发热、夜里安静的，是阳气自旺于阳分；白天安静、夜里发热烦躁的，是阳气下陷入阴中，名叫热入血室；昼夜都发热烦躁的，是重阳无阴，当急泻其阳、峻补其阴。凡寒病夜里恶寒、白天安静的，是阴血自旺于阴分；夜里安静、白天恶寒的，是阴气上溢于阳中；昼夜都恶寒的，是重阴无阳，当急泻其阴、峻补其阳。白天恶寒、夜里烦躁、饮食不入的，名叫阴阳交错，会死。

〔脏腑篇第三〕

《内经》说：五脏是藏精神血气魂魄的，藏而不泻，所以满而不实；六腑是化水谷而行津液的，传而不藏，所以实而不满。之所以这样，是因为水谷入口时胃实而肠虚，食物下传时肠实而胃虚。（隐括《灵枢·本藏》及《素问·五脏别论》两篇文。）

《难经》说：脏属阴，阴病想得温，又想闭户独处、厌恶听到人声；腑属阳，阳病想得寒，又想见人。所以以此来辨别脏腑的病。（阴病寒，所以想得热；阴性好安静，所以闭户独处、厌闻人声。阳病热，所以想得寒；阳性好烦扰，所以想见人。）脏病止而不移，其病不离原处；腑病仿佛贲响，上下流走、居处无常。（隐括《五十一、五十二难》两篇文。）

又说：经有十二条，如今五脏六腑只得十一条，那一条就是手厥阴心包。（手少阴是真心之经；心包经名叫心主，是真心之别脉，不与真心同经——因为真心为君火，心包为相火；三焦为气之父，心包为血之母，相为表里，二者都只有其名而无其形，所以五脏六腑再加手厥阴心包一经，而成十二。）脏有五个，腑独有六个，那一个是三焦：其经属手少阳，是"外腑"。（三焦合气于肾，肾为原气之正，三焦为原气之别，主持一身之气，有名而无形。）但脏也有六个，因为肾有两脏：左为肾、右为命门。命门是精神所舍之处，男子用来藏精，女子用来系胞，其气与肾相通。（增损《三十八、三十九难》两篇文。）

《素问》说，五脏所主：心主血脉（壅遏营气、随息而动），肺主皮毛（包裹筋肉、间拒诸邪），肝主筋膜（束络机关、随神而运），脾主肌肉（覆藏筋骨、通行卫气），肾主骨髓（张筋化髓、立身之干）。五脏所藏：心藏神（两精相搏叫神），肺藏魄（并精出入叫魄），肝藏魂（随神往来叫魂），脾藏意（心有所忆叫意），肾藏志（意之所存叫志。杨上善说：肾有二，左为肾藏志，右为命门藏精）。（稍增《宣明五气篇》文。）

〔营卫篇第四〕

《内经》说：人受气于谷，谷入于胃；其大气团聚而不行的，积于胸中，名叫气海，也叫宗气。于是传之于肺，沿咽喉以贯通心脉而行呼吸。呼则气出，吸则气入；天地之精气，其大数常是出三入一。其精微的部分，先出于胃之两焦（两焦指中焦、下焦），用来灌溉五脏，五脏六腑都由此受气；另外分出两条道，就是营、卫之道。所以水谷之气，精而清的是营：泌出津液、注入经脉、化为血，用来荣养四肢，以应一日百刻之数（四末即四肢；刻数即一日百刻）；其悍而浊的是卫：悍疾滑利，先行于四肢皮肤之中、分肉之间，熏于肓膜、散于胸腹，而不入经脉（皮肤之中、分肉之间，指脉外；肓膜，指五脏间隔中的膜。因其气浮盛，所以能散布于胸腹之中空虚之处，熏其肓膜，使气先通）。昼行于阳，夜行于阴，常从足少阴之分，间行于脏腑。所以营在脉中、卫在脉外，周行不休，五十周而复大会，阴阳相贯，如环无端。（隐括《灵枢·营卫生会》《五味》《邪客》《卫气》及《素问·痹论》五篇文。）

《灵枢》说：营行脉中，上应二十八宿、三十六分。人身行气一周，为十分身之八；二十八宿，共一千八分。气行五十周而脉终，终而复始，这叫天地之记。所以气从太阴出，注手阳明，上行注足阳明；下行至跗、上注大趾间、与太阴合；上行抵髀，从髀注心中，循手少阴出腋、下臂注小指、合手太阳；上行乘腋出䪼、内注目内眦，上巅下项、合足太阳；循脊下尻，下行注小趾之端，循足心、注足少阴；上行注肾，从肾注心、外散于胸中；循心主脉出腋下臂、出两筋之间、入掌中、出中指之端，还注小趾次趾之端、合手少阳，上行注膻中、散于三焦；从三焦注胆、出胁注足少阳，下行至跗上，复从跗至大趾间、合足厥阴，上行至肝；从肝上注肺，上循喉咙、入颃颡之窍、究于畜门。其支别者，上额循巅下项中、循脊入骶，是督脉；络阴器、上过毛中、入脐中、上循腹里、入缺盆、下注肺中，复出太阴。这就是营气所行之处。（《营气篇》。）

卫行脉外，也上应二十八宿：从房宿到毕宿为阳，阳主昼；从昴宿到尾宿为阴，阴主夜。所以卫气之行，昼行于阳二十五周、夜行于阴二十五周，一日一夜也是五十周于身而有零。所以平旦阴尽，阳气出于目；目张则气上行于头，循项下足太阳、循背下至小趾之端；其散者，别于目锐眦、下手太阳、下至手小指之间外侧；其散者，别于目锐眦、下足少阳、注小趾次趾之间；其散者，循手少阳之分侧、下至小指之间；别者至耳前、合于颔脉、注足阳明，以下行至跗上、入五趾之间；其散者从耳下、下手阳明、入大指之间、入掌中；其至于足部，入足心、出内踝、上行阴分，复合于目，所以为一周。凡二十五周十分身之四，阳尽于阴，阴受气。其开始入于阴，常从足少阴注于肾，肾注于心、心注于肺、肺注于肝、肝注于脾、脾复注于肾为一周，也如行阳之二十五周有零，而复会于目。（娄全善说：阳气出目，而下行于手足三阳，都是一时分道并注，并无先后次第。《卫行篇》稍加裁剪，并依娄本改定。）

娄全善说：营气之行，自手太阴开始，至足厥阴告终，一周于身。详看它一周于身，外至身体四肢、内至五脏六腑，无不周遍，所以它五十周，没有昼夜阴阳之别。卫气之行就不这样，白天只周行于身体四肢之外、不入脏腑之内，夜里只周行于脏腑之内、不出身体四肢之外，所以必须五十周，到平旦才与营气大会于手太阴肺。

《灵枢》又说：营出于中焦，卫出于下焦。（《营卫生会篇》。）又说：营卫是精气，血是神气；所以血与气，是异名而同类。（同上。）《素问》说：太阳常多血少气，少阳常少血多气，阳明常多气多血，少阴常少血多气，厥阴常多血少气，太阴常多气少血，这是天之常数。（《血气形志篇》。）

《难经》说：经说脉有"是动"、有"所生病"。是动属气，所生病属血。邪在气，气为是动；邪在血，血为所生病。气主煦之、血主濡之（煦是熏蒸，濡是湿润；人身经络，气主煦之而不闭塞、血主濡之而不枯槁，才能周流不息，不煦不濡就病了）。气留而不行的，是气先病；血滞而不濡的，是血后病。所以先为是动、后有所生（邪由外入，先气而后血；血依气而升降，所以气受邪必传于血。气留则寒，其脉浮涩；血滞则热，其脉沉涩）。（《二十二难》篇文。）

〔经络篇第五〕

《素问》说：人有大谷十二分（肉的大会叫谷；十二分是十二经脉的部分），络脉十四（十二经之络，加任督二脉之络，共十四。按《难经》不说任督而说阳跷、阴跷，与王冰注《素问》不同；又并脾之大络而为十五。想来是经因其起自于脾，所以不列入），孙络三百六十五（孙络之脉别出正经的，其血盛而当泻的，也是三百六十五脉，都注于络、传注十二络脉，不止十四络），小溪三百五十四，各少十二俞（小络所会叫小溪，本来也是三百六十五，除去十二俞当为三百五十三，如今作"四"是错的）。溪谷的交会，用来行营卫、会大气（下会的"会"，《甲乙经》作"舍"）。（合《五脏生成》《征四失论》《气穴论》三篇文。）

《灵枢》说：经脉为里，支而横行的为络，络之别出者为孙；诸脉中浮而常见的，都是络脉。它们不能经过大关节之间，又因断绝之道而出入、复合于皮中，所以它们的交会都见于外。经脉伏行于分肉之间，深而不可见，其虚实凭气口来知道；其常见的，只有足太阴脾经脉经过外踝之上，因它无所隐蔽。（隐括《脉度》《经脉》两篇文。）

娄全善说：滑伯仁著《十四经络发挥》，把经脉解作"曲"、络脉解作"直"，经为营、络为卫；所以把手太阴脉其支从腕后出次指端、交于手阳明的，称为手太阴络；手阳明脉其支从列缺上挟口鼻、交于足阳明的，称为手阳明络。凡十二经的支脉伏行于分肉的，都解作络脉，与经文所说"络脉浮而常见、必行绝道、不经大节、不当数"的，不同一。又谓足少阳脉从目锐眦起作三折（从目锐眦至完骨为一折，从完骨至睛明为一折，从睛明至风府为一折），与经文说"起于目内眦、上抵头角、下耳后"而不言曲折的，不同二。又谓气行一万三千五百息、脉行八百一十丈，适在寅时复会于手太阴，这是把积于胸中、呼吸与营周相会的宗气牵扯在一起，误作昼行阳、夜行阴，与"行五十周才相会的卫气"混同，与经文只说营卫、不及宗气的，不同三。悖谬经义、惑乱后学，所以我特为表出。

又说：手的三阴从脏走手（太阴从中焦至出于大指及次指之端，少阴从心中至出小指之端，厥阴从胸中至出中指之端）；手的三阳从手走头（阳明从大指次指之端起、至上挟鼻孔，太阳从小指之端起、至目内眦，少阳从小指次指之端起、至目锐眦）；足的三阳从头走足（阳明从鼻至入中趾内间，太阳从目内眦至小趾外侧端，少阳从目锐眦至入小趾次趾间）；足的三阴从足走腹（太阴从大趾之端至属脾络胃，少阴从足心至属肾络膀胱，厥阴从大趾聚毛至属肝络胆。足三阴虽说从足走腹，但太阴还上膈挟咽、散舌下，少阴还从肾上挟舌本，厥阴还上出额、与督脉会于巅；兼手太阴从肺系横出腋下，少阴从心系上肺、出腋下，厥阴从胸出胁、上抵腋下——这又是秦越人所说"诸阴脉都到颈胸而回"之意。而厥阴又上出于巅：因为厥阴是阴之尽者，还上出于巅，表示阴无可尽；好比《易》说"硕果不食"，表示阳无可尽。但《易》的阴阳是以气言，人身之阴阳是以脏象言：气无形为阳，脏象有质为阴。这就是《易》所以贵阳、而医则阴阳并重。）。（《逆顺肥瘦篇》。）

王太仆说：太阴为正阴，次少的为少阴，又次为厥阴（"厥"就是尽）；太阳为正阳，次少的为少阳，又次为阳明（"明"是合明）。

《素问》又说：三阴三阳各有离合（离是别离，各正位于阴阳；合是配合，配为表里而成脏腑）。内者为阴、外者为阳。圣人面南而立，前叫广明（广大；心脏在南，所以叫广明），后叫太冲（冲脉在北，称"太"，是督脉与冲脉合而盛大）。太冲之地名叫少阴（这是说明太冲脉与足少阴督脉相合而为表里）。少阴之上名叫太阳（足少阴脉即肾脏，起于小趾之下、斜趋足心；足太阳脉即膀胱腑，循京骨至小趾外侧，所以太阳在少阴之上。太阳是阴中之阳，其根起于至阴、结于命门）。中身而上属广明，广明之下名叫太阴（广明是心脏，其下就是足太阴脾脏）。太阴之前名叫阳明（足太阴脾脉起于大趾之端、循趾内侧白肉际、过核骨后、上内踝前廉、上腨内、循䯒骨之后；足阳明胃脉下膝三寸而别、以下入中趾外间——所以足阳明在太阴之前。阳明是阴中之阳，其根起于厉兑）。厥阴之表名叫少阳（足厥阴肝脉起于足大趾聚毛之际、上循足跗上廉；足少阳胆脉循足跗上、出小趾次趾之端——所以足少阳在厥阴之表。少阳是阴中之少阳，其根起于窍阴）。所以三阳的离合：太阳为开、阳明为阖、少阳为枢（开司动、阖司静、枢司动静，是说气的不同）。三经不得相失，搏而勿浮，名叫一阳（说三阳如一）。中为阴，其冲在下，名叫太阴（冲脉在脾之下，与足少阴之络都起于肾下，上者过于胞中，这是足太阴脾脉在冲上也。太阴是阴中之阴，其根起于隐白）。太阴之后名叫少阴（足太阴脾脉起于大趾之端、循趾内侧、及上内踝前廉、上腨内、循䯒骨后；足少阴肾脉起于小趾之下、斜趋足心、出于然骨之下、循内踝之后、以上腨内——所以少阴在太阴之下。少阴是阴中之少阴，其根起于涌泉）。少阴之前名叫厥阴（足少阴肾脉循内踝之后、上腘内廉；足厥阴肝脉循足跗上廉、去内踝一寸、上踝八寸、交出太阴之后、上腘内——所以厥阴在少阴之上。厥阴是"阴之绝阴"，说阴气到此而尽，其根起于大敦；阴之绝阳，两阴相合，所以叫阴之绝阳）。所以三阴的离合：太阴为开、厥阴为阖、少阴为枢。三阴不得相失，搏而勿沉，名叫一阴。（隐括《阴阳离合论》篇文。）

《内经》说：两阳合明于辰巳，阳合则明，所以叫阳明——辰为三月，主左足之阳明；巳为四月，主右足之阳明。两阴交尽于戌亥，阴交则幽，所以叫厥阴——戌为九月，主右足之厥阴；亥为十月，主左足之厥阴。（隐括《素问·至真要大论》《灵枢·阴阳系日月》两篇文。）

《灵枢》又说：从腰以上的，由手太阴（肺经）、阳明（大肠经）所主；从腰以下的，由足太阴（脾经）、阳明（胃经）所主。（《终始篇》。）

《素问》又说：想知皮部、以经脉为纲纪的，诸经都是这样（顺经脉行止，就可推知皮部，十二经脉都如此）；上下同法，看其部中有浮络的，都是阳明之络（上指手、下指足，下同）。其色多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色都见的则寒热（这是通说，其余各经都如此）。络盛则入客于经。阳主外、阴主内。少阳之阳名叫枢持（作枢要以主持），上下同法，视其部中有浮络的，都是少阳之络，络盛则入客于经。所以在阳者主内、在阴者主出、以渗于内，诸经都如此（这是申明上文"阳主外、阴主内"之意，也是通说；上"内"字读作"纳"，对"出"而言。阳络主外纳，所以主外；阴络虽主出，但渗于内，所以主内）。

太阳之阳名叫关枢（是关之枢），上下同法，视其部中有浮络的，都是太阳之络，络盛则入客于经。少阴之阴名叫枢儒（儒是顺，守要而顺、用于阴阳开阖。"儒"，《甲乙经》作"檽"），上下同法，视其部中有浮络的，都是少阴之络，络盛则入客于经。其入经，是从阳部注于经（阴阳络所同）；其出，是从阴内注于骨（这是阴络所独。此句用以说明上文"在阴者主出、以渗于内"之意，下同）。心主之阴名叫害肩（心包之脉入腋下，气不和则妨害肩腋的运动），上下同法，视其部中有浮络的，都是心主之络，络盛则入客于经。太阴之阴名叫关蛰（是关之潜藏者。"蛰"，《甲乙经》作"执"），上下同法，视其部中有浮络的，都是太阴之络，络盛则入客于经。

凡十二经络脉，都是皮的部位。所以百病之始生，必先起于皮毛；邪中则腠理开，开则入客于络脉；留而不去，传入于经；留而不去，传入于腑，积聚于肠胃（廪是积聚）。邪之始入于皮，是淅然竖起毫毛、开张腠理（"溯"当作"淅"，寒貌；起是竖起）。其入于络，则络脉盛、色变（经的常色：心赤、肺白、肝青、脾黄、肾黑；阴络之色应其经，阳络之色变无常，变则生痛痹寒热等病，详见前"阳明"条）。其入客于经，则感虚乃陷下。其留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多则筋弛骨消、肉烁䐃破、毛直而败（䐃是肘膝后如块的肉）。皮是脉之部（脉气随经行止，而皮则分部主之），邪客于皮则腠理开，开则邪入客于络脉，络脉满则注于经脉，经脉满则入舍于脏腑。所以皮有分部，不愈则生大病（"不与"当依《甲乙经》作"不愈"）。（《皮部论》篇。按此篇本论客感，今因它详于经络，所以附在这里。）

张世贤说：腹属阴，五脏的募穴都在腹——肺之募叫中府（中府二穴在云门下一寸、乳上三肋间动脉应手陷中），心之募叫巨阙（巨阙一穴在鸠尾下一寸），脾之募叫章门（章门二穴在大横外直脐季胁端），肝之募叫期门（期门二穴在不容旁一寸五分、直两乳第二肋端），肾之募叫京门（京门二穴在监骨腰中、季胁挟脊）。背属阳，五脏的俞穴都在背（肺俞二穴在三椎下两旁，心俞二穴在五椎下两旁，肝俞二穴在九椎下两旁，脾俞二穴在十一椎下两旁，肾俞二穴在十四椎下两旁，都挟脊各去一寸五分）。风寒之邪外入在于人的背部，所以阴病行于阳；水谷的寒热感受则害人六腑、传于五脏，所以阳病行于阴。阴病行阳，当从阳引阴，其治在俞穴；阳病行阴，当从阴引阳，其治在募穴。

《难经》说：五脏六腑各有井、荥、输、经、合。脉气所出为井（井如水之源），所流为荥（水始出时其流尚微，所以叫荥），所注为输（水由上注下、下又承而流之，所以叫输），所行为经（水所经过之处，所以叫经），所入为合（经过此处乃入于脏腑、与众经相会，所以叫合）。阳明之阳名叫害蜚（蜚是生化之物，阳极则损生化）……六腑独各增置一穴而成六的，叫做原穴。因为脐下肾间动气是人的生命、十二经的根本，所以叫原。三焦是原气的别使，主通行三气、经历于五脏六腑，所止之处就为原；但三焦行于诸阳，腑属阳，所以五脏就以输穴为原，而腑独增置原穴。（隐括《六十六难》《六十八难》两篇文。）

〔常经篇第六〕

滑伯仁说：脉有常、奇；十二经是常脉，奇经八脉则不拘于常，所以叫奇。因为常经满溢，就流入奇经——好比圣人田设沟渠以备水潦，这样就没有泛滥之患。

娄全善说：这是滑氏依据《难经》而说的。《灵枢》说：督、任、跷脉在十二经、营气周流十六丈二尺之内，与《难经》不同，不详其意，姑且空缺以等待知者。

〔一、肺〕

（肺作为脏，有六叶两耳，四垂如伞盖，附着于脊的第三椎，中有二十四孔，排列分布诸脏清浊之气，为五脏的华盖。）《灵枢》说：手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口、上膈属肺（起是发，络是绕，还是复，循是洽，膈是心下膈膜，属是会），从肺系横出腋下、下循臑内（肺系是喉咙，肩下胁上际叫腋，肩下嫩白肉叫臑），行少阴、心主之前（心主即心包经；臑内廉共有三脉，太阴居前、少阴居后、厥阴居中），下肘中（臂上臑下相接处叫肘），循臂内、上骨下廉（臑下掌上叫臂，臂有上下二骨，今太阴脉循臂上骨之下廉），入寸口（掌后陷中动脉，是太渊穴；寸口中动脉，是经渠穴），上鱼（手大指本节后叫鱼），循鱼际（鱼际是穴名，在散脉中），出大指之端（少商穴）；其支者从腕后直出次指内廉、出其端（支者如木之有枝，这是正经之外又有旁通的络；臂掌之交叫腕，这是本经别络，从腕后上侧列缺穴直出次指之端，交商阳穴而接于手阳明经）。

其别络名叫列缺，起于腕上分间，并入太阴之经、直入掌中、散入鱼际（以下即十五络穴；不说"络"而说"别"，是因本经由此穴别走邻经。手太阴之络名列缺，在腕后一寸五分上侧分肉间；太阴自此别走阳明，其太阴本经之脉由此直入掌中、散于鱼际。有人寸、关、尺三部脉不见，自列缺至阳溪可见的，俗叫反关脉，这是经脉虚而络脉满，《千金翼》说"阳脉逆而反大于气口三倍"就是这样）。其病实证则手锐掌热，虚证则打呵欠、小便遗数，取它去腕半寸处（当为寸半），别走阳明（掌后高骨叫手锐骨；实为邪热有余，所以手锐掌热；呵欠是张口伸腰，虚因肺气不足，所以呵欠，以及小便遗而且数。通俗文说：体倦则伸、志倦则欠。治此取列缺，实可泻、虚可补，后诸经都准此。太阴之络别走阳明，而阳明之络叫偏历、也入太阴；因它们相为表里，所以互为注络以相通，其他经都这样）。

其正经别入渊腋、少阴之前，入走肺、散之大肠、上出缺盆、循喉咙，复合阳明，这是六合之一（大肠与肺相为表里，经脉相为一合。手阳明之正经循胸前膺乳之间，其内行者别于肩髃、入柱骨，由缺盆下走大肠、属于肺；其上者循喉咙、复出缺盆而合于阳明本经）。

其筋起于大指之上，循指上行、结于鱼后、行寸口外侧（手大指上是少商之次；鱼后是鱼际；寸口外侧即列缺之次），上循臂、结肘中、上臑内廉、入腋下（上循臂结于肘中尺泽之次，上臑内廉天府之分，于是横入腋下，与手少阴之筋相合，这都是刚筋），出缺盆、结肩前髃（自此腋下上出缺盆、行肩上三阳之前，而结于肩前髃），上结缺盆、下结胸里、散贯贲、合贲下、抵季胁（其上行者自腋而上，并三阳之筋上结于缺盆；其下行者自腋入胸、结于胸里，散贯于胃上口贲门之分，与手厥阴之筋相合，下行抵季胁，与足少阳、厥阴之筋相合）。

是动则病肺胀满、膨膨而喘咳、缺盆中痛，重则两手交叉而瞀（眼花），这叫臂厥。是主肺所生的病：咳嗽、上气喘渴、烦心、胸满、臑臂内前廉痛、掌中热。气盛有余，则肩背痛、风寒汗出、中风、小便频而欠；虚则肩背痛寒、少气不足以息、溺色变黄、突然遗失无度。盛的，寸口大于人迎三倍；虚的，寸口反小于人迎。

〔二、大肠〕

（长二丈一尺，阔四寸，当脐右侧回环十六曲。）《灵枢》说：手阳明之脉，起于大指次指之端（商阳穴），循指上廉（本节前陷中为二间穴，本节后陷中为三间穴），出合谷两骨之间（合谷是穴名），上入两筋之中（阳溪穴），循臂上廉、入肘外廉（曲池穴），上臑外前廉、上肩出髃骨之前廉（臑外前廉，指肘髎、五里、臂臑等穴；肩端骨缝为髃骨，由此上肩髃、巨骨），上出于柱骨之会上（肩背之上、颈项之根为天柱骨；六阳皆会于督脉的大椎，这就是"会上"），下入缺盆、络肺、下膈属大肠（自大椎向前，入足阳明的缺盆，络于肺中；再下膈，当脐旁天枢之分，属于大肠，与肺相为表里）；其支者从缺盆上颈贯颊、入下齿中（头茎为颈，耳下曲处为颊，颈中的穴是天鼎、扶突），还出挟口、交人中，左之右、右之左，上挟鼻孔（人中即督脉的水沟穴；由人中而左右互交、上挟鼻孔，是从禾髎交于迎香穴。手阳明经止于此，于是自山根交承泣穴而接于足阳明经）。

其别络名叫偏历，去腕三寸、别入太阴；它别出的一条上循臂、乘肩髃、上曲颊偏齿；又一条别出入耳、合于宗脉。实证则龋齿、耳聋，虚证则齿寒、痹隔，取它的别络（手阳明之络名偏历，在腕三寸上侧间，别走手太阴。按：本经筋脉都没有入耳、上目的文字，唯独此别络有；宗脉是脉聚于耳目之间的部位。龋齿是蛀病。此经上曲颊偏齿、入耳、络肺、下膈，所以实证则齿龋耳聋，虚证则齿寒内痹而隔。治此当取所别的偏历）。

其正经从手循膺乳、别于肩髃、入柱骨、下走大肠、属于肺、上循喉咙、出缺盆、合于阳明（大肠与肺相表里，经脉也为一合。手阳明之正经循胸前膺乳之间，其内行者别于肩髃、入柱骨、出缺盆、下走大肠、属于肺；其上者循喉咙、复出缺盆，而合于阳明本经）。

其筋起于大指次指之端、结于腕、上循臂、上结于肘外、上臑、结于髃（大指次指之端即食指尖商阳之次；历合谷，结于腕上阳溪之次；循臂上廉，又结于肘外肘髎之次；再上臑会，与足太阳之筋相合，结于肩髃。这都是刚筋）；其支者绕肩胛、挟脊（此支自肩髃屈曲后行、绕肩胛，与手足太阳之筋相合，两挟于脊）；直者从肩髃上颈（此直者自肩髃行巨骨，上颈中天鼎、扶突之次）；其支者上颊、结于颧（此支自颈上颊、入下齿中、上结于手太阳颧髎之分）；直者上出手太阳之前、上左角、络头、下右颔（此直者自颈出手太阳天窗、天容之前，行耳前、上额左角、络头，以下右颔。这是举左而言、右在其中，也如经脉的"左之右、右之左"；所以右行的，也上额右角、交络于头、下左颔，以合于太阳、少阳之筋）。

是动则病齿痛、颈肿。是主津液所生的病：目黄口干、鼽衄喉痹、肩前臑痛、大指次指痛而不用。气有余，则其脉所过之处热肿；虚则寒栗不复。盛的，人迎大于寸口三倍；虚的，人迎反小于寸口。

〔三、胃〕

（大一尺五寸，弯曲伸长二尺六寸。）《灵枢》说：足阳明之脉，起于鼻的交頞中（頞是鼻梁，也叫山根；交頞是左右两脉在此互交），旁纳太阳之脉（纳是入；足太阳起于目内眦睛明穴，与頞相并，阳明由此下行，所以入它），下循鼻外、入上齿中（鼻外即承泣、四白、巨髎之分），还出挟口、环唇、下交承浆（环是绕；承浆是任脉穴），却循颐后下廉、出大迎（腮下为颔，颔中为颐；由地仓以下大迎），循颊车、上耳前、过客主人、循发际、至额颅（颊车是本经穴，在耳下；上耳前即下关；客主人是足少阳经穴，在耳前；循发际以上头维、至额颅，会于督脉的神庭。额颅是发际之前）；其支者循大迎前、下人迎、循喉咙、入缺盆、下膈、属胃络脾（人迎、缺盆都是本经穴。属胃是诸经所归属之处；络脾是因胃与脾为表里。此支自缺盆入内、下膈，当上脘、中脘之分，属胃络脾）；其直者从缺盆下乳内廉（直者是直下而外行，从缺盆行气户等穴以至乳中、乳根），下挟脐（天枢等穴），入气街中（自外陵等穴下入气街，即气冲，在毛际两旁、鼠鼷上一寸）；其支者起于胃口、下循腹里、下至气街中而合（胃口是胃的下口，当下脘之分，《难经》叫幽门的就是；循腹里是经过足少阴肓俞之外。这就是上文支者之脉，由胃下行，而与直者复合于气街之中），以下髀关、抵伏兔、下膝膑中（膝盖叫膑），下循胫外廉（䯒骨叫胫），下足跗（足面叫跗），入中趾内间（髀是股；抵是至。髀关、伏兔都是膝上穴名；膝胫外廉即犊鼻、三里、巨虚等穴之次；于是循内庭，入中趾内间而出厉兑，足阳明经止于此）；其支者下廉三寸而别、下入中趾外间；其支者别跗上、入大趾间、出其端（廉是上廉；下廉三寸即丰隆穴，是阳明别络，所以下入中趾外间。又有支者自跗上冲阳别行、入大趾间、斜出足厥阴、循大趾出其端，而接于足太阴经）。

其别络名叫丰隆，去踝八寸、别走太阴；它别出的一条循胫骨外廉、上络头项、合诸经之气、下络喉嗌。其病气逆则喉痹猝喑，实证则狂癫，虚证则足不收、胫枯，取它的别络（足阳明之络名丰隆，在外踝上八寸，别走足太阴。此经循喉咙入缺盆；胃是脏腑之海，而喉嗌、缺盆是诸经的孔道，所以合之）。

其正经上至髀、入于腹里、属胃、散之脾、上通于心、上循咽、出于口、上頞（頞即颧）、还系目系、合于阳明（这是脾胃二经表里相为一合。足阳明上至髀关，其内行者由气街入腹里、属于胃、散于脾、上通于心、循咽出于口、上頞、入承泣之次、系目系、为目下网，以合于足阳明本经）。

其筋起于中三趾、结于跗上、斜外上加于辅骨、上结于膝外廉、直上结于髀枢、上循胁属脊（中三趾即足之中趾、厉兑之旁。结于跗上冲阳之次，于是从足面斜行、出太阴少阳两筋之间、上辅骨、结于膝外廉、直上髀枢、行少阳之前、循胁后、内属脊）；其直者上循胻、结于膝；其支者结于外辅骨、合少阳（胻是足胫骨；其直者自跗循胻、结于膝下外廉三里之次，以上膝膑中；其支者自前跗上斜外上行、结于外辅骨阳陵泉之分，与少阳经相合）；其直者上循伏兔、上结于髀、聚于阴器、上腹而布（此直者由膝膑直上、循伏兔髀关之分、结于髀中，于是上行聚于阴器——阴阳总宗筋之会、会于气街，而阳明为之长；于是自横骨之分左右挟行、循天枢关门等穴而上布于腹。以上至颈都是刚筋），至缺盆而结、上颈、上挟口、合于颧（即頞）、下结于鼻、上合于太阳——太阳为目上网、阳明为目下网（自缺盆上颈中人迎穴，于是循颐颊、上挟口吻、与阳跷会于地仓、上合于颧髎、下结于鼻旁，再上睛明穴、合于足太阳。太阳的细筋散于目上，所以为目上网；阳明的细筋散于目下，所以为目下网）；其支者从颊结于耳前（其支者自颐颊间上结于耳前、会于足少阳的上关颔厌，上至头维而终）。

是动则病洒洒然振寒、善伸数欠、颜黑；病至则恶人与火、闻木音则惕然而惊、心欲动、独闭户塞窗而处；重则想登高而歌、弃衣而走、贲响腹胀，这叫骭厥。是主血所生的病：狂疟、湿温汗出、鼽衄、口喎唇疹、颈肿喉痹、大腹水肿、膝膑肿痛，循膺、乳、气街、股、伏兔、胻外廉、足跗上皆痛，中趾不用。气盛则身以前皆热，其有余于胃则消谷善饥、溺色黄；不足则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满。盛的，人迎大于寸口三倍；虚的，人迎反小于寸口。

〔四、脾〕

（阔三寸，长五寸，掩于太仓，附着于脊的第十一椎。）《灵枢》说：足太阴之脉，起于大趾之端（隐白穴），循趾内侧白肉际（大都穴），过核骨后（太白穴。核骨在足大趾本节后约二寸、内踝骨前约三寸，如枣核，横于足内侧、赤白肉际处；窦太师指为孤拐骨，是错的），上内踝前廉（商丘穴），上腨内、循胫骨后、交出厥阴之前（腨是足肚，也叫腓肠；本经自漏谷上行，交出厥阴之前，即地机、阴陵泉），上膝股内前廉（股是大腿，一说髀内为股；前廉是上侧，当血海、箕门之次），入腹、属脾络胃（自冲门穴入腹内行；脾与胃为表里，所以在中、下二脘之分属脾络胃），上膈、挟咽、连舌本、散舌下（咽是咽物之处，居喉之后；自胃脘上行至此，连舌本、散舌下而终。本是根）；其支者复从胃别上膈、注心中（足太阴外行的，由腹之四行上府舍、腹结等穴、散于胸中而止于大包；其内行而支的，自胃脘别上膈、注心中，而接于手少阴经）。

其别络名叫公孙，去本节之后一寸、别走阳明；它别出的一条入络肠胃。厥气上逆则霍乱；实证则肠中切痛，虚证则鼓胀，取它的别络（足太阴之络名公孙，在足大趾本节后一寸，别走足阳明。厥气是脾气失调而或寒或热，都成厥气逆而上行，则为霍乱；本经入腹属脾络胃，所以其病如此。治此当取所别的公孙）。

其正经上至髀、合于阳明、与别者俱行、上结于咽、贯舌中，这是"三合"（这是足太阴的正经上股、内合于足阳明，与别者俱行上咽贯舌，是六合之三）。

其大络名叫大包，出渊腋下三寸、布胸胁；实证则身尽痛，虚证则百节都纵缓；此脉若罗络有瘀血的，都取脾的大络脉（脾的大络名大包，在渊腋下三寸、布胸胁、出九肋间，总统阴阳诸络，由脾灌溉五脏，所以其为病如此。罗络之血，是说此大络包罗诸络的血，所以都取脾的大络来去之。大络即大包）。

其筋起于大趾之端内侧、上结于内踝（大趾之端内侧即隐白穴；循核骨而上结于内踝、下商丘之次）；其直者络于膝内辅骨、上循阴股、结于髀、聚于阴器（"络"当作"结"；此自内踝直上、结于膝内辅骨阴陵泉之次。股的内侧叫阴股；结于髀，箕门之次；于是上横骨两端、与足厥阴会于冲门、横绕曲骨，并足少阴阳明之筋而聚于阴器，都是刚筋），上腹、结于脐、循腹里、结于肋、散于胸中；其内者着于脊（其前行的自阴器上腹、会手少阴之筋、结于脐，循腹里、由大横腹哀之次、结于肋，于是散为柔细之筋、上行布于胸乡大包之次；其内行的由阴器宗筋之间，并阳明少阴之筋而上着于脊的命门）。

是动则病舌本强、食则呕、胃脘痛、腹胀善噫、得大便与矢气则爽快如病衰（如衰，是脾气通了）、身体皆重。是主脾所生的病：舌本强、身体不能动摇、食不下、烦心、心下急痛、溏、瘕、泄、水闭、黄疸、不能安卧、勉强站立、股膝内肿、厥、足大趾不用。盛的，寸口大于人迎三倍；虚的，寸口反小于人迎。

〔五、心〕

（形如未开的莲花，居肺下膈上，附着于脊中第五椎。）《灵枢》说：手少阴之脉，起于心中（心为手少阴经，所以脉发于心中），出属心系（心当五椎之下，其系有五：上系连肺，肺下系心，心下三系连脾、肝、肾；所以心通五脏之气而为之主），下膈、络小肠（心与小肠为表里，所以下膈，当脐上三寸下脘之分，络小肠）；其支者从心系上挟咽、系目系（支者从心系出任脉之外、上行挟咽、系目系，以合于目内眦）；其直者复从心系却上肺、下出腋下（直者是经的正脉；此自前心系再上肺，由足少阳渊腋之次出腋下、上行极泉穴，手少阴经行于外从此开始），下循臑内后廉、行太阴心主之后（臑内后廉是青灵穴；手的三阴，少阴居太阴、厥阴之后），下肘内、循臂内后廉（少海、灵道等穴）、抵掌后锐骨之端（手腕下踝为锐骨，是神门穴），入掌内后廉（少府穴），循小指之内出其端（少冲穴；少阴经止于此，于是交小指外侧而接于手太阳经）。

其别络名叫通里，去腕一寸半、别而上行、循经入于心中、系舌本、属目系。实证则支膈（膈间如有物支撑不畅），虚证则不能言，取它掌后一寸处，别走太阳（手少阴之络名通里，在腕后一寸陷中，别走手太阳。此经入心下膈，所以邪实则支膈；其支者上系舌本，所以虚则不能言。当取通里，或补或泻来治）。

其正经别入渊腋两筋之间、属于心、上走喉咙、出于面、合目内眦，这是"四合"（手少阴的正经自腋下二寸、足少阳渊腋之次，行两筋之间、内属于心，与手太阳从腋走心者相合；于是上行挟咽、出于面、合于目内眦，当与足太阳睛明相会——这是六合之四）。

其筋起于小指之内侧（少冲之次）、结于锐骨（神门之次）、上结肘内廉（少海穴）、上入腋（极泉穴）、交太阴、挟乳里（交手太阴之筋，斜络挟乳内行；此经自指至腋都是刚筋）、结于胸中、循臂（当作"贲"）、下系于脐（自乳里内行、结于胸中，与三阴之筋相合。因为心主、少阴之筋都与太阴合于贲而下行）。

是动则病咽干心痛、渴而欲饮，这叫臂厥。是主心所生的病：目黄胁痛、臑臂内后廉痛厥、掌中热。盛的，寸口大于人迎二倍；虚的，寸口反小于人迎。

〔六、小肠〕

（长三丈二尺，左回叠积十六曲。胃的下口是小肠上口，在脐上二寸，水谷由此入；再下一寸为水分穴，是小肠下口，到此泌别清浊——水液入膀胱、渣秽入大肠。）《灵枢》说：手太阳之脉，起于小指之端（少泽穴），循手外侧（小指本节前为前谷穴，本节后陷中为后溪穴），上腕（臂下、掌上节处叫腕；腕前起骨下陷中为腕骨穴，正当腕中陷处为阳谷穴之次），出踝中、直上循臂骨下廉、出肘内侧两筋之间（循臂骨下廉阳谷等穴，出肘内侧两骨尖陷中小海穴；此处按它，感应可到小指之上），上循臑外后廉（行于手阳明、少阳之外），出肩解、绕肩胛、交肩上（肩后骨缝叫肩解，即肩贞穴；肩胛即臑俞、天宗等处；肩上即秉风、曲垣等穴；左右交于两肩之上，会于督脉的大椎。滑氏说：脊两旁叫膂，膂上两角叫肩解，肩解下成片骨叫肩胛，即肩膊），入缺盆、络心（自缺盆由胸下行、入膻中、络心；心与小肠为表里），循咽、下膈、抵胃、属小肠（自缺盆之下循咽下膈、抵胃，下行当脐上二寸之分属小肠——这是行于内的）；其支者从缺盆循颈上颊、至目锐眦、却入耳中（其支行于外的出缺盆、循颈中天窗、上颊后天容、由颧髎以入耳中听宫穴；手太阳经止于此）；其支者别颊、上頞、抵鼻、至目内眦、斜络于颧（目下为頞，目内角为内眦；颧即颧骨下颧髎穴。手太阳自此交目内眦而接于足太阳经）。

其别络名叫支正，上腕五寸、内注少阴；它别出的一条上走肘、络肩髃。其正经指地，别于肩解、入腋走心、系小肠（按：原文"指地"，《灵枢·经别》作"指地"，言其下行）。其筋起于小指之上、结于腕、上循臂内廉、结于肘内锐骨之后，弹它则感应到小指之上，入结于腋下（手小指上外侧即少泽穴；上行结于手腕外侧腕骨、阳谷之次；上循臂内侧、结于肘下锐骨之后小海之次——只要在肘尖下两骨缝中用手指按它的筋，酸麻感应到小指之上，就是验；又由肘上臑外廉入结于后腋之下；都是刚筋）；其支者复走腋后廉、上绕肩胛、循颈出走太阳之前、结于耳后完骨（其支者自腋下与足太阳之筋相合，走腋后廉、上绕肩胛、行肩外俞肩中俞、循颈中天窗之分，出走太阳经筋自缺盆出者之前，同上结于耳后完骨之次）；其支者入耳中；直者出耳上、下结于颔、上属目外眦（此支者自颈上曲牙、入耳中听宫之分；其直者上行至耳上、会于手少阳角孙之分；其前而下的循颐、结于颔，与手阳明经筋相合；其前而上的属目外眦瞳子髎之次，与手足少阳之筋相合）。

是动则病咽痛颔肿、不能回顾、肩似拔、臑似折。是主液所生的病：耳聋、目黄、颊肿、颈颔肩臑肘臂外后廉痛。盛的，人迎大于寸口二倍；虚的，人迎反小于寸口。

〔七、膀胱〕

（重九两二铢，纵横九寸，居肾下之前、大肠之侧，当脐上一寸水分穴之处、小肠下口，是膀胱上际，水液由此渗入。）《灵枢》说：足太阳之脉，起于目内眦、上额交巅（其脉起于睛明穴，由攒竹上额、历曲差五处等穴，自络却穴左右斜行而交于顶巅的百会）；其支者从巅至耳上角（其支者由百会旁行至耳上角，过足少阳的曲鬓、率谷、天冲、浮白、窍阴、完骨，这些都是足太阳、少阳之会）；其直者从巅入络脑（自百会行通天、络却、玉枕，入络于脑中），还出别下项、循肩膊内、挟脊抵腰中（自脑后复出、别下项，由天柱而下会于督脉的大椎、陶道，却循肩膊内分作四行而下；此节说的是内两行，挟脊两旁各相去一寸半，自大杼行风门及脏腑诸俞而抵腰中等穴。中行的椎骨叫脊，臀骨叫腰），入循膂、络肾、属膀胱（自腰中入膂络肾，前属膀胱，为表里。挟脊两旁之肉叫膂）；其支者从腰中下挟脊、贯臀、入腘中（从腰中循髋骨下挟脊、历四髎穴、贯臀的会阳，下行承扶、殷门、浮郄、委阳，入腘中的委中。尻旁大骨叫臀，膝后曲处叫腘）；其支者从腘内左右别下贯胛、挟脊内（此支说肩膊内大杼下的外两行——左右贯胛、去脊各三寸别行，历附分、魄户、膏肓等穴，挟脊下行，由秩边而过髀枢），过髀枢、循髀外、从后廉下合腘中（过髀枢会于足少阳的环跳，循髀外后廉、去承扶一寸五分之间下行，复与前入腘中者相合），以下贯腨内、出外踝之后、循京骨、至小趾外侧端（贯腨内，是由合阳以下承筋、承山等穴；出外踝之后，是昆仑、仆参等穴；小趾本节后大骨叫京骨，而小趾外侧之端叫至阴，足太阳经穴止此，于是交于小趾之下而接于足少阴经）。

其别络名叫飞扬，去踝七寸、别走少阴。实证则鼻塞，头背痛；虚证则鼻塞鼻衄，取它的别络（足太阳之络名飞扬，在足外踝上七寸，别走足少阴。此经起于目内眦、络脑、行头背，所以其为病如此。治此当取所别的飞扬）。

其正经别入于腘中，其一道下尻五寸别入于肛、属于膀胱、散之肾、循膂当心入散；直者从膂上出于项、复属于太阳，这是一经（膀胱与肾为表里，所以其经脉相为一合。足太阳之正经入腘中与少阴合而上行，其别一道下尻五寸、当承扶之次、上入肛门，内行腹中、属于膀胱、散于肾、循膂当心入散、上出于项，而复属于本经太阳——这是内外同为一经）。

其筋起于足小趾、上结于踝、斜上结于膝（足太阳之筋即其经脉所止之处至阴穴之次；循足跗外侧上结于外踝昆仑之分，于是斜上附阳而结于膝腘之分。结是聚），其下循足外踝、结于踵；上循跟、结于腘（"其下"是足跗之下；踵即足跟的突出处；跟即踵上之硬筋处，是仆参、申脉之分；结于腘的委中穴）；其别者结于腘外、上腘中内廉与腘中并（这就是大筋旁出的部分，别为柔软短筋，也如木之有枝。凡说"别者""支者"的都仿此。此支自外踝别行，由足腨肚之下尖处行少阳之后，结于腘之外侧络穴飞扬之分，于是上腘内廉，合大筋于委中而统一），上结于臀（尾骶之旁的会阳之分），上挟脊上项（挟脊背分左右上项，会于督脉的陶道、大椎；这都是附脊的刚筋）；其支者别入结于舌本（其支者自项别入内行，与手少阳之筋结于舌本、散舌下。自此以上都是柔软之筋，而散于头面）；其直者结于枕骨、上头下颜、结于鼻（其直者自项而上，与足少阴之筋合于脑后枕骨间，由此而上过于头、前下于颜，以结于鼻下两旁。额上叫颜）；其支者为目上网、下结于頄（网是纲维，用来约束眼睑、司开阖。目下叫頄，頄即颧。此支自通顶入脑者下属目本、散于目上为目上网，下行者结于頄，与足少阳之筋相合）；其支者从腋后外廉结于肩髃（又其支者从挟脊循腋后外廉、行足少阳之后、上至肩，会手阳明之筋、结于肩髃）；其支者入腋下、上出缺盆、上结于完骨（此支后行的，从腋后走腋下、向前斜出阳明的缺盆，于是从耳后直上，会手太阳、足少阳之筋，结于完骨——完骨是耳后高骨）；其支者出缺盆、斜上出于頄（此支前行的，同前缺盆之筋岐出，别上颐颔、斜行出于頄，与前面下结于頄者相合）。

是动则病冲头痛、目似脱、项似拔、脊痛、腰似折、髀不可以曲、腘如结、腨如裂，这叫踝厥。是主筋所生的病：痔、疟、狂癫疾、头囟顶痛、目黄、泪出、鼽衄、项背腰尻腘脚皆痛、小指不用。盛的，人迎大于寸口二倍；虚的，人迎反小于寸口。

〔八、肾〕

（左右各一枚，状如石卵，色黑紫，当胃下两旁，入脊膂，附着于脊的第十四椎，前后与脐平直。）《灵枢》说：足少阴之脉，起于小趾之下、斜走足心（涌泉穴），出于然谷之下、循内踝之后、别入跟中（然谷是穴名，在内踝前起大骨下陷中；内踝后别入跟中，即太溪、大钟等穴），以上腨内、出腘内廉（自复溜、交信，过足太阴的三阴交，以上腨内的筑宾，出腘内廉的阴谷），上股内后廉、贯脊属肾络膀胱（上股内后廉、结于督脉的长强，以贯脊中，而后属于肾；前当关元、中极之分而络于膀胱。滑氏说：由阴谷上股内后廉、贯脊、会于脊的长强穴，还出于前，循横骨、大赫、气穴、四满、中注、肓俞，当肓俞之所、脐之左右属肾，下脐过关元、中极而络膀胱）；其直者从肾上贯肝膈、入肺中、循喉咙、挟舌本（滑氏说：其肓俞属肾处上行，循商曲、石关、阴都、通谷诸穴、贯肝，上循幽门上膈、历步廊入肺中，循神封、灵墟、彧中、俞府而上循喉咙、并人迎，挟舌本而终）；其支者从肺出络心、注胸中（其支者自神藏之次，从肺络心、注胸中。以上俞府诸穴，足少阴经止于此，而接于手厥阴。胸中当两乳之间，也叫膻中）。

其别络名叫大钟，当踝后绕跟、别走太阳；它别出的一条并经上走于心包、下外贯腰脊。其病气逆则烦闷；实证则闭癃，虚证则腰痛，取它的别络（足少阴之络名大钟，在足跟后骨上两筋间，别走足太阳。本经从肺出络心，此说上走心包、下外贯腰脊，所以其为病如此。治此当取所别的大钟）。

其正经至腘中别走太阳而合，上至肾、当十四椎出属带脉；直者系舌本、复出于项、合于太阳，这是一合——成以诸阴之别，都是正（膀胱与肾为表里，所以其经脉相为一合。足少阴之正经自腘中合于太阳，内行上至肾、当十四椎旁肾俞之次，出属带脉；其直者上系舌本、复出于项、合于太阳，是六合之一。但有表必有里，诸阳之正必成于诸阴之别，并非旁通交会）。

其筋起于小趾之下、并足太阴之筋、斜走内踝之下、结于踵，与太阳之筋合，而上结于内辅之下（足少阴之筋起小趾下、斜趋足心，又斜趋内侧、上然谷，并足太阴商丘之次，走内踝之下、结于跟踵之间，与太阳之筋相合；由踵内侧上行，结于内辅骨下阴谷之次），并太阴之筋而上循阴股、结于阴器（自内辅骨下并太阴之筋上循阴股、上横骨，与太阴、厥阴、阳明之筋相合而结于阴器，都是刚筋），循脊内挟膂上至项、结于枕骨、与足太阳之筋合（自阴器内行、由子宫上系肾间，并冲脉循脊两旁、挟膂上至项，与足太阳之筋相合、结于枕骨、内属髓海）。

是动则病饥不欲食、面黑如地色、咳唾则有血、喝喝而喘、坐而欲起、目䀮䀮如无所见、心如悬若饥状；气不足则善恐、心惕惕如人将捕，这叫骨厥。是主肾所生的病：口热舌干、咽肿上气、咽干及痛、烦心心痛、黄疸、肠澼、脊臀股内后廉痛、痿厥嗜卧、足下热而痛。盛的，寸口大于人迎二倍；虚的，寸口反小于人迎。

〔九、心包〕

（一名心主。以脏象来考，在心下横膜之上、竖膜之下，与横膜相粘、有黄脂漫裹的是心；其漫脂之外有细筋膜如丝、与心肺相连的是心包。心为君火、心包为相火，代君火行事。就作用说叫手心主，就经说叫心包络——一经二名。）《灵枢》说：手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包络（心是五脏六腑的大主，诸邪在于心的都在心之包络；包络是心主之脉。胸中当两乳之间，为心主的外卫），下膈、历络三焦（三焦是脏腑的外卫；诸经都没有"历"字，独此有，是指上、中、下而言——上即膻中、中即中脘、下即脐下，所以任脉的阴交穴是三焦募）；其支者循胸出胁、下腋三寸（肋上际为腋，腋下三寸是天池，手厥阴经从此开始），上抵腋下、循臑内、行太阴少阴之间（上抵腋下的天泉，循臑内行于太阴、少阴之间——因为手的三阴，厥阴居中），入肘中、下臂、行两筋之间（入肘中是曲泽穴，下臂行两脉之间为郄门、间使、内关、大陵），入掌中、循中指、出其端（入掌中是劳宫，中指端是中冲——手厥阴止于此）；其支者别掌中、循小指次指出其端（小指之次即无名指；其支者自劳宫别行无名指端，而接于手少阳）。

其别络名叫内关，去腕二寸、出于两筋之间、循经以上系于心包、络心系。实证则心痛，虚证则头强，取它两筋之间（手厥阴之络名内关，在掌后去腕二寸两筋间，别走手少阳。此经系心包、络心系，又出耳后、合少阳完骨之下。病取内关治）。

其正经别入渊腋三寸、入胸中、别属三焦、出循喉咙、出耳后、合少阳完骨之下，这是"五合"（手厥阴的正经，其别而内行的与少阴之脉同，自腋下三寸（足少阳渊腋之次）入胸中、属三焦，于是出循喉咙、行于耳后、合手足少阳于完骨之下——这是六合之五）。

其筋起于中指、与太阴之筋并行、结于肘内廉（中指端是中冲之次；循指入掌中、至掌后大陵之次，并手太阴之筋、上结于肘内廉曲泽之次），上臂阴、结腋下、下散前后挟胁（上臂阴天泉之次，由曲腋间并太阴之筋结于腋下、当天池之次下行，前后布散挟胁、联于手太阴、足少阳之筋。此经自掌至腋都是刚筋）；其支者入腋、散胸中、结于臂（此支者自天池之分入腋内、散于胸中。"臂"当作"贲"——因为此支并太阴之筋入散胸中，所以同结于贲门）。

是动则病手心热、臂肘挛急、腋肿，重则胸胁支满、心中憺憺大动、面赤目黄、喜笑不休。是主脉所生的病：烦心心痛、掌中热。盛的，寸口大于人迎一倍；虚的，寸口反小于人迎。

〔十、三焦〕

（上焦在心下、下膈、胃的上口，其治在膻中、直两乳间陷中；中焦在胃中脘、当脐上四寸、不上不下，其治在脐旁；下焦当膀胱上口，其治在脐下一寸。都是水谷的道路、气的终始之处。）《灵枢》说：手少阳之脉，起于小指次指之端（关冲穴），上出两指之间（即小指次指之间，液门、中渚穴），循手表腕（阳池穴），出臂外两骨之间（外关、支沟等穴），上贯肘（天井穴），循臑外、上肩而交出足少阳之后（臑外，行手太阳之前、手阳明之后，历清冷渊、消泺、臑会、上肩髃，过足少阳的肩井，自天髎而交出于足少阳之后），入缺盆、布膻中、散络心包、下膈、循属三焦（其内行者入缺盆，复由足阳明之外下布膻中、散络心包（相为表里），于是自上焦下膈、循中焦下行，并足太阳之正经入络膀胱以约下焦，所以足太阳经的委阳穴是三焦下辅俞）；其支者从膻中上出缺盆、上项、系耳后、直上出耳上角、以屈下颊至頄（其支行于外的自膻中上行出缺盆，循天髎上项、会于督脉的大椎，循天牖、系耳后的翳风、瘈脉、颅息，出耳上角的角孙，过足少阳的悬厘、颔厌，下行耳颊至頄，会于手太阳颧髎之分）；其支者从耳后入耳中、出走耳前、过客主人前交颊、至目锐眦（此支从耳后翳风入耳中、过手太阳的听宫，出走耳前的耳门、过足少阳的客主人；交颊、循和髎、上丝竹空至目锐眦、会于瞳子髎穴——手少阳经止于此，而接于足少阳经）。

其别络名叫外关，去腕二寸、外绕臂、注胸中、合心主。病实证则肘挛，虚证则肘不收，取它的别络（手少阳之络名外关，在腕后二寸两筋间，别走手厥阴心主。此经绕臂，所以为肘挛及不收之病。治此当取所别的外关）。

其正经指天，别于巅、入缺盆、下走三焦、散于胸中（三焦与心主，表里经脉相为一合。指天是天属阳、运于地之外；手少阳的正经上别于巅、入缺盆、下走三焦、散于胸中，包罗脏腑之外，所以说"指天"）。

其筋起于小指次指之端、结于腕中、循臂结于肘、上绕臑外廉、上肩走颈、合手太阳（小指次指之端即无名指关冲穴；上结于手腕的阳池，循臂外关、支沟之次、出臂上两骨间、结于肘，自肘上臑外廉、由臑会行太阳之里、阳明之外、上肩髃、走颈中天牖之分，与手太阳之筋相合；这都是刚筋）；其支者当曲颊入系舌本（其支者自颈中当曲颊下入系舌本，与足太阳之筋相合）；其支者上曲牙、循耳前、属目外眦、上乘颔、结于角（又支者自颊行曲牙、会足阳明之筋，循耳前上行、与手太阳足少阳之筋屈曲交结，而会于耳上的角孙，于是属目外眦、再会于瞳子髎之次。"颔"当作"额"——因为此筋自耳前行外眦、与三阳交会，上出两额左右，以结于额之上角）。

是动则病耳聋浑浑焞焞、咽肿喉痹。是主气所生的病：目锐眦痛、颊痛、耳后肩臑肘臂外皆痛、小指次指不用。盛的，人迎大于寸口一倍；虚的，人迎反小于寸口。

又说：三焦各有所出。上焦出于胃上口，上并咽、以上贯膈而布胸中，走腋、循太阴之分而行，还至阳明、上至舌下；足阳明常与营气俱行于阳二十五度、行于阴也二十五度为一周，所以五十度而复会于手太阴。中焦也并胃中、出上焦之后，此处所受的气，泌糟粕、蒸津液、化其精微上注于肺脉，于是化而为血以奉生身，没有比它更宝贵的，所以独得行于经隧，名叫营气。下焦则别于回肠、注于膀胱而渗入；所以水谷常并居于胃中，成糟粕而俱下于大肠而成下焦，渗而俱下、济泌别汁，随下焦而渗入膀胱。

《难经》说：上焦主内而不出，中焦主腐熟水谷，下焦主分别清浊、出而不内以传导。《素问》说：上焦如雾（气），中焦如沤（血），下焦如渎（传导）。张洁古说：雾不利而为喘满，沤不利而为留饮，渎不利而为肿胀。王海藏说：头至心为上焦，心至脐为中焦，脐至足为下焦。三焦有脏而无腑，其腑在气街中冲脉就是。

又说：手有三焦（不说所在），主持上部；足有三焦（自脐下膀胱主足），主持下部。右手尺脉为命门，与心包络脉同诊，也有三焦之称，为命门之火游行于五脏之间、主持于内；三焦通为一气、卫于一身、为外护、主持于外。

〔十一、胆〕

（在肝的短叶间，重三两三铢，藏津汁三合。）《灵枢》说：足少阳之脉，起于目锐眦、上抵头角、下耳后、循颈行手少阳之前、至肩上、却交出手少阳之后、入缺盆（自目锐眦由听会、客主人上抵头角、循颔厌、下悬颅悬厘，从耳上发际入曲鬓率谷、历手少阳的角孙，外折下耳后、行天冲浮白窍阴完骨；又自完骨外折上行、循本神、前至阳白，复内折上行、循临泣目窗正营承灵脑空，由风池而下行；自风池循颈、过手少阳的天牖、行少阳之前、下至肩上、循肩井，复交出手少阳之后、过督脉的大椎、会于手太阳的秉风，而前入于足阳明缺盆之外；其支又入耳）；其支者从耳后入耳中、出走耳前、至目锐眦后（其支者从耳后颞颥间、过手少阳的翳风、入耳中、过手太阳的听宫、出走耳前，复自听会至目锐眦后瞳子髎之分）；其支者别锐眦、下大迎、合于手少阳、抵于頄（其支者别自目外眦瞳子髎、下足阳明大迎之次，由手少阳的丝竹空、和髎而下抵于頄）；下加颊车、下颈合缺盆（其下于足阳明的合于下关，于是自颊车下颈、循本经之前，与前入缺盆者相合，以下胸中）；以下胸中、贯膈、络肝、属胆、循胁里、出气街、绕毛际、横入髀厌中（其内行者由缺盆下胸、当手厥阴天池之分贯膈、足厥阴期门之分络肝、本经日月之分属胆（相为表里），于是循胁里、由足厥阴的章门下行、出足阳明之气街、绕毛际、合于足厥阴，以横入髀厌中的环跳穴）；其直者从缺盆下腋、循胸、过季胁、下合髀厌中（其直下而行于外的从缺盆下腋、循胸、历渊腋辄筋日月、过季胁、循京门带脉等穴下行，由居髎入足太阳的上髎中髎下髎、下行，复与前入髀厌者相合），以下循髀阳、出膝外廉、下行辅骨之前（髀阳是髀的外侧；辅骨是膝下两旁高骨。由髀阳行太阳阳明之中、历中渎阳关、出膝外廉、下行辅骨之前，自阳陵泉以下阳交等穴），直下抵绝骨之端、下出外踝之前、循足跗上、入小指次指之间（外踝上骨际叫绝骨；绝骨之端是阳辅穴，下行悬钟、循足面上的丘墟临泣等穴，于是入小指次指之间、至窍阴穴——足少阳经止于此）；其支者别跗上、入大指之间、循大指岐骨内、出其端、还贯爪甲、出三毛（足大指次指本节后骨缝为岐骨，大指爪甲后二节间为三毛；其支者自足跗上别行入大指、循岐骨内、出大指端、还贯入爪甲、出三毛，而接于足厥阴经）。

其别络名叫光明，去踝五寸、别走厥阴、下络足跗。实证则厥，虚证则痿躄、坐不能起，取它的别络（足少阳之络名光明，在外踝上五寸，别走足厥阴，此经下络足跗。凡痛厥与痿躄，治此当取所别的光明）。

其正经绕髀入毛际、合于厥阴；别者入季胁之间、循胸里属胆、散之上肝、贯心、以上挟咽、出颐颔中、散于面、系目系、合少阳于外眦（肝胆二经为表里，经脉相为一合。足少阳绕髀阳、入毛际，与足厥阴相合；其内行而别者自季胁入胸属胆、散之上肝，由肝之上系贯心、上挟咽，自颐颔中出散于面，而上系目系，复合少阳本经于目外眦瞳子髎）。

其筋起于小趾次趾、上结外踝、上循胫外廉、合于膝外廉（小趾次趾即第四趾窍阴之次，外踝是丘墟之次，胫外廉是外丘阳交之次，膝外廉是阳陵泉阳关之次——这都是刚筋）；其支者别走外辅骨、上走髀、前者结于伏兔之上、后者结于尻（膝下两旁突出之骨叫辅骨，膝上六寸起肉叫伏兔，尾骶骨叫尻。此支自外踝骨上走于髀、分为二岐：前结阳明的伏兔、后结督脉的尻；至此刚柔相制，所以能收臀膝而运枢机）；其直者上乘䏚季胁、上走腋前廉、系于膺乳、结于缺盆（季胁下两旁䏚处叫䏚，胸上两旁高处叫膺。此直者自外辅骨上走于髀，由髀枢上行乘䏚、循季胁上走腋、当手太阴之下、出腋前廉、横系于胸乳之分、上结于缺盆，与手太阴之筋相合——都是刚筋）；直者上出腋、贯缺盆、出太阳之前、循耳后、上额角、交巅上、下走颔、上结于頄（此直者自上走腋处直上出腋、贯于缺盆，与上结于缺盆者相合；于是行足太阳经筋之前、循耳上额角、交太阳之筋于巅上，复从足阳明头维之分走耳前、下腮颔，复结于頄上）；支者结于目眦为外维（此支者从颧上斜趋、结于目外眦，而为目之外维——凡人能左右盼视，正因此筋能为之伸缩）。

是动则病口苦、善太息、心胁痛不能转侧，重则面微有尘、体无膏泽、足外反热，这叫阳厥。是主骨所生的病：头痛颔痛、目锐眦痛、缺盆中肿痛、腋下肿、马刀侠瘿、汗出振寒、疟，胸胁肋髀膝外至胫绝骨外踝前及诸节皆痛、小指次指不用。盛的，人迎大于寸口一倍；虚的，人迎反小于寸口。

〔十二、肝〕

（肝作为脏，左三叶、右四叶，共七叶；其治在左，其脏在右胁、右肾之前，并胃、附着于脊的第九椎。）《灵枢》说：足厥阴之脉，起于大趾丛毛之际（大敦穴），上循足跗上廉（大趾间陷中是行间穴，大趾本节后陷中是太冲穴），去内踝一寸、上踝八寸、交出太阴之后（内踝前一寸是中封穴），上腘内廉（曲泉穴），循股阴、入毛中、过阴器、抵小腹、挟胃属肝络胆（股阴是内侧；循股内的阴包五里阴廉，上会于足太阴的冲门府舍，入阴毛中的急脉，于是左右相交、环绕阴器而会于任脉的曲骨；自阴上入小腹，会于任脉的中极关元，循章门至期门之所，挟胃属肝，下足少阳日月之所络胆——肝胆相为表里），上贯膈、布胁肋（自期门上贯膈、行足太阴食窦之外、大包之里，散布胁肋，上足少阳渊腋、手太阴云门之下——足厥阴经穴止于此），循喉咙之后、上入颃颡、连目系、上出额、与督脉会于巅（颃颡是咽颡，目内深处为目系。其内行而上的自胁肋间、由足阳明人迎之外、循喉咙之后入颃颡，行足阳明大迎地仓四白之外，内连目系、上出足少阳阳白之外、临泣之里，与督脉相会于巅顶的百会穴）；其支者从目系下颊里、环唇内（此支者从前目系之分下行任脉之外、本经之里，下颊里、交环于口唇之内）；其支者复从肝别贯膈、上注肺（又其支者从前期门属肝之处，行足太阴食窦之外、本经之里，别贯膈、上注于肺，下行至中焦、挟中脘之分，复接于手太阴肺经，以尽十二经之一周，终而复始）。

其别络名叫蠡沟，去内踝五寸、别走少阳；它别出的一条循胫上睾、结于茎。其病气逆则睾肿、卒疝；实证则挺长，虚证则暴痒，取它的别络（足厥阴之络名蠡沟，在足内踝上五寸，别走足少阳。本经络阴器、上睾结于茎，所以其病如此。治此当取所别的蠡沟）。

其正经别跗上、上至毛际、合于少阳、与别者俱行，这是"二合"（足厥阴的正经别足跗上内行、上至阴毛之际，合于足少阳、与别者俱行、上布胁肋，是六合之二）。

其筋起于大趾之上、上结于内踝之前（大趾上三毛际是大敦之次；行跗上与足太阴之筋并行、结于内踝前中封之次），上循胫、上结内辅之下、上循阴股、结于阴器、络诸筋（由内踝上足胫、循三阴交之分上行，并足少阴之筋上结于内辅骨下曲泉之次；再并太阴之筋上循阴股中五里阴廉之分、上急脉、结于阴器。阴器是合太阴、厥阴、阳明、少阴之筋，以及冲、任、督三脉都聚于此，所以叫宗筋。厥阴属肝、肝主筋，所以络诸筋，而统一之以成健运之用）。

是动则病腰痛不可以俯仰、男子㿉疝、妇人小腹肿，重则咽干、面尘脱色。是主肝所生的病：胸满呕逆、洞泄、狐疝、遗溺、闭癃。盛的，寸口大于人迎一倍；虚的，寸口反小于人迎。（篇内"是动""所生病"都指经脉病；若筋病则与此不同，散见前编各条，此不详录。又凡十二经脉，病盛则泻之、虚则补之、热则疾之、寒则留之、陷下则灸之，不盛不虚以经取之——虽也散见于前，而此处再重录，是因为其大体所关，想归为一类，所以不厌其详。）

═══════════════════════════════════

【奇经篇第七】

〔一、督脉〕

（"督"的意思就是"都"，行于背部正中，为阳脉的都纲——因它督领诸脉，所以叫督。其脉从骶至头长四尺五寸。）《难经》说：督脉起于下极之俞（两阴两筋之间为篡，篡内深处为下极，就是会阴穴，一名屏翳），并于脊里、上至风府（指穴在项后、入发际一寸大筋宛宛中），入属于脑、上巅、循额、至鼻柱（附足太阳膀胱之脉，行抵龈交穴而终）。督脉属阳脉之海（自"上巅"至此十二字是滑伯仁所增）。为病则脊强而厥。

《素问》说：督脉起于少腹（"起"不是"初起"，也像任脉、冲脉一样起于胞中），以下骨中央（下行于腰之横骨围的中央），女子则入系廷孔——其孔即溺孔之端；其络循阴器、合篡间、绕篡后、别绕臀（这是别络），至少阴与巨阳中络者合，合少阴上股内后廉、贯脊属肾（足少阴的络，自股内后廉贯脊属肾；足太阳络外行的循髀枢、络股阳而下，其中行的下贯臀至腘中，与外行络相合）；与太阳起于目内眦，上额交巅上、入络脑、还出别下项、循肩膊内、挟脊抵腰中、入循膂络肾（接绕臀而上行）；男子则循茎下至篡，与女子相同（自"与太阳起"至此，都是督脉的别络）；其少腹直上的，贯脐中央、上贯心、入喉、上颐环唇、上系两目之下的中央（自"其少腹直上"至此，是并任脉之行而言之——说是督脉所系，就可知任脉、冲脉、督脉名异而体同）。

按：《难经》、滑氏说"直行"，《素问》说"别络"，所以不同；任脉仿此。为病则脊强反折（脊强是五痉的总名，其症卒然口噤、背反张而抽搐；诸药不止的，可灸身柱穴）。

《灵枢》说：督脉的别络名叫长强（按：张世贤注《难经》以下极之俞为长强穴；那么此说"别，名叫长强"，为什么？考《图经》：下极在篡中，是会阴穴；长强在脊骶端、居会阴之后。而李东垣也说：督脉出于会阴、根于长强。那么它们是两穴就很明白了，张氏的说法不对），挟膂上项、散头上、下当肩胛左右别走太阳、入贯膂。实证则脊强，虚证则头重；有过病的，取它的别络。

〔二、任脉〕

（"任"的意思就是"妊"，女子得它以妊养；行于腹部正中，是人生养身之本。从胞中上注目，也长四尺五寸。）《素问》说：任脉起于中极之下（中极是穴名，在脐下四寸；其下就是曲骨穴，也是会阴穴之分），以上毛际、循腹里上关元（关元在脐下三寸，附足厥阴肝经，为生化之原），至咽喉、上颐、循面入目（循承浆环唇，上至龈交分行，系两目下的中央，会承泣而终。承浆、承泣都是穴名——承浆在唇下陷中，承泣在目下七分）。任脉属阴脉之海（滑伯仁增此句）。为病：男子内结七疝（内结腹里，如结而不通。七疝是一厥、二盘、三寒、四瘕、五附、六脉、七气），女子带下瘕聚（瘕是假物之形，其名有八：蛇瘕、脂瘕、青瘕、黄瘕、燥瘕、血瘕、狐瘕、鳖瘕。聚是聚而成块、无定处。瘕聚于腹，多因停血所致）。

《灵枢》说：任脉的别络名叫尾翳，下鸠尾、散于腹。实证则腹皮痛，虚证则痒搔，取它的别络。（滑伯仁说：督与任是一原而二歧——督由会阴而行背，任由会阴而行腹。人身有任督，好比天地有子午；但人身的任督以腹背言，天地的子午以南北言，可以分也可以合。分开看，可见阴阳之不杂；合起来看，可见浑沦之无间——是一而二、二而一。沈承之说：任督二脉，上则交于龈交、下则会于会阴，这两穴实为二脉的枢纽；所以修养家以五更漱咽津液，就是取二脉阴阳交会之气。）

〔三、冲脉〕

（因它起于气冲所以叫冲。娄全善说：冲脉也行于身前、挟任脉两旁；张世贤说它"直冲于上"，是不对的。）《素问》说：冲脉起于气街（即气冲穴，在少腹毛中两旁各二寸），并少阴之经（足少阴肾经）、挟脐上行，至胸中而散。为病则逆气里急（逆气是气不上行，里急是腹胀痛）。

《灵枢》说：冲脉是五脏六腑之海，五脏六腑都禀受于它。其上者出于颃颡、渗诸阳、灌诸精；其下者与少阴的大络起于肾下、出于气街，循阴股内廉、斜入腘中、伏行䯒骨内廉（䯒骨即胫骨），下至内股之后、入足下、属而别，斜入踝；其下者并入少阴之经、渗三阴；其前者伏行出属跗上、下入大趾间、渗诸络以为足胫——这是此脉常动之处。所以别络结，则跗上不动；不动则厥，厥则寒。（张世贤说：《内经》说冲脉并足少阴之经，而《难经》却说并足阳明之经，不同，为什么？因为足阳明胃经是气冲脉所发之处，足少阴肾经是气冲脉所行之处——一个就所行而言，一个就所发而言，所以不同。《灵枢》说：任脉、冲脉都起于胞中、上循背里，为经络之海；其浮而外者循腹右侧上行、会于咽喉、别而络唇口，血气盛则充肤热肉，血独盛则渗灌皮肤、生毫毛。）

〔四、带脉〕

（回绕如束带，所以叫带。）《难经》说：带脉起于季胁、回身一周（季胁是章门穴，一名胁髎，在脐旁九寸、直季胁端，是脾的募穴；所以张洁古认为它由太阴所主，李东垣认为它是脾的附经）。为病则腹满、腰溶溶如坐水中。刘河间说：妇人带下，由下焦湿热太甚、津液涌溢，从带脉淋沥而下。

〔五、阳跷脉〕

（跷是捷。两跷脉各长八尺。）《难经》说：阳跷脉起于跟中（跟是足跟），循外踝（申脉穴，属足太阳膀胱经），上行入风池（穴名，在项后发际陷中）。为病则阴缓而阳急（阴指里、阳指表；阴缓而阳急，是里和而表病，宜发汗）。滑伯仁说：阳跷本是足太阳的别脉，合于太阳；其气上行，与足少阴会于章门之下，又与手阳明会于肩端，又与手足太阳、阳维会于肩髃，从胛骨上廉又与手足阳明会于口吻及鼻两旁，又与任脉、足阳明会于目下。

娄全善说：经文只说阴跷而不及阳跷，是脱简。凡阳跷所会的二十二穴：申脉（足太阳外踝下）、附阳（足太阳外踝上）、仆参（足太阳跟骨上）、居髎（足少阳章门下）、肩髃（手阳明肩端）、巨骨（手阳明肩上）、臑俞（手太阳肩胛上）、地仓（足阳明口吻旁）、巨髎（足阳明鼻旁）、承泣（足阳明目下）、睛明（足太阳目内眦）。

〔六、阴跷脉〕

《难经》说：阴跷脉也起于跟中、循内踝（照海穴，属足少阴肾经）上行，至咽喉、交贯冲脉（与冲脉浮于外的会于咽喉）。为病则阳缓而阴急。《灵枢》说：跷脉是少阴的别脉（足少阴），起于然骨之后（然骨俗称孤拐骨），上内踝之上、直上循阴股入阴、上循胸里、入缺盆、上出人迎之前、入頄、属目内眦，合于太阳、阳跷而上行。气并相还则为濡目，气不营运则目不合。（张洁古说：肌肉之上，阳脉所行、通贯六腑、主持诸表，名叫阳跷之络；肌肉之下，阴脉所行、通贯五脏、主持诸里，名叫阴跷之络。）

《灵枢》说：阴跷之气独行五脏、不荣六腑，为什么？答：气不能不行，如水之流、如日月之不休；所以阴脉荣其脏、阳脉荣其腑，如环无端、莫知其纪，终而复始。其流溢之气，内溉脏腑、外濡腠理。又说：跷脉有阴阳，哪条脉当其数？答：男子数其阳、女子数其阴；当数者为经，不当数者为络。（按：人的经脉，上下左右前后二十八脉，周身十六丈二尺；但必须合跷、任、督三脉来计，才得此数。若只以十二为一周，则积数少了二丈四尺。"当数"是说合于十六丈二尺之数：男子以阳跷当其数，则阳跷为经、阴跷为络；女子以阴跷当其数，则阴跷为经、阳跷为络。）

一种说法：两足跷脉各长七尺五寸，而阴跷所生在照海、以交信为郄。阴跷脉病者取这些，共四穴：然骨（即然谷之次）、交信（足少阴内踝上）、照海（足少阴内踝下、在然谷之后）、睛明（足太阳目内眦）。

〔七、阳维脉〕

（维是仅能维持经络于身；盈溢积蓄，不能环流灌溉于诸经。）《难经》说：阳维脉起于诸阳会（诸阳都会于头，就是风池、风府；有人说是金门穴，不对——因为风池乃足少阳、阳维之会，风府乃督脉、阳维之会；若金门，则在足外踝骨下申脉穴下一寸，是足太阳的郄、阳维的别属，怎能叫"会"呢）。为病则苦寒热（阳为卫气、主表，所以病在表而苦寒热）。

张洁古说：阳维，维系络属于诸阳。凡阳维所会的二十四穴：金门（足太阳外踝下）、阳交（足少阳外踝上）、臑俞（手太阳肩之后）、天髎（手少阳缺盆上）、肩井（足少阳肩上）、阳白（足少阳眉上）、本神（足少阳眉上）、临泣（足少阳眉上）、正营（足少阳目窗上）、脑空（足少阳枕骨下）、风池（足少阳颞颥后）、风府（督脉后发际间）、哑门（督脉风府后）。

〔八、阴维脉〕

《难经》说：阴维脉起于诸阴交（诸阴都会于足的筑宾穴，在内踝上腨分中）。为病则苦心痛（阴为营血，心主血，所以病则心痛）。张洁古说：阴维，维系络属于诸阴（《难经》说：阳维维系于阳、阴维维系于阴；阴阳不能自相维系，则怅然失志、溶溶不能自收持。"溶溶"是缓慢之貌）。凡阴维脉所会的十二穴：筑宾（足少阴内踝上）、腹哀（足太阴乳下）、大横（足太阴腹哀下）、府舍（足太阴少腹下）、期门（足厥阴乳下）、天突（任脉喉下）、廉泉（任脉舌本下）。

═══════════════════════════════════

〔人迎气口篇第八〕

〔人迎〕诊在结喉旁一寸五分（经说：阴阳定于喉手。这里就是人迎穴动脉，用来候外感有余之症，是足阳明胃脉。秦越人以左关前一分为诊，正当肝胆之分，肝胆是风木之司，所以说"人迎紧盛伤于风"。寸关尺三部各占三分、共成寸口，左阳右阴，阳应于外，所以用它来候表。今两说并存）。

〔气口〕（一名寸口，也叫脉口）诊在右关前一分（诊候内伤不足之症。穴在两手鱼际穴后一寸，是手太阴肺脉。这是秦越人不失经旨，专取鱼后寸口以决死生，是不易之典）。

〔三部篇第九〕

《素问》说：人有三部，有下部、中部、上部，部各有三候——有天、有地、有人。

上部天，是两额的动脉（在额两旁，动应于手，是足少阳胆脉所行之处），用来候头角之气（因其位在头角之分）；上部地，是两颊的动脉（在鼻孔下两旁近于巨髎之分，动应于手，是足阳明胃脉所行之处），用来候口齿之气（因其位近口齿）；上部人，是耳前的动脉（在耳前陷中，动应于手，是手少阳三焦脉所行之处），用来候耳目之气（因其位当耳前脉、抵于目内眦）。

中部天，是手太阴（指肺脉，在掌后寸口中，就是经渠，动应于手），用来候肺；中部地，是手阳明（指大肠脉，在手大指次指岐骨间合谷之分，动应于手），用来候胸中之气（肠胃同候）；中部人，是手少阴（指心脉，在掌后锐骨之端神门之分，动应于手），用来候心。

下部天，是足厥阴（指肝脉，在毛际外、羊矢下一寸半陷中五里之分，卧而取之，动应于手；女子取太冲，在足大趾本节后二寸陷中），用来候肝；下部地，是足少阴（指肾脉，在足内踝后跟骨上陷中太溪之分，动应于手），用来候肾；下部人，是足太阴（指脾脉，在鱼腹上趋筋间、直五里下箕门之分，宽放单衣、沉取乃得，动应于手），用来候脾胃之气（脾脏与胃以膜相连，所以用它候脾、兼候胃；候胃气的，当取足跗之上冲阳之分穴中，动脉乃应手）。（以上次第引《三部九候论篇》文。）

（顾英白说：轩岐所说的三部九候，并不是后世所说的三部九候。人有三部、部有三候，是总人身而分为上中下三部，哪里只是以气口一脉而命为寸关尺的三部呢？一部之间自有天、地、人三候的动脉，哪里又是以寸关尺之脉而分为浮中沉的三候呢？若后人之说为是，则轩岐之说为非；若轩岐之说为是，则后人之说为非。所以不得不在其间置一言。浮与沉，固然不必多论；"中"则只有浮之中，哪能有沉之中呢？浮而无中，固然叫无根；沉则必无中，为何只以为沉脉主里、而没有必死之证呢？只因人们只知道有中正的"中"，而不知道有中和的"中"。经说：真脏脉见的必死。脉无胃气的，就叫真脏脉。所以除诸怪脉之外，都可谓有胃气、都可谓有中脉。为何弃那彰明较著的经文，反而以浮沉与中在不可知处摸索陋习呢？这是不能理解的事。何况诊脉之法，或以手测、或以目视，不只是按而已。脉缓的，其皮肤也缓；脉急的，其皮肤也急；脉滑的，其皮肤也滑；脉涩的，其皮肤也涩；脉大的，其皮肤也贲起；脉小的，其皮肤也减而少气。圣人怜悯众生，谆谆诏示后世，反而置之不讲，怎会如此不智？滑脉可以望、可以按，都不失脉之真；至于涩脉，望它很容易、按它却很难，为什么？只要看其色黑而憔悴的就是涩脉，连孩童也能知；若一定要切它，如沾沙刮竹那样才算涩，那虽有明智，也只能望洋兴叹。自扁鹊、仓公、张仲景以下，沿袭至今、讹以传讹。我曾细绎经文：人迎止隶于喉旁，三部必须兼首足，脏则候于左手、腑则候于右手，寸以候上、尺以候下，脏腑都如此，才不使有纤毫之疑而容惑于其间。那些七表八里九道的纷繁说法，见识又在扁鹊之下了。世人都知道，所以不再赘言。）

═══════════════════════════════════

〔诊脉篇第十〕

《素问》说：诊法常在平旦——此时阴气未动、阳气未散、饮食未进、经脉未盛、络脉调匀、气血未乱，所以才可以诊出有过之脉（过，指脉与常候不同）。切脉的动静，同时看"精明"（精明指看病者的眼睛；旧注指睛明穴是错的），察五色，观五脏的有余不足、六腑的强弱、形体的盛衰，以此参合决断死生之分。（《脉要精微论篇》。）

王海藏说：凡诊必先摸手心手背——手心热则内伤，手背热则外伤。其次以脉来辨别：内伤手足不和、两胁俱热，是先在少阳，从内之外，先有形；外伤一身尽热，是先在太阳，自外之内，先无形。人迎、气口俱盛，或举按都实大，表发热而恶寒、腹不和而口有液，这是内外两伤。

《素问》又说：谨熟阴阳，不要与众人商量。所谓阴阳：去者为阴，至者为阳；静者为阴，动者为阳；迟者为阴，数者为阳。（《阴阳别论篇》。）又说：尺内两旁就是季胁（通两尺脉而言；季胁近肾，由尺脉主之），尺外以候肾、尺里以候腹中（里也是内。凡说"外"都指臂的外侧，凡说"内"都指近臂筋处。季胁之上是肾之分，所以候肾——肾候有二，左尺候肾与膀胱、右尺候命门与三焦；季胁之内是腹之分，所以候腹中）。附上，左（近手为上两关脉，在尺之上；"左"是左关脉）外以候肝、内以候鬲（鬲与膈同，即贲，肝主贲）；右（右关脉；不说"附上"，是承上文）外以候胃、内以候脾（脾居中，所以以内候之；胃为市，所以以外候之）。上附上，右（"上"指寸脉，又在关之上；"附上"即关；"右"是右寸脉）外以候肺、内以候胸中（肺叶垂外，所以以外候之；胸中主气管，所以以内候之）；左（左寸脉）外以候心、内以候膻中（心即心主、鬲中；膻中是上焦，在两乳间）。前以候前（"上前"指左寸口，"下前"指胸之前膺及气海），后以候后（"上后"指右寸口，"下后"为胸之后背及气海）。上竟上者（竟是尽；上竟上是至鱼际），胸喉中之事；下竟下者（是尽尺脉动处），少腹腰股膝胫足中之事。（《脉要精微论篇》。）

娄全善说：《内经》以寸关尺候脏腑，只到这样；到《难经》才定寸关尺为三部、浮中沉为九候。《难经》说：脉有三部，就是寸、关、尺——上部法天，主胸以上至头的疾病；中部法人，主膈以下至脐的疾病；下部法地，主脐下至足的疾病。部有三候，就是浮中沉，总为九候。（隐括《十八难》篇文。）

朱丹溪说：肺主气，其脉居右寸；脾胃、命门、三焦都以气为变化运用，所以都附于右寸。心主血，其脉居左寸；肝胆肾膀胱都是精血的通道库藏，所以都附于左寸。男子病右脉充于左脉的，是有胃气，虽重可治；女子病左脉充于右脉的，是有胃气，虽重可治；与此相反的，是虚得厉害。

陈无择说：左手心部在寸，属手少阴经、与小肠手太阳经会；肝部在关，属足厥阴经、与胆足少阳经合；肾部在尺，属足少阴经、与膀胱足太阳经合。右手肺部在寸，属手太阴经、与大肠手阳明经合；脾部在关，属足太阴经、与胃足阳明经合；肾部在尺，属手厥阴心包络、与三焦手少阳经合。

《难经》又说：脉有三部，部有四经。手太阴、阳明属金，生足太阳、少阴水——水流下行而不能上，所以在下部；足厥阴、少阳属木，生手太阳、少阴火——火炎上行而不能下，所以在上部；手心主、少阳属火，生足太阴、阳明土——土主中营，所以在中部。这是五行子母更相生养之理。（稍节《十八难》篇文。）又说：脉有阴阳，呼出心与肺，吸入肾与肝，呼吸之间脾受谷味，其脉在中。浮者为阳，沉者为阴。心肺俱浮，怎样区别？浮而大散的为心，浮而涩短的为肺。肾肝俱沉，怎样区别？牢而长的为肝，按之濡、举指来实的为肾。脾是中州，所以其脉在中，这就是阴阳之法。（《四难》。）脉有轻重：初持脉如三菽之重、与皮毛相得的，是肺部（菽是大豆）；如六菽之重、与血脉相得的，是心部；如九菽之重、与筋相平的，是肝部；按之至骨、举指来疾的，是肾部。这就是轻重的意思。（《五难》。）

《素问》又说：诸浮而不躁的都在阳，则为热（病在足阳脉之中，阳为火气，所以为热）；其中有躁的在手（病在手阳脉之中）。诸细而沉的都在阴，则为骨痛（细沉而躁，则病生于手阴脉之中，阴主骨，所以骨痛）；其中有静的在足（静而不躁的，病生于足阴脉之中）。（《脉要精微论篇》。）又说：三阳在头、三阴在手，所谓"一"也（头指人迎脉，在结喉两旁一寸五分；手指气口脉，在手鱼际之后一寸。两者相应、俱往俱来，如引绳一样大小相等，名叫平人，所以说"一"）。别于阳者知病忌时，别于阴者知死生之期（识气定期，所以知病忌；审明成败，所以知死生之期）。（《阴阳别论篇》。）

《灵枢》说：气口候阴、主中，盛坚的伤于食；人迎候阳、主外，盛坚的伤于寒。（隐括《四时气》《论禁脉》《五色》三篇文。）

《内经》说：人迎一盛（一盛指人迎脉大于寸口脉一倍，其余盛法相同）病在足少阳（胆经），一盛而躁病在手少阳（三焦经）；二盛病在足太阳（膀胱经），二盛而躁病在手太阳（小肠经）；三盛病在足阳明（胃经），三盛而躁病在手阳明（大肠经）；四盛且大且数，名叫溢阳，溢阳就是外格（四倍以上，是阳盛之极，所以格拒吐逆而食不得入）。脉口（即寸口）一盛病在足厥阴（肝经），一盛而躁病在手厥阴（心包经）；二盛病在足少阴（肾经），二盛而躁病在手少阴（心经）；三盛病在足太阴（脾经），三盛而躁病在手太阴（肺经）；四盛且大且数，名叫溢阴，溢阴就是内关（阴盛之极，所以关闭而小便不得通），内关不通则死不治。人迎与太阴脉口都盛到四倍以上，名叫关格（脉口也属太阴，是手太阴肺脉所行）；关格之脉盈满，不能尽天地之精气就会死（"赢"与"盈"通。阴阳俱盛，盛极则衰而不相营，所以叫关格，是说兼有二病；兼二病就不能尽天年而死）。（合《灵枢·终始》《素问·六节藏象论》两篇文。）

庞安常说：察脉的要领，没有比人迎、寸口更急切的；二脉相应，如两条绳子相引，阴阳均则绳的大小相等。凡平人之脉，人迎大于春夏、寸口大于秋冬。什么叫人迎？在喉旁取之，《内经》所谓"别于阳者"就是。秦越人只取手太阴的行度、鱼际后一寸九分，以配阴阳之数，而得关格之脉；但如不尽取诸穴之脉、不先求喉手引绳之义，就昧于尺寸、阴阳、关格之所起。寸四倍于尺，则上鱼而为"溢"——溢，是寸倍尺的极点。溢之脉，一名外关，外关是自关以上外行的脉；一名内格，内格是阴拒阳而外出；一名阴乘之脉，阴乘是阴生于寸、动于尺。今自关以上溢于鱼际，而关之后脉伏行，这是阴壮乘阳，阳竭则死，脉有这种情况的就会死——这就是所谓寸口四倍于人迎，为关阴之脉。关之后脉当一寸而沉，过则尺倍于寸；到四倍就入尺而为"覆"——覆，是尺倍寸的极点。覆之脉，一名内关，内关是自关以下内行的脉；一名外格，外格是阳拒阴而内入；一名阳乘之脉，阳乘是阳生于尺、动于寸。今自关以下覆入尺泽，而关之前脉伏行，这是阳元乘阴，阴竭则死，脉有这种情况的就会死——这就是所谓人迎四倍于寸口，为格阳之脉。虽然如此，但独覆独溢，还可以用补泻来救。尺部一盛，泻足少阳、补足厥阴；二盛泻足太阳、补足少阴；三盛泻足阳明、补足太阴，都是二泻一补；四盛则三阳极盛，当按次序疏导，进取少阳、太阳、阳明的穴；脉静的在足取三阳，脉数的在手取三阳，泻阳二、当补阴一。到寸则反过来。又脉有九候，是取浮中沉于寸关尺。秦越人不取十二经穴，只用足少阴、阳明二经配合手太阴行度，自尺至寸九分之位再分三部，部有浮中沉以配天地人。又说：中风属木，伤寒属金，温病属水、热属火。温病起于湿，湿则土病，土病而诸脏受害，其本生于金木水火四脏之变：阳浮阴濡为风温，阳数阴实为温毒，阳濡阴急为湿温，阴阳俱盛为温疟。其治法：风温取足厥阴木、手少阴火，温毒取手少阳火，伤寒取手太阴金、手少阴火，湿温取足少阴水。都能辨其疑似而不乱，全因把阴阳定于喉手、把覆溢配于尺寸、把九候寓于浮中沉、把四种温病分于伤寒——这都是秦越人开其端，我则参以《内经》诸篇考究而得其说；审慎而用、顺理而治，病就不能逃脱了。（按：《内经》先说外关，是循外内的次序；庞氏先内格，是顺阴阳之义，也都有见地，并非有意与经文立异。他没说补泻之方、辨四温之治，尤能发前人所未发，学者应潜心研究。）

《素问》又说：脉有阴阳，知阳者知阴、知阴者知阳。所谓阴，就是真脏（五脏属阴，所以阴为真脏）；见则为败，败必死（肝脉至中外急、心脉至坚而搏、肺脉至大而虚、肾脉至搏而绝、脾脉至弱而乍数乍疏，都是真脏脉见；见则脏败，神去所以必死）。所谓阳，就是胃脘之阳（人迎脉气）。别于阳者，知病处、知病从来（据《玉机真藏论》增此四字）；别于阴者，知死生之期。（《阴阳别论篇》。）

又说：九候的相应，上下若一、不得相失。一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危。所谓"后"，是相应不同（"俱"如同、如一）。察九候：独小的病、独大的病、独疾的病（疾是速，即数）、独迟的病、独热的病、独寒的病、独陷下的病，形气参伍不调的病。上下左右的脉，相应如参舂的，病甚（参舂是脉大数而鼓，如参舂杵之上下）；形盛脉细、少气不足以息的，危；形瘦脉大、胸中多气的，死；中部之候相减的，死（比上下两部减，也是气衰）；中部乍疏乍数的，死（气丧乱）；中部之脉虽独调、与众脏相失的，死（与上下两部不相应）；上下左右相失、不可数的，死（一息十至以上）；三部九候都相失的，死；脉不往来的，死（精神已去）；目内陷的，死（太阳之脉起于目内眦；目内陷是太阳绝）；脱肉、身不去的，死（"去"如"行"）；形肉已脱、九候虽调犹死；皮肤着骨的，死（骨干枯）。（次第引《三部九候论篇》文。）

张仲景说：寸脉下不至关为阳绝，尺脉上不至关为阴绝，这都是不治、决死之证；若计算其余命的死生之期，以月节来克定（阳绝死于春夏、阴绝死于秋冬，这是说其应验）。

〔清浊篇第十一〕

《灵枢》说：人的气有清浊，受气者清。清者注于阴，所以上注于肺（手太阴），其气滑利；清中有浊，清之浊者下行于经、内积于海。诸阴都清，足下行于胃（足阳明），其气涩滞；浊中有清，浊之清者上出于咽及口。诸阳都浊，手太阳（小肠经）独受其浊——这是阳浊独甚。（次第引《阴阳清浊》篇文。）

〔虚实篇第十二〕

《素问》说：邪气盛则实，精气夺则虚。寸脉急而尺缓的，是经络皆实；脉口热而尺寒的，是络虚而经实（脉口即寸口）；尺脉满、脉口寒涩的，是经虚而络满（"满"即实）；大热病，气热脉满的，是重实（气与脉俱实）。脉虚（经说：脉虚者不象阴也；但气口是脉的要会、手太阴之动，所以"不象阴"为脉应）、气虚（经说：气虚者无常也，指膻中气不定；旧注说寸脉动无常的是错的）、尺虚（行步恇然）的，是重虚。（隐括《通评虚实论篇》文。）

《难经》说：病有虚实——出者为虚，入者为实（从内之外为出，从外之内为入）；言者为虚，不言者为实（言者是病而尚能言，不言者是病而不能言）；缓者为虚，急者为实（缓急以病势言）。脉有虚实——濡者为虚，紧牢者为实（濡是阴金，按之似有、举之若无；紧是阳木，按之有余、举之甚数，状若洪弦、三关通度；牢是阴木，寻之即无、按之却有，沉而有力、动而不移）。诊有虚实（诊是视验，是探病的通称，兼望闻问切而言）——濡者为虚，牢者为实（濡牢虽与脉相类，但此处所指广泛）；痒者为虚，痛者为实（气欲通则痒、不通则痛）；外通内快为外实内虚，内痛外快为内实外虚（快是爽）——这就是三虚、三实（凡说"虚"是精气夺，说"实"是邪气盛）。（次第引《四十八难》文。）

《素问》又说：五实死、五虚死（"五"指五脏）。脉盛（心实）、皮热（肺实）、腹胀（脾实）、前后不通（肾实）、闷瞀（肝实），这是五实；脉细（心虚）、皮寒（肺虚）、气少（肝虚）、泄利前后（肾虚）、饮食不入（脾虚），这叫五虚。但有时也能生，为什么？浆粥入胃、泄注止，则虚者活；身汗得、后利，则实者活。（稍次引《玉机真藏论篇》文。）

〔客感篇第十三〕

《素问》说：邪之生，或生于阴、或生于阳——生于阳的，得之于风雨寒暑；生于阴的，得之于饮食居处、阴阳喜怒。（娄全善说：此阴阳以内外言，而总括诸阴阳形气之伤，就是李东垣所说的内外伤——寒暑风湿属阳，为外伤；饮食、男女、喜怒属阴，为内伤。）所以喜怒伤气、寒暑伤形，暴怒伤阴、暴喜伤阳，寒伤形、热伤气，气伤痛、形伤肿。所以先痛而后肿的，是气伤形；先肿而后痛的，是形伤气。（娄全善说：既说喜怒伤气，又说暴怒伤阴、暴喜伤阳；既说寒暑伤形，又说寒伤形、热伤气——话看似矛盾而理则有归。因为统而言之，喜怒伤人是内出而先发于气，寒暑伤人是外入而先着于形；分而言之，则怒气从下上而先发于阴、喜气从上下而先发于阳，寒则人气内藏所以寒之伤人先着于形、暑则人气外溢所以暑之伤人先着于气。隐括《调经论》《阴阳应象大论》两篇文。）又说：邪客于形，必先舍于皮毛；留而不去，入舍于孙脉；留而不去，入舍于络脉；留而不去，入舍于经脉，内连五脏、散于肠胃——阴阳俱感，五脏乃伤。这是邪从皮毛而入、极于五脏的次序，如此则治其经。也有入舍于孙络、留而不去、闭塞不通、不得入于经，流溢于大络而生奇病（大络即十五络；病在血络是奇邪）。（《缪刺论篇》。）

又说：天之邪气感则害人五脏；水谷之寒热感则害于六腑（寒伤肠及胆，热伤胃及膀胱）；地之湿气感则害人皮肉筋脉（湿胜则营卫之气不行），所以善治的治皮毛（止于萌芽），其次治肌肤（救其已生），其次治筋脉（攻其已病），其次治六腑（治其已甚），其次治五脏——治五脏的，已半死半生（治其已成，病势已成，只得半愈）。（稍次引《阴阳应象大论篇》文。）

《灵枢》说：邪气中人不定，中于阴则溜于腑、中于阳则溜于经。因为身中于风不必动脏，所以邪入于阴经，其脏气实，邪气入而不能客，就还之于腑。（《邪气脏腑病形篇》。）又说：身半以上的，邪中之；身半以下的，湿中之。（同上《病形篇》。）

《素问》又说：犯贼风虚邪的，阳受之而入六腑，则身热、不时卧、上为喘呼；饮食不节、起居不时的，阴受之而入五脏，则填满闭塞、下为飧泄、久为肠澼（澼也作"癖"，肠澼就是痔）。（次第引《太阴阳明论篇》。）又说：春时天气始开、地气始泄、冻解冰释、水行经通，所以人气在脉；夏时经满气溢、入孙络受血、皮肤充实；长夏时经络皆盛、内溢肌中；秋时天气始收、腠理闭塞、皮肤引急；冬时盖藏、血气在中、内着骨髓、通于五脏。所以邪气常随四时的气血而入客；至于它的变化不可测度，但必须从其经气辟除其邪，除去其邪则乱气不生。（《四时刺逆从论篇》。）

〔传变篇第十四〕

《素问》说：邪气客于身，以胜相加——到其所不胜而甚（传克我之经），到其所生而持（传生我之经；持是相持），到其所生而愈（传我生之经），自得其位而起（居所旺之处）。（稍次引《藏气法时论篇》。）又说：五脏受气于其所生（受病气于己所生者），传之于其所胜（传于己所克者），气舍于其所生（舍于生己者），死于其所不胜（死于克己者——分位所传不顺，所以死）。肝受气于心而传之于脾、气舍于肾，至肺而死；心受气于脾、传之于肺、气舍于肝，至肾而死；脾受气于肺、传之于肾、气舍于心，至肝而死；肺受气于肾、传之于肝、气舍于脾，至心而死；肾受气于肝、传之于心、气舍于肺，至脾而死。这都是气之逆行。所以死期一日一夜分为五份，以此占候死生的早晚（朝主甲乙、昼主丙丁、四季上主戊己、晡主庚辛、夜主壬癸；如肝死于肺，位属秋庚辛，就主晡时死，其余依此类推）。（稍次引《玉机真脏论篇》。）

《难经》说：经说"七传者死"，是说传其所胜（七传是传数至七；吕广说"七"当作"次"，是诸病以次相传）。假如心病传肺、肺传肝、肝传脾、脾传肾、肾传心，一脏不再伤所以死（此与下文都以心部为例：心六传又至心，心当再传于肺，肺不肯受，这就叫"一脏不再伤"；传于所胜叫贼邪，所以至死）。"间脏者生"，是说传其所生（间是隔；间脏是母传于子）。假如心病传脾、脾传肺、肺传肾、肾传肝、肝传心，是子母相传、周而复始、如环无端，所以生。（心胜肺，今心病不径传于肺而传于脾，是脾隔其所胜；脾胜肾，今不径传于肾而传于肺，是肺隔其所胜；肺胜肝，今不径传于肝而传于肾，是肾隔其所胜；肾胜心，今不径传于心而传于肝，是肝隔其所胜——这是间二脏而传。又如心隔肺而传肝、肝又隔脾而传肾，这是间一脏而传。传其所生叫虚邪，无相胜之害，所以得生。）脏病难治、腑病易治，就因这个缘故。（隐括《五十三、五十四难》两篇文。）

═══════════════════════════════════

〔合刻二书后跋〕

有人说："他是什么人，竟敢操持著述？"我骤然听见，就羞红了脸遮面而退。于是自责说：荒谬啊、狂妄啊，几乎要把书废掉了！过后此心终有所未释，又反复阅读，不禁喟然长叹：唉，这是出于前贤往圣的精思极论，我不过表彰发明、提其目、举其纲而已，哪里敢说是著述呢？我感慨世上那些奔走逐利之流，不学无术、卤莽应世，自命为轩岐，轻率操持司命之职，夸耀浮词、乘坐高车，只见他日日奔走、日日逐利，日日持刀以屠而苦不自觉，怎奈世人都习焉不察；设有不测，只委之于命，这岂不可痛可哀吗？所以我常想得晨钟一振、唤醒大地，因而奋然有合刻二书之举：不惜变卖家产、召集工匠、竭蹶从事，幸得同志共襄其成，又作如是观。效仿佛道二家福田利益之说，以传之远近，如暗室一灯、迷津有筏；望使卤莽者不轻为人司命，乞生者也让他知道鉴别。这未必不是抒发我拯救之心、上体造物好生之德，那么未必没有小补。刻版既成，再缀数语以见我的心志如此。知我罪我，都在这里吧！都在这里吧！

——林屋无求子尤乘识

——《经络全书》白话文版 终
