<篇名>药鉴
<篇名>序
内容：或谓持鉴以索貌者，不能得其腠理，而按方以索病者，亦不能神其变通，甚矣，方书之
不可尽信也。嗟夫！方亦何负于人哉？唯药不尝试，方不经验，漫立局以幸中者之过也。乃
是编也者，首察病原，以补东垣之缺，次辨药力，以佐仲景之偏；论证则由标本以及经络，
审性则由阴阳以及反畏；至运气方脉，靡不精研，而常用药味，又次第序之，以便检阅，诚
古今之明鉴也。考古寻方之士，得是书而存之，则疗病不必指掌，审药不必大观，无素问而
达生，无叔和而知脉，他如心法如辨疑，诸家方术，悉注脚耳，当令随叩随应随效，而斯人
之不病于夭札者，信有赖也。若目为群书而弁髦焉，是舍鉴而求之妍媸也，有是哉。
\x万历戊戌季夏宛陵仙源杜氏序\x
<篇名>药性（寒门）
内容：黄芩枯者清肺金，坚者凉大肠、降热痰，佐白术则能安胎。黄连泻心火，而津液自生；
除湿热，而肠胃自浓。姜制降痰。此芩连二药，若用猪胆汁炒，又能降肝胆之火也。黄柏治
痿、定蛔，退伏火而泻劳热，滋不足之水，大治阴虚。知母益真阴，治骨蒸之有汗，补肾水，
泻无根之火邪。此柏母二药，酒炒则性温，盐制则下降，皆补阴之要药也。白芍止泻痢，补
阴血，治心腹虚疼，尤健脾经，其性能补能收，酒炒才妙。赤芍利小水，消痈肿，又为火眼
要药。其性能泻能散，生用正宜。此赤白二芍，产后勿用，以性带酸寒，能伐发生之气也。
石羔降胃火，而理头疼。解肌表而止烦渴。山栀降火极速，从小便泄出，性能屈曲下行。又
能清肺胃之烦，止血家之吐衄，必须酒炒微黑。熟地滋肾而益真阴，活血而填骨髓。生地生
血而凉心肾。此二地酒洗则性温，姜制则不泥于膈。天冬止渴补虚，治痰嗽而润肺，能引熟
地而至所补之处。麦冬生脉清心，止烦渴而去肺家伏火，能引生地而至所生之位。柴胡治两
胁俱疼，少阳可引。退往来寒热，外感宜投。能升胃中之清气，从左而旋。升麻散手阳明寒
邪，疗足阳明齿痛。能升胃中之清气，从右而旋。前胡除内外痰实如神，逐胸胁结气无双。
犀角解火毒，而疗鼻血疮疡。安心神，而除烦渴风毒。若使引入胃经，升麻亦可代用。牡蛎
涩精而止虚汗，崩漏能医，必须火 为良。朴硝开热结，而通脏腑。泻实软坚，虽有停痰可
化。大黄乃荡涤之将军，走而不守。夺土郁而无壅，破瘀血而下流。牡丹皮治无汗之骨蒸，
消下焦之积血，止上焦之吐衄，破血亦宜用也。地骨皮治有汗之骨蒸，亦发风邪，退热尤宜
用也。竹叶逐上气咳逆喘促，退虚热烦躁不眠。专凉心火，尤却风痉。竹茹治心烦呕哕，肿
痛兼疗。茵陈却黄胆风湿，小便能利。菊花收泪明目，治头风止头痛。同地黄酿酒，解醉汉
昏迷易醒。薄荷清六阳之会首，凉心膈而治头风，总能清热。荆芥清头目，肌表立解。下瘀
血疮痍即散。栝蒌仁下气消痰，润肺除嗽。疗结胸、通郁热于胸中，为治嗽之要药也。天花
粉止渴通经，降膈上之热痰，乃消渴之圣药也。槐花止脏血，热炽淋沥。茅根止吐血，取汁
煎药。地榆疗崩漏、止月经，尤治血痢，下部泻血莫缺。山豆根解热毒而止喉疼，嚼汁吞之
为妙。桔梗疗肺痈而利咽膈，通肺气而止咽痛。化痰顺气，开提诸药上行，为舟楫之剂也。
干葛发表解肌，止渴生津。能解酒毒，免伤心肺。木通泻膀胱火，而利小便。通利关节，随
二便之利药，而皆能通也。泽泻利水道，而实大便。退阴汗，庶免淋沥。但补阴则为不足。
枳壳宽中下气，能攻肠中之积，其性缓而长。枳实消痰削积，能泻胸中之痞，其性急而速。
滑石利小便，尤清六腑之热。瞿麦治血淋最捷，利小便堪夸。香附米理血气，开郁道，乃妇
人之要药。醋煮以温经，童便炒以润燥。常山治疟疾，而化结痰，醋煮免吐。芫花散皮肤水
肿发浮，消胸膈痰涎气逆。大戟消水肿腹满，除皮肤燥痛，甘遂同功，此二药俱有破铁石之
能。葶苈定喘消痰，而虚浮可逐。泻肺气通小便，炒须纸隔。车前子利小水而实大便，尤能
明目。水银杀虫，又下死胎。疗疮疡而除疥虱。甘草生寒泻火，炙温以健脾经。和诸药而弗
争，解百毒而无忧。青皮破凝气，厥阴之经可通。削坚积，饮食郁滞可解。连翘疗疮疡，消
肿毒，又能散诸经之血凝气聚。若久虚之人，不可轻用。桃仁通经破血，润大肠之难通。龙
胆草去肝经之客热，除下焦之湿肿。苏木消产后败血，而疗疮疡。桑白皮治喘嗽，泻肺气有
功，蜜水炙用。海藻治项间瘰 ，消颈下瘿囊。偏坠疝气立止，小便艰难能利。海带昆布同
功，俱为破气之要药。汉防己泻湿气于膀胱，治香港脚于下部。胆矾主痰气诸痫，更除热毒。
芦荟治癫狂诸热，尤杀疳虫。薏苡仁多服开胃，且治肺痈。消水肿，治艰步之缓风。壮筋骨，
主拘挛之湿痹。沙参主疥癣恶疮，散诸疝之绞痛。排脓消毒，补五脏之阴气。郁金凉心脏亢
阳，兼驱血气作痛，仍散积血归经。皂荚桃仁，并可通秘。血宜桃行，风用皂通。竹沥、荆
沥、俱为痰用。但少食用竹，能食用荆。兜铃却痰结喘促，清肺家火热。紫草利水通窍，治
目黄成疸，凉疽疮血热。胡黄连治口疳，疗痈疽，兼解骨蒸之热。地肤子专利水道，去热于
膀胱。浴身却皮肤瘙痒，洗眼除热暗涩疼。夏枯草破痈坚瘿瘤结气，散瘰 鼠 头疮。苦参
扫遍身痒疹，止卒暴心疼
以上共七十四味
<篇名>药性（热门）
内容：附子去脏腑之沉寒，浮而不降。治三阴之厥逆，走而无踪。反本固阳，童便煮用。干姜
暖中，除寒邪腹痛，兼治呕吐。引血药而生新血，虚热者同功。丁香暖胃冷，而定攻冲，兼
除呕逆。麻黄散寒邪而发表，根止汗以固阳。葱白横行，治伤寒下痢，及阳明头疼。白面之
人，不宜发汗散气。吴萸疗心腹之沉寒，止厥阴之疝痛。干生退寒而散表，炒温脾胃以和中。
砂仁治腹痛，而安胎化食，吐泻兼医。白蔻仁下气宽中，大能消食。治胸冷而补膈上元阳，
退目云而散肺中滞气。莪术磨脾家之积聚，醋炒最佳。麝香辟邪通窍，亦能出汗。紫苏发表
解肌，疗伤风寒甚捷。鹿茸益气生血，补虚涩精。肉蔻理脾胃、消宿食，小儿吐泻立止。川
椒达下，理六腑之沉寒，加乌梅能止蛔虫。苁蓉治男子绝阳不兴，疗女子绝阴不产。虽能峻
补精血，骤用反动大便。胡椒却心腹冷痛，逐脾胃寒邪，多食则又耗血。雄黄、硫黄，扫疥
莫缺。乳香、没药，止痛为最，多服则又损骨。乌药顺气宽中，消食积作疼，逐小儿蛔虫，
为气痛之要药。沉香抑阴助阳，降气补肾。浓桂涩精，亦能暖胃止泻。桂枝敛汗，又能上升
发表。五灵脂定血家之疼痛，能止能行。生姜发散行表，止吐开胃。陈皮补胃和中，去白消
痰泄气。巴豆有荡涤攻击之能，诚斩关夺门之将。虽能通肠，亦堪止泻，必须去油取霜。浓
朴平胃去湿，而消痰下气宽中。续断治崩漏，益精强脚，专疗跌扑折伤。川乌散寒邪而消寒
积，破阴气而除冷风。良姜暖脾消食，下气温中。又翻胃呕食可止，腹疼积冷堪除。草果消
宿食、却冷痛，同缩砂温中，佐常山截疟。
以上共三十三味
<篇名>药性（温门）
内容：藿香理霍乱，使呕吐止。开胃口，令饮食增。防风治一身之痛，除上焦风邪，误服反泄
上焦元气。白芷治头痛、止目泪，解利风寒之要药。细辛止本经头痛如神，治诸风湿痹立
效。丹参生新血、去恶血，落死胎、安生胎。专调经脉不匀，善理骨节疼痛。仙茅益肌肤、
明耳目，助阳道、长精神。补丈夫虚损劳伤，主女人失溺无子，脱肾之要药也。南星治中风
不语稠痰，散跌扑即凝瘀血，须用胆制为佳。骨碎补补骨节伤碎，疗风血积疼。破血有功，
止血亦效。延胡索调月水气滞血凝，止产后血冲血晕。杜仲补中益肾，腰痛不能屈者神功，
足疼不欲践者立效。槟榔治后重如神，坠诸气无双。若服过多，又泻了至高之气。杏仁除胸
中气逆喘促，润大肠气闭难通。辛夷主五脏身体寒热，头风脑痛堪除，鼻塞窍窒立通。石菖
蒲明耳目，开心洞达。除湿痹，可使屈伸。山药理脾伤止咳，逐腰痛强阴。益母草去死胎、
安生胎。行瘀血、生新血，总调胎产诸证。款冬花润肺泻火，下气定喘。治肺痈脓血腥臭，
止肺咳痰唾稠粘。紫菀主咳逆痰喘，治小儿惊痫。木香理乎滞气，窒塞者能通，不足者能补。
半夏治痰厥头痛，和脾胃痰饮，须用姜制，妊娠禁服。白术补中气，而止吐止泻，除痰饮而
进食利水。君枳实能消痞膨，佐黄芩可安胎气。北枣和脾助胃，生姜汁制，又有浓肠之益。
人参健脉理中，生津止渴。温脾胃积冷，定霍乱吐泻。黄 益元阳，泻阴火，略亚人参。实
腠理、固盗汗，功倍桂枝。治痈疽、排脓止痛，生肌收口。当归治一身血病，各随所使。驱
热痢刮痛，令无壅滞。 本治头痛于巅顶之上，散寒邪于巨阳之位。五味生津止渴，而疗虚
烦益肾，止嗽而收肺气。若夫风寒之嗽，南者为美。姜蚕治风，去一身之麻痹，又解内毒。
秦艽疗黄胆，驱头风。除骨蒸疼痛，止肠风下血。赤石脂下胎衣如推荡，固肠泄若物塞。乌
梅收肺气，主消渴。除烦止痢疟，又和中养荣。威灵仙却皮肤 痒，寒冷腰疼当用。缩砂温
脾胃、消宿食，止腹痛冷泻，治赤白泄痢。神曲消宿食，而补脾胃。蒲黄治吐衄唾溺之红，
调产后儿枕之痛。和风肿以通经，兼除积血带下。若补血止血，炒用为宜。破血消肿，生用
方可。香薷主中脘霍乱绞痛，治伤暑小便涩难。散水肿，有彻上彻下之功。热服恐泻，必须
冷冻饮料。益智温中顺气，能却寒邪入内。牵牛除风毒，兼平诸气，消水肿而通大便。同乌药则
入气分，随大黄则侵血分。伏龙肝疗吐血，并治难产。百合治肺家劳嗽。钟乳疗热痰阳痿。
大小蓟养精安孕，血崩吐衄可除。鹿角霜养血安胎，赤白带下可涩。珍珠宁神定志，而翳膜
能开。山萸益肾补精，暖腰膝而壮元阳。女人可匀经候，老者能节小便。蔓荆子消风肿眼花，
太阳头痛可止。麦芽开胃化食，破症消膨。远志治小儿惊痫客忤，疗妇人血噤失音。增益智
慧不忘，和悦颜色耐老。
以上共七十八味
<篇名>药性（平门）
内容：贝母止嗽生津，专治胸膈稠痰，能降心中逆气。巴戟天补髓填精。忍冬草散肿消痈。牛
膝益阴壮阳，填骨髓，除腰膝酸疼。善理一身虚羸，能助十二经脉。黄精除风湿，壮元阳，
健脾胃，润心肺，旋服年久，方获奇功。羌活散肌表八风之邪，利周身百节之痛。五加皮去
女子阴痒难当，扶丈夫阳痿不举。多年瘀血能逐，小便遗沥可止。三棱专破血中滞气，立消
症瘕积聚。虚人慎用，恐损真气。麻子仁治风秘，润肠要药。海金沙利小水，不伐真阴。山
慈菇消痈疽无名疔肿，散瘾疹诸般恶疮。茯苓淡能利窍通便，不走精气。为除湿行水之要药，
乃养神益智之佳品。枇杷叶治热嗽无休，利肺脏逆气。淫羊藿治男子绝阳不兴，疗女子绝阴
不产。紫葳花主崩中症瘕血闭，治寒热羸瘦养胎，产后一切诸疾，为血气痛之要药也。瓜蒂
豁痰吐涎，亦能搐鼻。琥珀通淋活血，少加桂以引经。辰砂极能镇心，研末入药调服。龙骨
涩精，止泻敛汗，又能长肉生肌。大腹皮消水肿，利腹胀，黑豆煎汁浸洗。全蝎疗风疳，最
能解毒。山楂消食醒脾，又行滞气，小儿多用无妨。小麦止汗养心，须配红枣为良。猪苓利
水行湿，多服恐伐肾气。龟板补阴弱，而退阴火煎熬。坚筋骨，更疗妇人血崩。鳖甲补真阴，
而虚劳可复。凉骨蒸，而疟母能痊。破症瘕消痈肿，须用醋煮。玄参逐热消斑，散痰核痈肿，
疗寒热往来。驱无名之火邪，清喉中之疼痛。莲肉醒脾，又能清心，滚水泡去皮心。茯神宁
神定志，又止惊悸虚劳。天麻治小儿风疳惊悸，疗大人风热头痛。草豆蔻治胃脘疼痛，止霍
乱吐逆。枸杞子能补气，去风明目。益元阳，补精治虚。酸枣仁宁心志，益肝补中。敛虚汗，
除烦止渴。若睡卧不宁者多用，实则生研，虚则炒用。郁李仁安心志，而惊悸能定。舒气结，
而阳脏和调。柏子仁养心脾，又安神明目。何首乌黑发须，又除风绝疟。侧柏叶治热通淋，
大益脾土，又止血崩。必须捣汁煎药，随月建方取用，蜜水蒸过阴干。大枫子、苍耳子，风
家要药。蛇床子、木鳖子，扫疥莫缺。轻粉治疮疥，又能长肉生肌。枯矾燥湿以去虫，外科
用之护心。童便补阴，利膀胱之郁热，通血脉以归阴分。炒壁土止吐泻，乃借土气以回胃气。
铁锈水开结如神，取其性重易以堕下。韭汁止吐衄，单服有功。皂荚开结闭，亦豁风痰。竹
沥化痰，非姜汁不能行经。蕤仁除 烂于双睛，逐风淫在四肢。鼠粘子治喉痛，而散热邪，
消瘾疹而主风湿。通草泻小肠火郁不散，利膀胱水闭不行。牛黄止口噤癫狂，安魂定魄。主
惊痫寒热，而神志清宁。菟丝子益阴虚，而除精气之走泄。健肌肤，坚强筋骨之酸疼。破故
纸治腰膝酸疼神效，填骨髓精滑无二。虎骨治胎损，又坚筋骨。阿魏主尸注，又消肉积。棕
榈灰治妇人之血崩。人牙救痘疮之倒靥。
以上共五十九味
<篇名>用药分根梢
内容：大凡用药，须要得法。或微水渗，或略用火烘，湿者候干，坚者待润，才无碎末好看，
仍忌锉多留久，恐走气味不灵，旋锉应人，方能取效。根梢各治，尤勿混淆，生苗向上者为
根，气脉上行。入土垂下者为梢，气脉下行。中截为身，气脉中守。上焦病者用根，中焦病
者用身，下焦病者用梢，盖根升梢降，中守不移故也。
<篇名>制药资水火
内容：大都制药要在适中，过与不及，其失则一。火制四∶有 有炮有炙有炒之不同。水制三∶
有渍有泡有洗之弗等。水火合制者二∶有蒸有煮之不同。余外制法虽多，总不离此二端，匪
故巧为异法，然皆各有意在。酒制升提。姜制发散。盐制走肾，仍仗软坚。用醋注肝经，且
资住痛。童便制、除劣性降下。米泔制、去燥性和中。乳制助生阴血，蜜制增益元阳，土制
补益中焦，麸制勿伤上膈。黑豆汤甘草汤渍曝，并能解毒。羊酥油猪脂油涂烧，容易脆研。
剜去瓤者免胀，抽去心者除烦。
<篇名>用药丸散例
内容：治至高之病者，以酒煎。去湿以生姜引，补元气以大枣引，发散风寒以葱白引，去膈上
痰以蜜引，通秘结以铁锈水引，回胃气以陈壁土引。散者、细末也，不循经络，止去胃中及
脏腑之积气。去下部之疾者，其丸极大而光。中焦者丸如梧桐子大。上焦者丸如绿豆大。发
散用酒糊，收敛用醋糊，调理脾胃用神曲糊，去湿用姜汁糊。滴水丸者，取其易化也。炼蜜
丸者，取其缓化，而气循经络也。用蜡丸者，取其难化，而旋旋取效也。
<篇名>解药毒法
内容：服附子后，身目红者，乃附毒之过，急用萝卜捣汁一大碗，入黄连甘草各五钱、犀角二
钱，煎至八分饮之，其毒即解。如解之迟，必然血从七孔中出，决死何待。若无生萝卜汁，
用子亦可。用生黄豆浸透，捣烂取汁一盅饮之，亦可。或用澄清泥浆水饮之，亦可。
服大黄后，泻利不止者，用乌梅二枚、炒粳米一撮、干姜二钱、土炒白术一钱、人参五
分、附子去皮钱半、甘草七分、升麻二分、灯心七根煎熟，入壁土一匙，调服即止。
服麻黄后，汗出不止者，将病患发披入水盆中，足露出外，再炒糯米半升、龙骨牡蛎
本防风各一两，研细末，周身扑之。
<篇名>用药生熟法
内容：芩连知柏，治病者头面及手梢皮肤，略用酒炒，借酒力以升上也。治咽之下胸之上者，
略用酒浸。治脐之下者生用。熟则升、生则降也。凡用上焦药，须酒浸晒干，黄柏知母，乃
治下部之药，久弱之人，必须酒浸晒干，恐寒伤胃也。大黄酒煨，生熟地黄酒洗，皆是此意。
用附子去皮脐，先将盐水姜汁各半碗，入砂锅内煮六七沸，再入黄连甘草各五钱、童便煮六
七沸，良久捞起，以磁器盛之，伏地气一夜，晒干听用。用麻黄，须要去节，用滚醋略浸片
时晒干，恐大发汗，冬月及表实之人生用，用吴萸将盐水
<篇名>药性阴阳论
内容：药有气味浓薄不同，轻重不等，寒热相杂，阴阳相混，或气一而味殊，或味同而气异。
清阳发腠理，实四肢，清之清者也。浊阴走五脏归六腑，浊之浊者也。清中清者，养荣于神，
浊中浊者，坚强骨髓。气为阳、气浓为纯阳，气薄为阳中之阴，气薄则发泄，气浓则发热。
味为阴、味浓为纯阴，味薄为阴中之阳，味薄则通，味浓则泄。辛甘发散为阳，酸苦涌泄为
阴，淡味渗泄为阳，酸苦涌泄为阴。辛甘淡之热者，为阴中之阳，酸苦咸之寒者，为阳中之
阴。如茯苓淡，为在天之阳也，阳当上行，何为利水而泄下？内经云，气之薄者，乃阳中之
阴，所以利水而泄下，然而泄下亦不离乎阴之体，故入乎太阴也。麻黄甘、为在地之阴也，
阴当下行，何为发汗而上升？内经云，味之薄者，乃阴中之阳，所以发汗而上升，然而升上
亦不离乎阳之体，故入乎太阳也。附子气味俱浓，其性热，乃阳中之阳，故经云，发热。大
黄气味俱浓，其性寒，乃阴中之阴，故经云，泄下。淡竹乃阳中之阴，所以利小便。苦茶乃
阴中之阳，所以清头目。
药有寒热温凉平和之气，辛甘淡苦酸咸之味，升降浮沉之性，宣通补泻之能。内经曰，
补泻在味，随时换气，故升以散之，散其在表拂郁也。甘以缓之，缓其大热大寒也。淡以渗
之，渗其内湿，利小便也。苦以泄之，泄其上升之火也。酸以收之，收其精散之气也。咸以
软之，软其燥结之火也。春气温而宜用凉药，夏气热而宜用寒药，秋气凉而宜用温药，冬气
寒而宜用热药，此特四时之正耳，若病与时违，又不拘此例也。假如夏月忌发散，苟表实极
重之症，虽用麻黄一两何妨，其余可以例推。病在上而宜用升药，病在下而宜用降药，病在
外而宜用浮药，病在内而宜用沉药，故经曰，升降浮沉则顺之，谓顺其升降浮沉药味之性也。
寒
<篇名>病症标本论
内容：治病当知标本。先受病为本，后传流之病为标。如先感轻病而后滋生重病，亦先治轻病
而后治重病，于是邪气乃伏，盖治其本故也。若先治本，虽病有十余症皆去矣，不先治本，
而治其标，邪气益甚，病势益重，不可去矣。若有中满，无问标本，先治中满，谓其急也。
若中满复有闭结，亦无论标本，当先治闭结，后治中满，谓尤急也。除闭结中满之外，皆先
治本，不可不慎也。假如肝受心火之邪，是从前来者为实邪，当泻其子火也。故经曰，本而
标之，先治其本。入肝经药为引，用泻心火药为君，是治实邪之病也。假如肝受肾邪，是从
后来者为虚邪，当补其母水也。故经曰，标而本之，先治其标。入肾经药为引，用补肝药为
君，是治虚邪之病也。
<篇名>取方之法
内容：凡用其味，必用其味之可否。若用其气，必用其气之所宜。识其病之标本，及脏腑寒热
虚实微甚缓急，而用其药之气味，随其症而取方也。主治病者为君，佐君者为臣，应臣者为
使，此随病之所宜，而赞成方以用之。君一臣二，奇之制也。君二臣四，偶之制也。去咽嗌
之病近。近者奇之。去肝肾之病远，远者偶之。汗者不可以奇，下者不可以偶。补上治下制
以缓，缓则气味薄。补下治上制以急，急则气味浓。薄者则频而小服，浓者则暂而多服。
<篇名>论各经补泻及专主泻火药
（足太阴脾经 足阳明胃经） 味甘补苦泻 气温热补寒凉泻
（足少阴肾经 足太阳膀胱） 味苦补咸泻 气寒补热泻
（手少阴心经 手太阳小肠） 味咸补甘泻 气热补寒泻
（手太阴肺经 手阳明大肠） 味酸补辛泻 气凉补温泻
五脏更相平也，一脏不平，以所胜平之。故曰，安谷则昌，绝谷则亡，水去则荣散，谷
清则卫荣，荣散则亡，神无所居。仲景云，水入于经，其血乃成，谷入于胃，脉道乃行。故
血不可不养，卫不可不温，血温卫和，荣卫将行，常有天年。又曰，人之一身，外为阳、内
为阴。背为阳，腹为阴。腑为阳，脏为阴。阳中之阳，心也。阳中之阴，肺也。阴中之阴，
肾也。阴中之阳，肝也。阴中之至阴，脾也。
黄连泻心火，枯芩泻肺火，白芍泻肝火，柴胡黄连泻肝胆火，木通泻小肠火，知母泻肾
火，条芩泻大肠火，黄柏泻膀胱火，滑石泻六经火，栀子泻屈曲火。
<篇名>用药之法
内容：寒者热之，热者寒之。微者逆之，甚者从之。坚者削之，客者除之。劳者温之，结者散
之，留者行之，燥者润之。损者益之，惊者平之，逸者行之，上者下之。逆者正治，从者反
治。
则肝，法春木酸，生之道也，失常则病矣。
风淫于内，治以辛凉，佐以甘辛，以甘缓之，以辛散之。
则心，法夏火苦，长之道也，失常则病矣。
热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以咸甘收之，以苦发之。
则脾，法中央土甘，化之道也，失常则病矣。
湿淫于内，治以酸热，佐以咸寒，以苦燥之，以淡泄之。
则肺，法秋金辛，收之道也，失常则病矣。
燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以辛润之，以苦下之。
则肾，法冬水咸，藏之道也，失常则病矣。
寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以辛发之，以苦坚之。
假如风淫于内，即是肝木失常，火随而炽，治以辛凉，是用辛金克其肝木，凉水沃其炎
火也。余治例此。
<篇名>引经药性
内容：小肠膀胱属太阳， 本羌活是本乡。三焦胆与肝胞络，少阳厥阴柴胡强。太阳阳明并足
胃，葛根白芷升麻当。太阴肺脉中焦起，白芷升麻葱白乡。脾经少与肺部异，升麻兼之白芍
详。少阴心经独活主，肾经独活加桂良。
<篇名>十八反药性
内容：人参芍药与沙参，细辛玄参及紫参，苦参丹参并前药，一见藜芦便杀人。白芨白蔹并半
夏，栝蒌贝母五般真，莫见乌头与乌喙，逢之一反疾如神。大戟芫花并海藻，甘遂以上反甘
草。蜜蜡莫与葱根睹，云母休见石决明。
<篇名>十九畏药性
内容：硫黄元是火之精，朴硝一见便相争。水银莫与砒霜见，野狼毒最怕密陀僧。巴豆性烈最为
上，却与牵牛不顺情。丁香莫与郁金见，牙硝难合京三棱。川乌草乌不顺犀，人参又忌五灵
脂。官桂善能调冷气，石脂相见便跷蹊。
<篇名>孕妇禁忌药性
内容：斑水蛭及虻虫，乌头附子与天雄。野葛水银并巴豆，牛膝薏苡与蜈蚣。三棱代赭芫花
麝，大戟蛇脱黄雌雄。牙硝芒硝牡丹桂，槐花牵牛皂荚同。半夏南星并通草，瞿麦干姜桃仁
通。 砂干漆蟹甲爪，地胆茅根都不中。
<篇名>六陈药性
内容：枳壳陈皮并半夏，茱萸野狼毒及麻黄，六般之药宜陈久，人用方知功效良。陈皮须用隔年
陈，麻黄三载始堪行。大黄必用锦纹者，不过三年力不全。医家不用新荆芥，木贼从来不用
鲜。芫花本是阴中物，不怕如丝烂似绵。
<篇名>五郁主病
掉、摇也。眩、昏乱旋运也。风主动故也。木郁达之，达、谓吐之也。
诸痒疮疡，皆属心火。
微热则痒，热甚则痛。火郁发之，发、谓疏散之也。
诸肿满、皆属脾土。
食饮不消则生湿，湿则生热。土郁夺之，夺、谓下之令无壅滞也。
诸 郁病痿，皆属肺金。
、谓满也。郁、谓奔迫也。痿、谓手足软弱，无力运动也。金郁拆之，拆、谓解表利
小便也。
诸收引，皆属肾水
收、谓敛也。引、谓急也。皆寒之用也。水郁泄之，泄、谓制其冲逆也。
<篇名>风类
内容：诸暴强直，支痛 戾，里急筋缩，皆属于风。厥阴风木，乃肝胆之气也。
暴、卒也。强直、筋劲而不柔和也。支痛、坚固支持，筋挛不柔而痛也。 戾、筋缩也。
谓里急筋缩，乖戾失常而病也。然燥金主于紧敛，短缩筋劲，风木为病，反见燥金之化，由
亢则害承乃制也。况风能胜湿而为燥也。风病势甚，而成筋缩者，燥之甚也。故诸甚者，皆
兼乎燥。
<篇名>热类
内容：诸病喘呕吐酸，暴注下迫，转筋，小便混浊，腹胀如鼓，痈疽疡疹，瘤气结核，吐下霍
乱，瞀郁肿胀，鼻塞鼽衄，血溢血泄，淋闭身热，恶寒战栗，惊惑悲笑，谵语妄答，衄蔑血
污，皆属于热。少阴君火之热，乃真心与小肠之气也。喘、火气也。寒水为阴，主迟缓。热
火为阳，主急数。寒则息迟气微。热则息数气粗，而为喘也。
呕者，胃气热甚则为呕，火气炎上之象也。寒亦主呕，不可执一而论。
吐酸、酸者肝木之味也。由火盛制金，不能平木，则肝木自甚，故为酸也。是以肝热则
口酸。心热则口苦，脾热则口甘，肺热则口辛，肾热则口咸，又或有口淡者、胃热也。
暴注、卒泄也。肠胃热甚，而传化失常，火性疾速，故如是也。
下迫、后重急痛也。火性燥物故也。
转筋、反戾也。热气燥烁于筋，挛螈而痛也。言寒者误，寒虽主于收引，然止为厥逆禁
固，屈伸不便，安得为转筋也。
小便混浊，寒则清洁，热则混浊也。
腹胀如鼓，气为阳，阳为热，气甚，则如是也。
痈、浅而大也。经曰、热胜血则为痈脓也。
疽、深而恶也。疡、有头小疮也。疹、浮小瘾疹也。
瘤气、赤瘤丹 ，热胜气也，火之色也。
结核、火气热甚、则郁结坚硬。如果中核也。不必溃发，但令热气散，则自消矣。
吐下霍乱，三焦为水谷传化之道路，热气甚，则传化失常，而吐泻霍乱，火性燥动故也。
或
大法吐泻颇渴为热，不渴为寒，或热吐泻，始得之亦有不渴者，若不止，则亡津液而后
必渴。寒本不渴，若亡津液过多，则亦燥而渴也。但寒者、脉当沉细而迟，热者、脉当实大
而数。
瞀、昏也。热气甚，则浊乱昏昧也。
郁、怫郁也。结滞壅塞，而气不通畅，所谓热甚则腠理闭密而郁结也。然寒水主于闭藏，
今反属热者，是火热亢极，反兼水化制之故也。
肿胀、热胜于内，则气郁而为肿也。阳气热甚，则腹胀也。火主彰显，升明舒荣，皆肿
胀之象也。
鼻塞、窒塞不通畅也。火主 肿胀，故热客阳明，而鼻中 胀窒塞也。
鼽者、鼻流清涕也。夫五行之理，微则当其本化，甚则兼其鬼贼。经曰，亢则害、承乃
制也。以火炼金，热极而反为水之样也。故肝热甚则出泣，心热甚则出汗，脾热甚则出涎，
肺热甚则出涕，肾热甚则出唾也。
衄者、阳极拂郁于足阳明，火气上蒸于肺，则血妄行，而为鼻衄也。
血溢者、血上出也。血泄者、热客下焦，而大小便血泄也。
淋者、小便涩痛也。热客膀胱，郁结不能渗泄故也。又有遗尿不禁者，经曰、肾主二阴，
水衰而怫郁客其部分，二阴郁结，则痿痹而神无所用，故小便遗失而不能禁止，然则热症明
矣。仲景论少阴病热极，曰，溲便遗失、狂言、目反直视不转睛者，肾先绝也。
闭者、大便涩滞也。谓之风热结者，火甚制金，不能平木，则肝木自旺故也。
身热恶寒者，热在表也。寒则腠理闭密，阳气拂郁而然也。
战、动摇也。栗、寒冷也。皆火之象也。此由火热亢极而战。反兼水化制之，故战栗也。
惊者、心卒动而不宁也。火主于动，心火热甚，故惊也。
惑者、惑乱也。火实、则水衰，失志而惑乱也。
志者、肾水之神。
悲者、肺金所主也。笑者、心火所主也。悲笑而五液俱出者，火热亢极，而反兼水化制
之故也。
谵者、多言也。言为心声，心热则多言也。
妄者、虚妄也。火为阳，故外清明而内浊昧。心热甚、则肾衰，而志不精一，见闻虚妄，
而自为问答，神智失常也。
衄蔑血污者，心火热极，则血有余，热气上甚，则为血溢污浊，而见紫黑之象也。
<篇名>湿类
内容：诸痉强直，积饮痞膈，中满，霍乱吐下，体重 肿，肉如泥，按之不起者，皆属于湿。
太阴湿土。乃脾胃之气也。
诸痉强直者，筋劲而不柔和也。阴痉曰柔，阳痉曰刚。故湿过极，则反兼风制之，然兼
化者虚象，而实非风也。
积饮者、留饮积蓄，而不散也。
痞者、否而不通泰也。土得燥则消散，得湿则不能消，而为病也。
膈者、阻滞也。肠胃隔绝，而传化失其常也。
中满者、土为中州，湿为积饮，痞膈而满也。
霍乱吐下者，湿为留饮痞膈，而传化失常也。
体重者、土湿为病，则体重也。
肿、肉如泥，按之不起者，土过湿则为泥，是以不起也。
<篇名>火类
内容：诸热瞀螈，暴喑冒昧，躁扰狂越，骂詈惊骇。 肿酸疼，气逆冲上，禁栗如丧神守。嚏、
呕、疮疡、喉痹，耳鸣及聋。呕涌溢，食不下。目昧不明，暴注、 螈，暴病暴死，皆属于
火。少阳相火之热，乃心胞络三焦之气也。
瞀、昏也。心火热甚，则神浊昧而瞀昏也。
螈、动也。惕跳动螈，火之体也。惊属心、而脉亦心所主也。
暴喑、卒 也。肺主声，其或火旺水衰，热乘肺金，则喑而无声也。经曰、内夺而厥，
则为喑俳，此肾虚也。俳、废也。
冒昧者、蒙昧而昏暗也。气热神浊，火之体也。
躁扰者、躁动烦热，扰乱而不宁也。热甚于外，则肢体躁扰。热甚于内，则神志躁动。
反复颠狂，懊 烦心，而不得眠也。
狂者、乱而不定也。越者、乖失礼法，而反常也。肾水主志，心火旺、则肾水衰，是以
失志而狂越也。经曰，多喜为颠，多怒为狂。故喜为心志，心热甚，则多喜而为颠。怒为肝
志，火实制金，不能平木，故肝实则多怒而为狂也。
骂詈者、言之恶也。水性善，火性恶，若阳盛阴虚，则是水弱火强，而为骂詈也。
惊骇者、惊愕也。君火主之。
肿者、热胜肉而阳气郁滞故也。此与湿门 肿有别。
酸疼者、由火盛制金，不能平肝木，木旺而为火所化。气逆冲上，火气炎上故也。
禁栗如丧神守者，禁、冷也。栗、战栗也。
嚏者、鼻中因痒而气喷作声也。鼻为肺窍，痒为火化故也。
呕、疮疡者，皆火使然也。此当与热门同看。
喉痹者、不仁也。火闭塞也。火主肿胀，热客上焦，而咽喉溢也。
耳鸣者、耳为肾窍，交会于手太阳少阳、足厥阴少阳之经。若水虚火实，热气上乘其经
络，冲于耳中，鼓其听户，随其气之微甚，而为鸣也。
耳聋者、由水衰火实，热郁于上，而使听户玄府壅塞，神气不得通泄也。呕涌溢、食不
下者，火气炎上，胃膈热甚，传化失常故也。
目昧不明者，热气郁之甚也。
暴注者、卒泻也。
螈者、惕跳动也。火主动、况脉乃心火之所养也。
暴病暴死者，火性急速故也。
<篇名>燥类
内容：诸涩枯涸，干痉皴揭，皆属于燥。阳明燥金，乃肺与大肠之气也。涩者、涩也。如物湿
则滑泽，今遍身内外涩滞，皆属燥金之化，由水液衰少而燥涩，气为壅滞，不得滑泽通利，
而为麻也。然中寒吐泻，亡液而成燥者，亦由于此。
枯涸干痉者，枯、不荣身也。涸、无水液也。干、不滋润也。痉、不柔和也。
皴揭者、皮肤启裂也。干为天而为燥金，坤为地而为湿土，天地相反，燥湿异用，湿土
旺于长夏，则万物滑泽荣茂，燥金旺于秋冬，则万物肃敛，燥涩皴揭之理，皆燥气之化也。
燥金主收敛，不可不知。
<篇名>寒类
内容：诸病上下所出，水液澄澈清冷，症瘕 疝，坚痞腹满急痛，下痢清白，食已不饥，吐利
腥秽，屈伸不便，厥逆禁固，皆属于寒。足太阳寒水，乃肾与膀胱之气也。
上下所出，澄澈清冷者，水谷不化，而吐利清冷，为病寒也。
症者、腹中坚硬，按之应手也。然水体柔顺，今反坚硬如地者，亢则害承乃制也。如病
湿过极则反燥，而筋脉劲急者，反兼金化制之也。病燥过极则烦渴，反兼火化制之也。热病
过极而反出五液，或为战栗恶寒者，反兼水化制之也。
瘕者、腹中虽硬，而忽聚忽散，无有常准。经曰，小肠移热于大肠，两热相搏，则血溢
而为伏瘕也。然则经言瘕病，亦有热者也。或阳气郁结，拂热壅滞，而为坚硬不消者，又非
寒病症瘕也，当以脉症辩之。
疝者、小腹控卵肿急绞痛也。寒主拘缩故也，寒极而土化制之，故肿痛也。经曰，疝
脉急。注云，脉急者、寒之象也。然寒脉当短小而迟，今言急者，何也？岂不曰紧脉主痛，
急为痛甚。然疝之湿热者，何以别之，若脉紧急兼洪数，则又为热痛之类也，不可不知。
坚痞腹满急痛者，寒主拘缩，故急痛也。又有热郁于内，而腹满坚结痛者，又不可例言
为寒
下痢清白者，水寒则清净明白也。
食已不饥者、胃热则消谷善饥，病寒则虽食已、而难腐化也。亦有邪热不杀谷，而腹热
胀满，虽数日不食，亦不饥者，又不可以寒目之。
吐利腥秽者、肠胃寒而传化失常也。故寒胜则火衰金旺，而吐利腥秽也。腥、金之臭也。
屈伸不便，厥逆禁固者，寒则四肢逆冷，而禁止坚固，舒卷失常，不便利也。
<篇名>病机赋
内容：明药脉病机之理，识望闻问切之情。药推寒热温凉平和之气，辛甘淡苦酸咸之味，升降
浮沉之性，宣通补泻之能。脉究浮沉迟数滑涩之形，表里寒热虚实之应。药用君臣佐使，脉
分老幼肥瘦。老人脉濡，小儿脉数。瘦者脉大，肥者脉细。病有内伤外感，风寒暑湿燥火之
机。治用宣通补泻滑涩湿燥重轻之剂。外感异于内伤，外感有余，内伤不足。寒证不同热证，
直中之邪为寒，传经之邪为热。外感宜泻，内伤宜补。寒证可温，热证可清。外感风寒，宜
分经而解散。内伤饮食，可调胃以消熔。胃阳主气，司纳受，阳常有余。脾阴主血，司运化，
阴常不足。胃乃六腑之本，能纳受水谷，方可化气液。脾为五脏之本，能运化气液，方能充
荣卫。胃气弱，则百病生。脾阴足，而诸邪息。调理脾胃，为医中之王道。节戒饮食，乃却
病之良方。病多寒冷郁气，气郁发热。寒为风寒外感，昼夜发热。冷为生冷内伤，午后发热。
或出七情动火，火动生痰。有因行藏动静，以伤暑邪。或者出入雨水，而中湿气。亦有食饮
失调，而生湿热。或有房劳过度，以动相火。制伏相火，要滋养其真阴。祛除湿热，须燥补
其脾胃。外湿宜表散，内湿宜淡渗。阳暑可清热，阴暑可散寒。寻火寻痰，分多分少而治。
究表究里，或汗或下而施。风寒则汗之，谓温散也。生冷则下之，谓渗利也。痰因火动，治
火为先。火因气生，理气为本。治火，轻者可降，重者从其性而升消。理气，微则宜调，甚
则究其源而发散。实火可泻，或泻表而或泻里，指外感也。虚火宜补，或补阴而或补阳，指
内伤也。暴病之谓火，怪病之谓痰。寒热燥湿风，五痰有异。温清燥润散，五治不同。有因
火而生痰，有因痰而生火。或郁久而成病，或病久而成郁。金水木火土，五郁当分。泄拆达
发夺，五治宜审。郁则生火生痰而成病，病则耗气耗血以致虚。病有微甚，治有逆从。微则
逆治，以寒药治热，以热药治寒。甚则从攻，以寒药治热，佐以热药。以热药治寒，佐以寒
药。病有标本，治有缓急，急则治标，缓则治本。法分攻补，虚用补而实用攻。少壮新邪，
专攻是则。老衰久病，兼补为规。久病兼补虚，而兼解郁，陈症或荡涤，而或消溶。积在肠
胃，可下而愈。块居经络，宜消而痊。妇人气滞血瘀，宜开血而行气。男子阳多乎阴，可补
阴以配阳。气病血病，二症宜分。阳虚阴虚，两般勿紊。气病阳虚，昼重夜轻，自子至巳为
阳。血病阴虚，昼轻夜重，自午至亥为阴。阳虚生寒，寒生湿，湿生痰，阳为气，为真火。
阴虚生火，火生燥，燥生风，阴为血，为真水。阳盛阴虚则生火，火逼血而错经妄行。阴盛
阳虚则生寒，寒滞气而周身浮肿。阳虚畏外寒，阳气虚不能卫外，故畏外寒。阴虚生内热，
阴气虚不能配血，故生内热。补阳补气，用甘温之品。滋阴滋血，用苦寒之流。调气贵用辛
凉，气属阳，无形者也。气郁则发热，宜用辛凉之药以散之。和血必须辛热，血属阴，有形
者也，血积则作痛，宜用辛热之药以开之。气阳为血阴之引导，血阴乃气阳之依归。阳虚补
阳，阴虚滋阴，气病调气，血病和血。阴阳两虚，惟补其阳，阳生而阴自长。气血俱病，只
调其气，气行而血自随。小儿纯阳而无阴，老者多气而少血。肥人气虚有痰，宜豁痰而补气。
瘦者血虚有火，可泻火以滋阴。膏粱无厌发痈疽，燥热所使。淡薄不堪生肿胀，寒湿而然。
北地耸高，宜清热而润燥。南方卑下，可散湿以温寒。奇偶复大小缓急，七方须知。国中末
三治要察，初则发攻，中则调和，末则收补。寒因热用，热因寒用，通因通用，塞因塞用。
通因通用者，通其积滞，而下焦自然开密也。塞因塞用者，塞其下流，而上焦自然开豁也。
风能胜湿，湿能润燥，辛能散结，甘能缓中，淡能利窍，苦能泄逆，酸以收耗，咸以软坚。
升降浮沉则顺之，寒热温凉宜逆也。病有浅深，治有难易。初感风寒，乍伤饮食，一药可愈。
旧存 癖，久患虚劳，万方难疗。临病若能三思，用药终无一失。略举众疾之端，俾为后学
之式。
<篇名>脉病机要
内容：医有王佐，法有反正。难辩必辩，难明必明，其明以理，其辩以因。治从其先，机握其
神。迟硬两见，附子兼行姜桂。实数双形，大黄必佐连芩。调胃承气，治痢下之迟滑。鹿茸
官桂，救浮数之无根。气虚血衰，别软弱之相似。有汗无汗，辩疾紧之雷同。紧似疾而硬，
其象曰寒。疾似紧而软，其象曰风。血衰、软大如绵。气虚、微弱似空。术附敛浮数无力之
劳倦，知柏救沉数有力之劳蒸。里和表病，汗之则愈。表和里病，下之则痊。沉实不愈，可
以再下。浮紧不差，可以再汗。寸紧虽闭勿下，尺迟虽热勿汗。浮沉迟而且濡，表里寒湿之
生料。上下滑而且数，内外热燥之通圣。阴盛于内者格阳，阳盛于内者格阴。厥而怔忡者水，
怔忡而厥者虚。阳明狂言，有不数之脉。少阴下利，有当通之机。便难便易，喘而不卧者燥
屎。腹痛腹胀，小便反易者血禁。欲吐不吐必泻，欲泻不泻必疼。妇人气滞，先开其血。男
子多阳，急配其阴。老人以扶阳为主，小儿以启脾为圣。难生脐筑之愁痛，不治温热之脉沉。
奇哉
**运气诀要**

百病的根源，首先在于“运气”（即自然界气候变化的规律）。必须明白经络的走向，通晓医理的真谛。脉象浮沉迟数，可以分辨寒热性质；遵循脏腑间子母关系的先后次序，治疗法则自然奇特而有效。

百病生于气机，生死取决于运化之机。“六气”（风、寒、暑、湿、燥、火）是病的根本，“五运”（木、火、土、金、水五行之气的运行）是病的标象。经脉用来认知脏腑的功能，络脉用来沟通经脉的气血。

通晓经脉，治疗法则就不会混乱；通晓络脉，用药就能恰到好处。所谓“子母”，指的是本脏及其相生关系的前后环节。所谓“后先”，是指在治疗时要先顾护标证，后顾护本证。

例如：甲运（土运）克制肾脏，肾虚的人因而生病，忽然脾脏自己发病了，这是因为肾之子（脾）来复仇（此处指五行相克的反向制约或子母报复机制），如果肝木不能出来调节恢复平衡，肾就会死亡。戊运（火运）克制肺脏，肺虚的人因而生病，忽然心脏自己发病了，这是肺之子（心）来复仇，如果肾水不能出来调节恢复平衡，肺就会死亡。壬运（木运）克制脾脏，脾虚的人因而生病，忽然肝脏自己发病了，这是脾之子（肺，注：此处原文逻辑似有特指或传抄差异，通常脾之子为肺，但前文子母关系需结合上下文理解，此处依原文直译：脾虚及肝，肝为肾子或脾之母等关系，原文意指子脏介入）来复仇，如果肺金不能出来调节恢复平衡，脾就会死亡。这三种脏器的病变，如果是新近受伤则病重，如果是原本受伤则病轻，如果出现“寡复”（即缺乏制约因素的报复性反应），病情危重会致死，这种死法不需要等到天干地支相会合的时候。

庚运（金运）克制肝脏，肝虚的人因而生病，忽然肺脏自己发病了，这是肝之子（心）来复仇，如果心火不能出来调节恢复平衡，肝就会死亡。丙运（水运）克制心脏，心虚的人因而生病，忽然肾脏自己发病了，这是心之子（脾）来复仇，如果脾土不能出来调节恢复平衡，心就会死亡。这两种脏器的病变，如果是新近受伤则病轻，如果是原本受伤则病重，如果出现“寡复”，病情危重会致死，这种死法必须等到天干地支相会合的时候才会发生。

凡是合于上述死法却有不死的，为什么呢？是因为子母之间的救助力量较多，或者通过康复机制治疗了报复性的病邪而痊愈。

还有这样的病例：得了肾病却与甲运无关，得了肺病却与戊运无关，得了脾病却与壬运无关，得了肝病却与庚运无关，得了心病却与丙运无关；得了肾病却不是发生在长夏季节，得了肝病却不是发生在秋冬季节，得了脾病却不是发生在春木当令之时，得了肺病却不是发生在夏火当令之时，得了心病却不是发生在冬水当令之时。这些病症不关乎运气，而是病在中焦内部。或者病不在中焦，应当查考之前的运气和气候，如果又不相关，这只是一时的偶然疾病。这种病虽然严重但不会致死，为什么呢？因为病机轻浅的缘故。

**论升麻柴胡**

天地的四季时令，春夏之气温暖而上升浮越，所以万物生长发育；秋冬之气寒冷而下降沉降，所以万物萧瑟肃杀。人效法天地，常常希望胃气温和而升浮，以执行春夏生长发育的政令；不希望胃气寒凉而沉降，以执行秋冬萧杀的政令。

大概升麻能让清气从右侧上升到达头部，柴胡能让清气从左侧上升到达头部。医经说：“清气在下，就会发生完谷不化的泄泻；浊气在上，就会发生胸腹胀满。”所以清气一经上升，浊气就会随之下降，也就不会出现上述病症了。

**论升麻柴胡槟榔木香四味同用功效**

病在上膈（上焦），治法应当用木香、槟榔来降气；病在下膈（下焦），治法应当用升麻、柴胡来提气，这是常规的道理。然而，如果有泄泻、脱肛、里急后重，疼痛难以忍受的症状，这是气机下陷所致，治法应当举提气机，用升麻、柴胡，配合木香，再用槟榔来攻逐积滞。

有人问：这四种药同在一个方剂里，岂不是升降混乱，怎么能达到治病求一的功效呢？

回答说：上天生成的药物能治疗疾病，各有其特长。比如张仲景创立的大柴胡汤，用柴胡和大黄同用，来治疗伤寒表里症状俱见的情况。柴胡升散解除外邪，大黄降泄清除内实，使病人热退气和而痊愈。所以使用升麻、柴胡，自然能升发清气而上行；槟榔、木香，自然能驱逐浊气而下降。这样能使脱肛提升、里急后重消除，自然可以在同一方剂中成功治疗。这有什么可怀疑的呢？

**论十全大补汤当用不当用之要诀**

虚损类的疾病，世间医生惯例用十全大补汤来补益，这个方子确实是治疗虚损的关键方剂。方中用人参、茯苓、白术、甘草来补益气虚，用当归、川芎、地黄、白芍、肉桂来补血不足。这个方子是为真正的气血两虚而设的。如果血虚但气尚实，或者气虚但血尚充足，又不可一律施治。

大概药物的性质各有其功效和毒性，对症用药，借其功效以求安稳；不对症用药，徒然招致毒性来加重病情。

比如心脾二经虚弱，应当用茯苓来补益。若虚而无汗、小便短少的，服用茯苓有功；若虚而小便频数的，服用茯苓会使人失明；若虚而多汗的，久服会损伤元气，折损寿命。这是因为茯苓味甘淡而利窍的缘故。

比如肺气虚弱以及没有阳气的虚证，应当用人参、黄芪来补益。但是肥胖白人以及气虚而多汗的人，服用有功。若是面色苍黑的人以及肾气虚但尚未极度虚弱的人，服用必会导致胸闷不适，这是因为其性滞涩而闭气的缘故。

甘草能健脾补中，是泻火除燥的良药，但是呕吐以及中焦胀满并嗜酒的人，服用甘草多会使膈间气机收敛不行，导致呕吐胀满加重，这是因其气味甘缓的缘故。

川芎能补血行血，是清利头目的圣药，但是骨蒸潮热、多汗以及气弱的人服用，则真气走散，阴虚更加严重，这是因其气味辛散的缘故。

生地黄能生血脉，但是胃气弱的人服用，防碍胃气导致食欲不振。熟地黄能补血养血，但是痰火盛的人服用，恐怕黏腻膈间导致气机不行。

人参是润肺健脾的药，元气虚损者不可缺。若是久咳劳喘、咯血、郁火在肺的人服用，必定加重咳嗽、气喘不安，这是因其气味甘温而滞气的缘故。

白芍是凉血益血的剂型，血虚腹痛者不可缺。但若身形瘦弱、气虚、禀赋素来虚寒的人服用，反而伤害阳气生发之机，这是因其气味酸寒的缘故。开方的人应当谨慎。

**人参**

气温，味甘，气味都轻，属于阳。也有微阴的性质，所以能温中兼微寒，味甘兼微苦，入手太阴肺经，能泻心火。还须配伍茯神、佐以枣仁效果才好。

人参治脾肺，壮元阳，补益而缓和，气短、气促、气少的人都可以用，还能泻除脾、肺、胃中的火邪。气不足而亡血的人，须用人参补益。里虚而腹痛的人，也用人参补益。而且人参能通经活血，是气分中的血药。在生脉散中使用它，正是因为在经脉通畅、血液活泼之后，脉气才能生出。古人将其用在解散药和发表药中，是取其能通经走表的作用。

又有人说，肺寒才可服用人参，为什么呢？大概肺只有寒，脉象才会濡滞而运行迟缓，假借人参的力量通经活血，元气就能生发了。

肺热又伤肺，是怎么回事呢？大概肺只有热，气血就会激荡运行加快，再加疏通迅疾的作用，就会助长激荡速度，导致肺气耗散。

与人参配伍蜜炙黄芪同用，能帮助补益体表。与土炒白术同用，能帮助补益中焦。用升麻做引经药，并佐以柴胡，就能引导人参上升以补上焦。用熟地做引经药，并佐以白茯苓，就能引导人参补益脾胃及肾中的虚寒。多用麦冬，能大止口渴、滋生津液。加入山楂，能极好地去除滞气、消化积食。手经有疾，用桂枝做引经药。足经有疾，用附子做引经药。

人参的功效真大啊！它是补中益气的要药，是调和中气、温养元气的圣德之品。气药用它来补气固然可以，血药用它也能补血，为什么呢？大概血依附气而行，气行则血行，这是其中的道理。假如不加人参作为引导，血就会停滞，虽然有各种补血药，又有什么用处呢？

况且血属阴，气属阳，独阴不能成形，必须借阳气的一吹嘘，阴才依赖它而成就，这是阳昌阴和的妙用，希望学医的人自行领悟吧。医经说：“一阴一阳叫做道。”这话真深刻啊！

痘疹家治疗灰白虚寒的病症，酌情宜重用；若是红紫实热的病症，那是肺热痰盛，不可轻率使用。人参反藜芦，畏灵脂。

**黄芪**

气薄，味甘，性温，无毒，主升，属阳。它的作用有四条：温煦分肉而充实腠理，益补元气而补益三焦；内托阴疽疮疡，外固表虚盗汗。比如痈疽已经溃破的多用黄芪，是从内部托毒外出。又能生肌收口，是因为它能补益体表的缘故。

大体上表邪旺盛的人不可用黄芪，用了反而助长邪气。就阴气虚弱的人来说，也宜少用，若用它来升发元气到体表，内部反而会更虚耗。另外，表虚有邪气，发汗不出的人，服用黄芪后会自然出汗。

此药大益胃气，能解肌热，所以人参、黄芪、甘草这三味药，是退虚热的圣药。它入少阳经、太阴经、少阴肾命门。蜜炙后使用，能大止汗；生用又能发汗。人参不用黄芪就不能补益，所以黄芪是补中益气的要药。用在痘疹治疗中，与前文人参加黄芪同理，但实热的病症，比用参更需谨慎。黄芪恶鳖甲。

**白术**

气温，味甘苦而甘温，味浓气薄，无毒，可升可降，属阴中之阳。入手太阳、少阴经，兼入足阳明、太阳、少阴、厥阴经。除湿益燥，和中益气，利腰脐间的瘀血，除胃中邪热。有利水道、除湿的功效，有强健脾胃、增进食欲的效果。

佐以黄芩有安胎的能力，以枳实为主药有消除痞块的美妙作用。与二陈汤同用，则化痰除湿，消食健胃。与白芍、当归、枳实、生地之类同用，则补脾而清脾家的湿热。与干姜同用，去脾家的寒湿。

若见到水泡状的痘疹，须用麻黄根汁浸透后炒用，取其通达表里以利水道的缘故。

**甘草**

气平，味甘，属阳。入足厥阴、太阴二经。生用则性寒，炙后则性温。生用能泻火，炙用能温中。能补益上中下三焦的元气，调和诸药、解除急症。热药用它则减缓其热性，寒药用它则减缓其寒性。补阳不足时可用，但中满者禁用。

甘草梢生用，能去茎中的疼痛。胸中积热，非甘草梢不能清除。甘草节治肿毒，大有奇功。养血补胃，是身体壮实的良方。除邪热，利咽痛，理中气。坚固筋骨，生长肌肉。通经脉，利血气。止咳嗽，润肺道。

另外，炙甘草能散表寒，所以附子理中丸用它，是恐药力僭越上行；调胃承气汤用它，是恐药力泻下过速。这两味药用它，不是调和，而是缓势。小柴胡汤中有柴胡、黄芩的寒，有参、夏的温，其中用甘草，是为了调和之意。中焦不胀满，用甘味药是为了补益；中焦胀满，用甘味药是为了泻实（通过缓急）。这就是升降浮沉的妙用。医经说：“用甘味补之，用甘味泻之，用甘味缓之。”说的就是这道理。

痘家用甘草解毒，以和中健脾。若头面部毒盛者，在解毒汤中多用甘草，是取它缓和诸药药性，使药力上攻头面的缘故。甘草反甘遂、大戟、芫花、海藻。
<篇名>桂皮
内容：味辛，性热，有毒。气味都比较淡，主升浮，属于阴中之阳。大致分为四等：位于树皮最下层、气味最浓的称为肉桂；去掉粗皮，保留贴近木质部分、气味最浓郁精粹的称为桂心。在补阴药中加入两三分的桂心，就能疏通地黄的气机阻滞从而补肾，这是因为它味辛入肺，能生水以补肾，性温能行血，能疏通凝滞，既然能通血脉凝滞，补肾的功效自然就不必说了。处于中间层次、浓度次之的称为官桂，主要治疗中焦有寒。在树皮上层、气味较薄的，走肩臂并疏通肢节的凝滞，是治疗肩臂疾病的引经药，多用此药。在最嫩枝上、气味最薄的称为桂枝，伤寒伤风且有汗的情况下适宜使用，用来解除轻微的表证，并非为了固表。只有有汗的症状，才是表虚邪微，所以用这种气味淡薄、辛甘的药剂，轻轻发散，汗自然停止，哪里会有辛甘的药剂能固表呢？痘科医家在活血药中加入少量的薄桂（桂枝）一两分，血液运行通畅，痘疹自然发出顺畅。又能治疗冷气引起的腹痛。若是体质热血妄行的人，务必禁忌。畏石脂，孕妇戒用。

<篇名>干姜
内容：气热，味大辛，气味都很浓厚，可升可降，属阳。能发散肺气，与五味子同用，能治疗咳嗽。与滋阴药同用，能治疗血虚发热。加入治肺的药中，能利肺气。加入治肾的药中，能燥下焦之湿。能引导气药进入气分，引导血药进入血分。主治沉寒痼冷、肾中无阳、脉气欲绝的情况，以黑附子为使药。又说，发散寒邪不可多用，多用会耗散元气，这是因为“壮火食气”的道理。看到火候（指药物经过炮制或加热），性变缓和而停留于中焦，所以能治疗里寒。所以丹溪说，生用加入发散药中，能利肺气而治咳嗽；熟用（炒黑）加入补中药中，能和脾家虚寒。既然叫理中，又叫泄脾，为什么呢？这个“泄”字，不是泄脾的正气，是泄脾中寒湿的邪气，所以用辛热的药剂来燥湿，这叫做泄。痘家出现灰白色的症状时用此药，若是实热红紫的症状，务必禁忌。孕妇勿用。

<篇名>生姜
内容：味辛，性温，无毒，气味浓厚，主升，属阳。能制约半夏的毒性，有解毒的功效。配合大枣，有滋补肠胃的益处。能温经散表邪之风，益气治疗翻胃之疾。古人说它能“通神明、去秽恶”，为什么呢？因为它本就属于肺心系统的药物，心得到它所胜（水克火，此处指脏腑生克平衡的关系）的气，气就能通畅宣畅，所以能通神明。神明通达，就是心气胜，全身的气都为我所用，也就胜过了邪气。全身之气胜，邪气就不能容留，所以能去秽恶。再加上它辛甘发散，能散发在表、在上的邪气，所以生姜能治疗咳嗽痰涎，止呕吐，开胃口，主治伤寒伤风、头疼发热、鼻塞咳逆等症状。又说，想要热性就去皮，去皮则守中而热性存留；想要凉性就留皮，留皮则行表而热性发散，这并不是皮本身的性味本冷。

<篇名>附子
内容：味辛，性热，有大毒，气味浓厚，主浮，属于阳中之阴。它的性质浮而不沉，作用走而不守。能除去六腑的沉寒，补益三阴的厥逆。张仲景的八味丸用它作为少阴经的向导，正是取它健悍走下的性质，来行地黄之滞，人们把它当作补药，就错了。在血药中使用，能通行经脉从而补血。在气药中使用，能通行经脉从而补气。如果不是大虚寒的病症，不可轻率使用。孕妇勿用。

<篇名>细辛
内容：气温，味辛，气浓味薄，无毒，浮而上升，属于阳中之阴。能止各种阳经的头疼，治疗风痹痛，开通胸中的滞塞，益肝胆明目，利九窍，治疗眼泪多、齿痛，凡是头面部的各种风病，都不可缺少的药物。李东垣用它治疗邪在里之表证，《本草》主治咳逆、百节拘挛，最能温中下气破痰，大概是因为味本辛的缘故。我曾有用它来利水道，为什么呢？不知道诸辛味入肺，肺气依赖辛味来通畅，那么渗湿的下行功能得令，所以能利水道。大体上不可重用，恐怕造成气闭的祸患。痘家（原文此处断句未完）

<篇名>丁香
内容：气温，味辛，纯阳无毒，入手太阴肺经、足阳明胃经、足少阴肾经。温脾胃，止霍乱。消除癖积，治疗气胀翻胃。治疗腹内冷痛，壮阳暖腰。去除胃寒，定呕酸，解酒毒。与五味子同用，也能治疗奔豚之气。能泄肺，能补胃，大能疗肾，极能止泄。痘家内热者禁忌。畏郁金。

<篇名>木香
内容：气热，味辛苦，气味浓厚，主降。苦入心，辛入肺，所以入心而调诸气。胸腹中的壅滞及冷气，以及经络中的气滞痰结，都应当使用它。《补遗》认为它是行肝气的药，为什么呢？因为心是一身的主人，一身的气血都听命于心。心有所主，就能统帅气，肺气调顺，肝家的动火自然潜伏。只有人发怒气时，肝气拂逆，反而忤逆其气。况且心能放纵肝的情感而不能制约，肝气于是旺盛，有的表现为拂郁，有的表现为攻冲。在这里得到木香的苦辛温散入心，因为苦辛温散入心，心气疏畅，气也就随之疏畅了，气畅则肝气的拂逆情况就没有了。实际上是心在行肝气，而不是肝气自行，这点又不可不知道。另外，煨用能入大肠，多用能泄肺气。李东垣用黄连来制约它，大概是怕气行过于通畅，有走泄的祸患。降气定痛的功效，算是最上等的。痘家（原文此处断句未完）

<篇名>当归
内容：气温，味辛甘，气味轻清，可升可降，属阳。多用，对血分病人大有益处，各种血证都用它，只是它流通而无定性，因为它的味道带辛甘而气机畅达，随着引导的药物而到达各处。入手少阴心经，因为心主血。入足太阴脾经，因为脾裹血。入足厥阴肝经，因为肝藏血。与白术、白芍、生地同用，能滋阴补肾。与川芎同用，能上行头角，治疗血虚头疼。再加入白芍、木香少许，能生肝血以养心血。同诸血药加入薏苡仁、牛膝，能下行足膝，治疗血不荣筋。同诸血药加入人参、川乌、乌药、薏苡仁之类，能荣养一身之表，治疗一身筋寒湿毒。配合黄芪、人参，都能补血。配合牵牛子、大黄，都能破血。跟随桂枝、附子则性热，跟随芒硝、大黄则性寒。加入和血药则血和，加入敛血药则血敛。加入凉血药则血凉，加入行血药则血行，加入败血药则血败，加入生血药则血生，各有所归属，所以叫“当归”。痘家大便闭结，是因为热毒煎熬真阴，导致大肠经血少，所以在玄明粉中重加当归，血生而大肠自然润泽了。有人说，痘疮临近收靥时使用它，恐怕行血导致疼痛，这又是不通的言论。肠胃既干燥，血药都能润里，还有什么药去外行痘疮呢？《内经》说：“有故无殒，亦无殒也”，大概说的就是这个意思。大便泄泻者勿用。

<篇名>芍药
内容：气微寒，味酸苦，气薄味浓，有小毒，可升可降，属阴。入手足太阴经。生用则降，酒浸可升。它有赤白之分：赤芍泻热，白芍补虚。赤芍能泻肝家火，所以急性红眼病，外洗内服都用赤芍。白芍配合炙甘草，能治疗腹痛，但夏季少加黄芩，如恶寒者，加肉桂一钱、白芍三钱、炙甘草钱半，这是张仲景的神方。与白术同用，能补脾。与川芎同用，能泻肝。与人参、白术同用，能补益元气。又有痢疾腹痛者适宜用之，这是因为肠胃湿热，所以用这种收敛的药剂，使脾胃得正，邪毒不能作祸。腹中有寒而疼痛，应当煨用。妇人产后及血虚之人，必须酒炒。古人四物汤用此药的寒酸，来收敛当归的辛散。痘家血热及血不归经者，用这种酸寒的药剂，收敛血使其归根，非常奇妙，但血寒痘不发者勿用。反藜芦。

<篇名>熟地黄
内容：气寒，味甘苦，无毒，气薄味浓，主沉，属于阴中之阳。因为它性寒腻滞，所以用醇酒洗过，或用姜汁炒过，或者同附子一起用，不仅能行滞，还能引导药力进入肾脏，下元血虚的人，必须使用它。又能填骨髓、长肌肉。尺脉微者，桂附相宜。尺脉旺者，宜用黄柏、知母，能滋阴降火补肾。善于使须发变黑。配合鹿角胶极能补血。但这种药质腻碍膈，不宜单独使用。若接触铁器，令人消肾。忌莱菔子，恐怕耗散诸血。痘家在匀气药中使用，大便泄泻则禁忌。

<篇名>生地黄
内容：气寒，味甘苦，无毒，气薄味浓，主沉，属于阴中之阳。性质虽然大寒，但比熟地稍加宣通而不腻膈，所以能凉心火之血热，泻脾土之湿热，止鼻衄热，除五心烦热。那些因虚而生热的，不可多用，因为性质大寒的缘故。只有劳倦伤脾热者应当使用，因为脾经大络的血受损。女人崩中血不止，产后血上攻心，胎动下血，老人津液枯绝，大肠燥结不润者，都应当使用它。又在补脾药中加入二三分，以固护脾气，使脾家永远不受邪气侵害，但不可多用，因为大寒恐怕伤害脾气。或者用姜汁炒，或者用醇酒洗，或者用砂仁酒浸，都是制约其寒性，避免腻滞。忌铁器。痘家血热的症状，宜用之以凉血解毒，大便滑泄者禁用。
**【川芎】**
性温，味辛，无毒。其气浓而味薄，性质主升，属阳。作为血分药使用时，它能帮助血液运行流畅，但它的缺点在于过于走散，所以不能长期或大量服用，只要病情好转就应该停药，如果过量服用，会导致人突然死亡。
川芎能治疗头痛，正是因为它能力有余，能够发散不足，并引导清血下行。古人称它为“血中之气药”，是因为它既能辛散行气，又能引导血液上行。
在痈疽（化脓性感染）药物中常用它，是因为它能入心经并有消散作用。盖因心主率血而行，川芎入心经，就能助心推动血液运行。气血运行通畅，心火便能消散，邪气无法停留，痈疽也就随之消散了。
李东垣说川芎能下行血海，这是不对的。为什么呢？因为血液以宁静为贵，不以疏动为贵。川芎味辛性温，只能辛散，而不能下行固守，怎么能通过下行来滋养新血呢？在四物汤中使用川芎，只是利用其辛温之性来运行熟地黄导致的滞涩罢了。
痘疮患者如果血行不畅，可用杏仁汁炮制川芎，加入少量，以运行肌表之血。为什么这样做？因为川芎的辛味只能行血，单用恐怕会导致体内燥热。

**【鹿角胶】**
性温，味苦咸，气薄味浓。它能生精益血，固秘精髓，止血崩，消除腰脊疼痛，是治疗虚羸劳绝（极度虚弱）的良药，也是血病患者的圣药。
与川芎同用，能上补头角及面部的血；与白芍、当归同用，能中补脾胃之血，使脾胃长久不受邪气侵犯；与熟地黄同用，能下补肾家之阴；与条芩、槐角同用，能补益大肠之血并使其清凉。随着药物配伍不同，它能在各处发挥相应的补益作用。
我曾经治疗一位患有肠风下血（便血）兼血痢的病人，用多种药物无效，便单用鹿角胶治疗，服用一斤后痊愈。有人问其中的缘故，我说：大肠虽然说是多血之腑，但也多气。这个人患血病几个月，血愈亏虚，气愈有余，邪火灼烧真阴，此时再用草根树皮之类寒凉药，怎么能治疗呢？所以用鹿角胶为主药，人乳为辅药，大剂量佐以凉血药，使血能生以配气，气就不能逼迫血液妄行，所以病症得以停止。
处方：鹿角胶一斤，赤色何首乌六两（分三种方法炮制：一种用旱莲草汁浸，一种用冬青子汁浸，一种用桑椹汁浸），当归六两（炮制方法同何首乌），白芍三两，川芎一两，自己的头发（做成漆状）一两，胎发（做成漆状）一两，晒干的熟地黄五两，茯神四两（用人乳浸泡加倍效果更佳），馄饨皮一张。以上都研成细末，用炼蜜调和鹿角胶制成丸药。
长期服用可免于各种疾病，极能乌黑须发，美容颜色，强壮精神，填补骨髓，固摄肾元。如果在方中加入用乳制的家白菊，又能明目清心。这是“天一生水”（补肾滋阴）的重要药物。痘疮出现热症时，用在凉血解毒药中，立即见效。因为热毒旺盛时，会灼烧真阴；真阴既受损，热毒就会更加炽盛。世上的医生，往往只用解毒汤单服，这只是挽救一时的危急，不知道真阴不到，热邪虽然退去，立刻又会复发。我曾在这种凉血解毒药中加入此剂以养阴，养阴其实就是为了退阳，领悟的人能得到真谛。另外，脾虚泄泻的人服用也奇妙。
服药后不可吃鹿肉，鹿肉禁忌与野鸡肉同食。

**【阿胶】**
性微温，味甘平，无毒，性质主降，属阳。能保护肺气，滋养肝血，补益虚弱羸瘦，所以能止血安胎，止咳嗽，止痢疾，治痰喘，治痿证，都有疗效。
只有久咳、久痢、久痰以及虚劳失血的患者适合使用。如果是初发病、邪气盛的，不可立即使用，恐怕会强行闭塞邪气，导致生出其他病症。
如果肺家必须要用，须与桑白皮同用，以制约其收敛之性，立见成效。为什么呢？阿胶是收敛肺气的药，桑白皮是泻肺气的药，用桑白皮制约阿胶，只取阿胶的补益功能，而免除阿胶的收敛副作用罢了。
如果是痢疾患者要用，就多加枳壳、槟榔，没有不可以的，这又是通变治疗的妙用。

**【犀角】**
性寒，味苦酸咸，无毒，性质主升，属阳。本草中说它主治解除心热，停止心烦意乱，安神，镇惊，这是什么道理呢？因为寒能制热，苦能泄火，寒苦入心，则心热解，烦乱止。热解烦止，再加上酸味以收敛神气，则心神安定。
说它能“清音”，是因为火热上行逼迫肺金，所以声音嘶哑。如今火热已去，加上咸味能滋补肾水，肾水足以胜火，眼睛因此明亮，声音因此清晰，就是这个道理。
大抵伤寒瘟疫、风肿疮疡等各种病症，都是火热引起的。如今火热去除，邪气就不能夺正，寒疫因此得以消除，肿疡因此得以消散。
易老说：上焦蓄血，用犀角地黄汤主治；中焦蓄血，用桃仁承气汤主治；下焦蓄血，用抵当汤主治。这三种治法应当知晓，不可疏忽。
痘疮出现热症，逼迫血液妄行，以及出现心烦闷乱、小便赤涩、痘色红紫的，宜用犀角来清热；如果是虚寒症则不要使用。
犀角畏川乌、草乌。

**【麦冬】**
性微寒，味甘平，无毒，性质主降，属阳中微阴。阳分药主要作用于肺，微阴能清除肺中的伏火。火去则肺金得以生养，金生则烦渴止，心亦清凉，心清则神气也能保安。
只要肺金得令，则金能生水，又能强阴益精；心清神安，则气血和畅，又能治疗血液妄行。
说它能解烦渴、补虚劳，正是因为它润肺清心。心清肺润，则心能统气运行，郁结的病患即可消除。
说它能“复脉”，为什么呢？因为心主脉，而百脉都朝宗于肺。如果肺润心清，则脉也调和，气血无所阻碍，必定听命于脉道的通畅。它能引导生地黄的药力到达其所生的部位。
痘家使用麦冬，用来止烦渴。凡是病症中有大便滑泄的忌用。

**【天冬】**
性寒，味苦甘，气薄味浓，性质主升，属阴，无毒。是入手太阴肺经和足少阴肾经的药物。治疗风淫湿痹，补益虚损劳伤。且能强骨髓，润五脏，悦颜色，养肌肤。解渴除烦，消痰止嗽，保肺气不被热扰，通肾气能除热淋。止血溢妄行，润肠通便治疗燥结。
与人参同煎服，是治疗虚喘促的神方。与姜蜜熬膏，能破除顽痰和癖积。与百合配合使用，能除肺痿。与黄芩同用，能除肺痈。未溃破的用藕叶、枳壳为辅助，已溃破的用贝母、白芷为辅佐。
大要而言：苦能泄滞血，甘能助元气，寒能去肺热，这三者是天冬的功效。虚热者可用，虚寒者禁忌，为什么呢？因为苦味的药物，只能泄而不能收。
我曾经用天冬四两、生地六两，用纯酒煮汁熬成胶，加入炼蜜四两，滚开水调服，大补阴虚。加入柿霜四两，大能止嗽。加入枸杞四两，治肾虚咳嗽神效。加入阿胶一两……（原文未完）

**【升麻】**
性平，味苦甘，气味都薄，无毒，性质主升，属阴中之阳。治疗肺痿吐脓血，古人用犀角地黄汤时，常用它来代替犀角，只是用来引导地黄等药同入阳明经罢了。
与葱白同用，能引导它疏散手阳明经的风邪；与石膏同用，能引导它止住足阳明经的头痛。
补中益气汤用它，是提升元气从右路而上；升麻葛根汤用它，是驱除邪热从体表而散。
正因为它能解除脾胃肌肉间的热，所以能疏散手足阳明经的邪气。各种方书认为元气不足者用它来“阴中升阳”，这是错误的。阳气下陷者，可以升提；如果是元气不足者，升提则下部更虚，元气会更加不足。
用盐水浸炒，则能提升肾气；用甘草汁炮制，则能提升脾胃之气。如果痰多气壅、气逆有汗的，不要用。

**【柴胡】**
性平，味微苦，气味都薄，无毒，性质主升，属阴中之阳。主治左右胁下刺痛，日晡潮热（下午发热），往来寒热。在这里，它能祛除手足少阳经的寒热。
大抵中病即止，不可过用，因为其气味俱薄，发散作用强的缘故。
治疗劳损的方剂中使用它，是因为它能提引清气从左路旋转，以祛除邪热。又能治疗偏头痛、胸胁痛，疗肌解表，疏邪清热。
作为君药配合黄芩，在伤寒门中实为要剂；配合常山，治温疟症确实是主方。
与白芍同用，能抑制肝气并散火；与黄连同用，能凉心解热。经脉不调，加入四物汤、秦艽、续断、牡丹皮治疗，效果最好。产后血积，用四物汤加三棱、莪术、马鞭草破血，极其有效。逍遥散中使用它，能散郁气而内畅；补中汤中使用它，能提元气而左旋。

**【葛根】**
性平，味甘，气味都薄，无毒，性质主升，属阳中之阴。能发散伤寒的表邪，止胃虚引起的消渴。解除醉酒引起的严重毒素，治疗往来的温疟。能止头痛，善于疏解疮疹。
入柴胡方中治疗肌表，功效第一；同升麻配合通达毛窍，效验实在无双。
葛根汁性寒凉，专理流行时疫，且止热毒引起的吐衄；葛根粉性甘冷，善于解除酒后烦热，更通利二便燥结。
葛根花能醒酒防醉，葛根壳能治痢实肠，诚然是阳明经的圣药。
痘疮不起发的，我用葛根后立时起发，为什么呢？是因为肌肉坚实，腠理致密，气血不得通畅，所以痘出不快。如今得到葛根的治疗，一方面解肌，一方面疏通，肌肉通畅，腠理张开，痘疮立即起发。
孕妇忌用。

**【杏仁】**
性温，味甘苦，气薄味浓，可升可降，属阴中之阳。有小毒。是入手太阴肺经的药物。解肌毒，散结滞。
入麻黄方中，能利胸中气逆而致的喘促；同乌梅同用，能润大肠气闭而致的便难。
单仁开腠理很捷验，双仁治疗狗咬伤极有效。
我曾经用杏仁三钱，马兜铃三钱，蝉蜕二钱，白矾五钱，白砒五分，研磨极细，用红枣肉做丸，如梧桐子大，食后用冷水送下，男服七丸女服六丸，治疗哮喘神效。
大抵中病即止，不可多服，过量会损伤筋骨。
泄痢者忌用。
禁忌食用粟米，畏犬肉。
**麻黄**

药性温热，味苦、甘，气味都比较淡薄，无毒。药势主升，属阳。它是入手太阴肺经的药，同时也入足太阳膀胱经，并走手少阴心经和手阳明大肠经。去掉根和节可以发汗，保留根和节可以敛汗。只有表证确实有寒邪的人适宜使用。如果体表没有真正的寒邪，或者寒邪在体内，或者体表虚弱的人，或者阴虚发热的人，或者伤风已经有汗的人，或者食积等病症，虽然也有发热恶寒的症状，但没有头痛、身痛且肢体拘急，六脉也不是浮紧严重的，都不可用发汗法。即使有可以发汗的病症，也不可以过量。因为汗是心的体液，不该发汗却发汗，或者该发汗却发得过猛，就会导致心的体液枯竭，心血也会随之妄动，或者导致亡阳，或者导致鼻出血不止，从而酿成大祸，务必戒慎。以羌活为君药，能疏散风邪；以独活为佐药，能消除香港脚（痛风）；与杏仁同用，能去除寒邪，兼治哮喘；以甘菊为臣药，能清肺热，更明目。麻黄茎能发汗，根主敛汗。中医祛风方剂中多用此药且效果显著，为什么呢？因为风邪至柔且善于隐藏，麻黄药性至轻且善于驱散，内用气血药来托举它，外用轻浮的药来散发它，这样就让原本善于隐藏的风邪无法再藏身了。阴虚需要发汗的，用鹿角四物汤加根节来敛汗；汗多导致亡阳的，用附子四君饮加入根节来回阳救逆；痈疽刚开始发作时，在凉血药中兼用麻黄，一定能消散；寒邪导致战栗的，在疏风药中兼用麻黄，立即停止，不会出错；痘疮患者初发热，以及痘疹红紫稠密、皮厚出不畅快的，多在凉血解毒药中多用麻黄，起到内托外散的作用，正所谓“开门放贼”，痘疹因此就能减少。它还能疏散胸膈间的郁滞之气，但表虚者忌用。

**羌活**

药气微温，味苦、甘、辛，气味都比较淡薄，无毒。药势主升，属阳。它是足太阳膀胱经的君药，是拨乱反正的主帅，大有作为。所以它能小到无不入，大到无不通，能疏散肌表八方之风邪，善于调理周身关节的疼痛。能排除肌肉腐烂的大型疽疮，去除新旧风湿病症。配合川芎，能治疗足太阳和少阴经的头痛；配合秦艽，能去除足阳明和少阳经的口眼歪斜；配合苍术，治疗风湿非常快捷；佐以麻黄，能开泄腠理，值得夸耀。羌活和独活常被误认为两种药，后人用羌活多选长有鞭节的，用独活多选长有鬼眼（节状纹理）的。然而羌活药气雄烈，独活药气细腻，雄烈的入足太阳经，细腻的入足少阴经。有人问为什么能治头痛，这是因为足太阳经从头走脚，只有厥阴经和督脉交会于头顶，逆气上行，诸阳之气不得下行，所以导致头痛。痘医用它来疏散肌表风热，解除关节疼痛，这也是发散毒邪、追赶脓液的重要药物。气虚者不要用。

**独活**

药气微温，味苦、甘、辛，气味都比较淡薄，无毒。药势主升，属阳。它是足少阴肾经的药。能治疗奔豚气（气从少腹上冲心胸）和癫痫，治疗女子疝气和瘕聚（腹部包块），寒湿导致的足部痹痛，不用此药难以治愈。头晕目眩，不用此药难以消除。它是治疗各种风病的要药。配合苍术，治疗两足湿肿非常有效。配合荆芥，能消散下体的痈毒。佐以黄柏，止血崩如神。臣以查根（可能是某种草药），驱逐痘毒极有效验。身体虚弱、气机上逆者忌用。

**防风**

药性温热，味辛、甘，无毒，气味都比较淡薄。药势主升，属阳。它是治疗周身骨节疼痛的要药。因为它的气味能泻气，体用能疗风，为什么呢？因为这个药气温而浮，所以能去除在表的风热，也能治疗肢节拘挛疼痛。治风通用，散湿也适宜。能驱除头晕，改善目盲看不见。续命汤用它，是为了去除口眼歪斜；通圣散用它，是为了去除周身湿热。与条芩（黄芩）同用，能解大肠的风热；与杏仁同用，能散肺经的风邪；佐以甘菊，善于清头目的风热；臣以羌活，善于解太阳经的风寒。以前王太后患风病不能说话，脉象沉伏，病情非常紧急，如果用有形的汤药服用，来不及见效，就让用防风黄（可能指防风配黄芪或特定方剂）煎汤，像雾一样熏蒸，使口鼻都接受无形的药气，疾病就好了。为什么呢？因为人的口通地气，鼻通天气，口用来养阴，鼻用来养阳，天主动清，所以鼻子不受有形之物，而多受无形之气；地主主动浊，所以口受有形之物，兼受无形之气。

**荆芥**

药性温热，味辛、苦，气味都比较淡薄，药势主升，属阳。能凉血疏风，清利头目。辟除邪毒，宣通五脏，消除劳渴，通血脉，除湿痹，破结气，行瘀血，解肌表，各种疮疡风热都用它。与羌活同用，能除血湿；与蝉蜕同用，能散风邪；与红花同用，能行恶血；与苏子同用，能降诸气。正因为它药气温而轻，所以能开泄腠理。和醋捣烂，敷在肿毒上立刻痊愈。又治产后血晕如神。大部分中病即止，不可过服，过服……（原文未完）

**薄荷**

药性温热，味辛，气味都很轻，药势主升，属阳。正因为它的性味辛凉而轻浮，所以能疏散在上部的风热，消除气逆导致的胀满，清利六阳经交会的首部，祛除各经的领头之邪。与地骨皮同用，能退骨蒸劳热；与桑白皮同用，能……（原文未完）

**紫苏**

药性温热，味辛、甘，气味都比较淡薄，无毒，药势主升，属阳。正因为它的性轻浮，所以能疏散上膈及在表寒邪。所以发表解肌，治疗风寒非常快捷，开胃进食，治疗胀满效果最好。入独活、苍术，兼除香港脚；同石膏、白芷，也能治口臭。苏根下气力量略缓，体质稍虚的人适合用。能驱痰降气，定喘，开心，润肺止咳。消五膈，破症坚。利大小便，治霍乱呕吐。表虚者禁用。

**白芷**

药性温热，味辛，气味都比较轻，无毒，药势主升，属阳。去除头面皮肤的风邪，除去周身干燥瘙痒的痹症。正因为它的性温而走肌肉，所以能治足阳明头痛。与辛夷、细辛同用，则治鼻病；与蒲公英同用，则能排脓；与内托散同用，则去腐烂而生肌肉；与续命汤同用，则治口眼歪斜。外散乳痈背疽，内托肠风痔漏。真是各种疮疡痘疹必要的药物。又是手太阴肺经的引经药，推测是因为味辛只入肺经。当归为使药，恶旋覆花。

**白石膏**

药气大寒，味辛、甘，无毒，气味都比较淡薄，主沉降，属阴。它是足阳明胃经的药。阳明经主肌肉，正因为它的甘味，能缓脾益气，止渴去火；正因为它的辛味，能解肌出汗，上行止头疼。所以无论是风邪伤阳还是寒邪伤阴，解散肌表都非常快捷。无论是胃热多食还是胃热不食，都能泻胃火，非常灵验。对于不时出现的食积痰火也有殊效。即使胃脘疼痛剧烈也能立刻痊愈。李东垣说，它能制火邪、清肺热，仲景有名方白虎汤。易老称其为大寒之剂，能除胃热、夺甘食。身体凉爽内部安静、手足都冷的人禁用，恐怕会耗伤血液。

**茯苓**

药气平，味甘、淡，气味都比较淡薄，无毒，主降，是阳中之阴。主治膈中痰火，驱除水肿，解除淋证结滞。开胃腑，调脏气，伐肾邪。和中益气，利窍宁心。是除湿的圣药。经书说，赤茯苓向丙丁（南方火），白茯苓向壬癸（北方水）。又说，赤茯苓能利水，白茯苓能补脾。由此可知赤茯苓泻小肠之火而利水。不知道白茯苓润肺生津，而能分利水道。这两种都主分利，但不如用白茯苓为好。大抵淡味能利窍，甘味能助阳。《衍义补遗》认为它用于阴虚不太合适，因为它淡渗利水。谁知道气重的主气，味重的助血，茯苓虽说是淡渗，但味道尚且甘美，对阴虚者也没有妨害。臣以升麻而上行，固能补气；兼用当归、枣仁，又能养血心血；佐以人参、白术而下行的，也能补血；加枸杞、仙茅，又能固肾气。四君子汤用它来补气，地黄丸用它来补血。痘医在灌浆阶段禁用，恐怕利水导致浆液不能灌满。如果看到有水白泡，就取升麻汁炮制后使用，取其散表以利水；如果看到红紫泡，就取茜草汁炮制后使用，取其行血以利水。

**陈皮**

药性温热，味辛微苦，气薄味浓，无毒，可升可降，是阳中之阴。必须年份久远的为好。去白后性热，能除寒发表；留白后性温，能补胃和中。与白术、半夏同用，则渗湿健胃；与甘草、白术同用，则补脾益胃。有白术则补脾胃，无白术则泻脾胃；有甘草则补肺，无甘草则泻肺。所以补中益气汤用它来益气，平胃散用它来消谷，二陈汤用它来除痰，干葛汤用它来醒酒。我曾经用陈皮一斤，用滚水泡去白令其极干净，乌梅、大草、青盐各四两，浓煎取汁浸透，晒至半干，再加入白糖六两拌匀，用紫苏叶、薄荷叶盖上，蒸一炷香的时间，每次用少许，不拘时常服用，治久咳痰火，长服健胃和中，解酒毒。
**《半夏》**

药性微寒，味苦带辛，其中辛味重于苦味。气味都较轻微，有小毒，属于“阳中之阴”，主沉降。它是入足阳明胃经、足太阴脾经、足少阳胆经这三条经络的药物。

半夏主治湿痰，不能治疗热痰，但医生们往往一概使用，这是错误的。因为脾胃所喜欢的是干燥，所厌恶的是潮湿。半夏性质燥烈能祛除湿气，所以脾胃得到它就能恢复健康。

如果是火痰（颜色发黑）、老痰（黏稠胶结），必须加入黄芩、黄连、瓜蒌、海粉来清热化痰。如果是寒痰（痰液清稀）、湿痰（痰液色白），要加入干姜、附子、苍术、陈皮来温化寒湿。如果是风痰导致的中风昏迷，需加入皂荚、天南星来开窍化痰。如果是痰核（皮下结节）蔓延肿起，需加入竹沥、白芥子来通络散结。

凡是各种出血证患者、孕妇，以及患有少阳伤寒伴随口渴症状、以及其他所有口渴症，都不可使用半夏。因为半夏性质燥烈，会损伤血液、消耗元气，并使津液干燥。半夏能治疗因贪凉饮冷损伤肺气引起的咳嗽，能消除因痰厥导致的头痛。

说它能止呕，是因为它是足阳明胃经的药。说它能消痰，是因为它是足太阴脾经的药。小柴胡汤中使用它，虽然是为了止呕，但它也能帮助柴胡去除恶寒症状，这又体现了它作为足少阳胆经药的作用。在小柴胡汤中，它虽然能去寒，但也辅助黄芩去除湿热，这又体现了它作为足阳明胃经药的作用。

病邪在表里之间，出现往来寒热的症状，使用半夏有取其“半表半里”之意，所以名为半夏。

《内经》说：肾主管五液，化为五种湿气。泪从肾出则为唾（唾液），入肝则为泣（眼泪），入心则为汗，入脾则为涎（口水），入肺则为涕（鼻涕）。有痰涎的叫“嗽”，无痰涎的叫“咳”。所谓“痰”，是因为咳嗽时带动了脾的湿气而形成的。半夏只能宣泄痰的表象（标），不能宣泄痰的根本（本）。根本在于肾。

咳是无形的气逆，痰是有形的积滞。无形则宜润，有形则宜燥，这就是“流湿就燥”的道理。脾主管湿气也主管痰，当脾被湿邪困扰时，就会失去运化的功能，各种体液浸润泛滥，统摄血液的功能失调，所有的津液收敛受阻，停滞壅塞，随着气上升，形成咳唾之痰。久而久之，郁结注积，形成各种疾病的痰源。所以半夏性温味辛，用来燥湿。

注意：射干可作为引经药，半夏厌恶皂荚，畏惧雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟板，与乌头、乌喙相反。

---

**《苍术》**

药性温，味甘、辛，气味轻薄，无毒，既能升散又能沉降，属阳。它是入足阳明胃经、足太阴脾经的药物。能消除痰结和窠囊（比喻顽固的病灶），去除胸中的狭窄感。治疗身面游风（皮肤游走性瘙痒或风疹）、风眩头痛效果极佳。能辟除山林间的瘴气，预防时气瘟疫也特别灵验。能暖胃安胎，宽中消胀，增进食欲，驱除痰癖气块，停止心腹胀痛，功效与白术相似。

但是，在补中除湿方面，力量不如白术；在宽中发汗方面，功效却超过白术。如果用黄柏、牛膝、石膏这些下行药物来引导它，就能去除下部的湿痰。如果用甘草、陈皮、厚朴这些药物来引导它，就能去除中焦的湿证，平定胃中过多的气。如果用葱白、麻黄、杏仁这一类药物来引导它，就能去除肌肉至皮肤表面的邪气。总体来说，有邪气的人适合用苍术，无邪气的人禁忌使用。

庸医不分虚实，以及对于七情郁结导致的气闷，一概使用白术，这是错误的。古人记载腹中感觉狭窄，必须用苍术，医生们只是背诵这句话，却不考察其背后的道理。苍术是辛散的药物，必须有湿症实邪的人，才能使用，难道是不分虚实一概吗？况且对于虚闷的患者使用，会耗伤气血，燥伤津液，使虚火更旺，气闷反而更严重。

炮制方法：用米泔水（淘米水）在铜器内浸泡苍术，放在月光下浸泡以去除黄油，洗净晒干，再浸再晒，连续三个晚上。然后用清水漂洗，晒干后约有五斤净药材。再用紫桑椹一斗、好醋一壶、盐四两，与苍术拌匀浸泡，晒至汁液干尽，然后蒸制。晒一次蒸一次，如此三次。再用大草半斤煎汁去渣，加入蜂蜜四两，喷洒润湿后蒸晒，共九次。

另外，取净苍术一斤，加入白茯苓四两、黄芩三两、当归四两、白术三两、神曲四两、秋石四两，用大甘草五两煎汁，加入竹沥、姜汁，将神曲打成糊状做成丸药。用酒、茶水、米饮送服均可，名叫“五合丸”。能健脾胃，消痰涎，助精神，壮……（原文此处截断）

---

**《厚朴》**

药性温，味苦，无毒。气味都较淡薄，可升可降，属于“阴中之阳”。主治霍乱转筋（小腿抽筋），止呕逆吐酸。与枳实、大黄同用，能泻除实满。与陈皮、苍术同用，能除湿满。与解利药同用，兼治头疼。与泄利药同用，能增厚肠胃（加固肠道功能）。

厚朴味苦，正因为苦，所以能下气、去除实满、消除腹胀。厚朴性温，正因为温，所以能益气、除湿满、消散结滞。为什么呢？厚朴属土，而含有火的温气，所以能散能泻，消除胃中的实邪。

平胃散中佐以苍术，正是为了泻上焦的湿气，平中焦的土气，防止太过，使其恢复平和，达到调和的状态。这并不是说厚朴是温补脾胃的药，后人把它当作补剂，是错误的。气实的人适宜用，气虚的人要少用，否则容易产生胀满。畏硫黄。

---

**《枳壳》**

药性寒，味苦、酸，无毒。气浓味薄，主沉降，属阴。能消除心下痞塞的痰，泻除腹中滞寒的气。推荡胃中隔宿的食物，消除腹中连年的积滞。配甘草能瘦胎，配黄连能减少痔疮。能宽大肠之气结，泻胁下的虚胀。

然而它味苦带辛，又能治疗全身的风疹。枳壳和枳实是同一植物的果实，只是大小不同。枳实小，药性峻烈且快速；枳壳大，药性宽缓。大体来说，实证适宜用，虚证禁忌。如果是脾胃湿热生痰且有食积的人，加入四分之一量的白术。脾病用实（枳实），胃病用壳（枳壳）。张仲景治疗伤寒急症，在承气汤中使用枳实，正是取其疏通、决泄、破结实的意思。

愚按：枳壳是气药，专门泄除胸部至高部位的气，这本身就是降火的妙方。生用可通治各种疾病。如果是气虚及老年人，必须用麸炒，并用醋拌。因为醋能收敛表气，麸皮能固密腠理。

如果选用颜色苍黑、耐寒怯热的枳壳作为主药，以白茯苓为臣药，佐以半夏、防风为使药，可治疗痰壅上急；再配合苏子，治疗各种鼻出血等血证效果最快。如果痰在四肢，形成结核或癖块，需加入气药来辅助。

---

**《枳实》**

药性寒，味苦、酸，气浓味薄，无毒，主沉降，属阴。能消除胃中的虚痞，驱除心下的停水。化除日久形成的稠痰，削去年深形成的坚积。张仲景在承气汤中加入它，是取其疏通、破结的功效。丹溪将其加入泻痰药中，有推墙倒壁般的强力。

如果想要益气，就佐以人参、白术。如果想要破气，就佐以芒硝、大黄。这和枳壳有高下、缓急的区别。枳壳主高（上焦），枳实主下（下焦）；枳壳主气，枳实主血。主气的作用部位在胸膈，主血的作用部位在心腹。所以胸中痞塞，是肺气结聚，有桔梗枳壳汤的名方；心下痞塞，是脾血积滞，有用白术枳实汤的机会。气虚者忌用。

---

**《青皮》**

药性寒，味苦、辛，气味都浓厚，无毒，主沉降，属阴。是足厥阴肝经的引经药。能破滞气，位置越低效果越好。能削坚积，位置越低疗效越佳。能引诸药到达厥阴经的分野，引导饮食进入太阴脾经的仓廪。也是少阴肾经的下行药。

陈皮治疗高处的气病，青皮治疗低处的气病。佐柴胡，能治疗两胁刺痛，用醋炒为佳。君芍药，又能抑制胆家的动火，以胆经调理为良。能劫疝气，疏肝气，消食宽胃。惊悸患者使用诸药时，用量一二分即可，效果最好。

---

**《香附》**

药性微热，味甘、辛，气重味轻。它是“血中气药”，是各种调治气血方剂中必须使用的药物。能快气开郁，逐瘀调经。能去除皮肤瘙痒的外邪，止住霍乱吐逆的内证。炒至黑色，可禁止崩漏下血。用醋调敷，可治疗乳肿成痈。

它还能引血药到气分从而生血。醋炒可治疗气痛，效果很好；盐制可治疗肾痛，疗效优良。酒炒则性热，便煮则性凉。配伍气药则入气分，配伍血药则入血分。是妇科的圣药。

大体来说，甘味能理气和血，辛味能散滞消食。此药能疏气散郁，气疏郁散，则新血生成而身体百骸调和。然而此药性热多燥，必须用童便浸泡后炒制，以乌药为佐使。

---

**《乌药》**

药性温，味辛，气浓味轻，是入足阳明胃经、足少阴肾经的药物。能祛除各种冷邪，顺达丹气（指下焦之气）。能止翻胃，缩小便。能辟除疫瘴时行，解除蛊毒卒中。

佐香附，能治疗妇人各种气症；君平胃散，能消男女各种食积。用在风药中能疏风，用在胀满药中能降气，用在气阻药中能发散气阻，用在腹痛药中能止痛。又主治肾间冷气攻冲，这也是它作为足少阴肾经药的原因。

然而此药没有滋补作用，不可多服，只是取其辛散凝滞的功效而已。煎汁同豆腐煮硫黄，可治疗手足风疾。

---

**《山楂》**

药性平，味酸、涩，带甘、辛，无毒。利痰消食，下积气，散滞血。治疗疝气，停止腹痛。专门治疗肉积（肉食积滞），能开脾健胃。又能治疗妇人产后儿枕疼痛，浓煎汁加入少许砂糖，立竿见影。

用山楂理脾，肿胀立刻消除。我曾经用平胃散同山楂煎汁，浸泡并晒制乌药，治疗各种气痛、腹痛。痘医使用它，能行气化痰，帮助痘疹起发，解除毒素。又能破除人参的滞气，痘家不得已用人参时，多以此药监制人参的滋腻。

---

**《神曲》**

药性平，味甘、温，无毒。助益天地五行的真气，走阳明胃经。下气调中，止泻开胃。消宿食，健脾胃，进饮食。下滞气，破症结，逐积痰。治疗妇人胎动不安，治疗小儿胸腹坚满。

不经过炮制，性温入胃，能消宿食。轻微炒制，性凉入大肠，能除深积。做成糊丸配合痰药，治疗各种痰气如神；做成糊丸配合嗽药，调理各种咳嗽最好。为什么呢？因为痰和嗽，都是因为气动上逆而导致的。现在用此药作为佐使，气顺则脾胃的津液……（原文此处截断）

---

**《大麦》**

药性温，味甘、咸。此药代替戊己土（脾胃），是腐热水谷的关键药物。气虚的人，取大麦粉服用，大补元气。

因为五谷禀受天地的生发之气来养育人，麦子被称为“麸”（或指麦子本身），尤其含有未尽显露的生发之机。所以取粉服用，是借五谷生发之气，来辅助养育人的元气。此药能行上焦的滞血，除腹中的雷鸣（肠鸣）。正因为它的甘味，能……（原文此处截断）
《药鉴》白话译文

**【缩砂仁】**
性温，味辛，无毒。作为黄芩的辅助药物，是安胎的妙方。主治各种霍乱引起的吐泻，以及心腹部的绞痛，正是因为它性温味辛，能够止痛、行气。此外，在止痢的药物中也使用它，也是取其行气止痛的意思。如果用益智仁、人参作引经药，则药力入脾；用白檀香、豆蔻作引经药，则药力入肺；用黄柏、茯苓作引经药，则药力入膀胱和肾；用赤石脂、白石脂作引经药，则药力入大肠和小肠。虽然如此，但它性温味辛，用于治疗热证时采取“以热攻热”的方法，这叫做“顺治”。《内经》说“热因热用”，就是指这种情况。李东垣说它能化解酒食积滞，为什么呢？大概是因为它性温味辛能行气，气行则酒食得以运化。

**【益智】**
性热，味大辛。主要作用于君火和相火，以及手太阴肺经、足太阴脾经、足少阴肾经。它本是脾经的药物，所以主治脾胃受寒邪侵袭，能调和脾胃、益气，又治多唾沫，应当在补益药中配合使用，不可多服。在集香丸中则入肺，在四君子汤中则入脾，在凤髓丹中则入肾，这是因为脾、肺、肾三脏之间有相互滋生（母子相生）的关系。正因为它性温，能治疗虚损导致的滑泄、遗精、尿后余沥不尽。它能益气安神，又能安定三焦。夜间小便多的人，取二十四枚捣碎，加入盐煎汤服用，有神效。如果配合用实川萆薢，效果更妙，这是补益不足的方剂。正因为它味辛，能调理各种气机，能消散各种郁结，能停止各种疼痛，配合乌药、木香使用效果很快，这也是一剂辛散的药物。

**【藿香】**
性温，味辛甘，无毒。气浓味薄，是一剂可升可降的药物。专治脾、肺二经的疾病。加入乌药顺气散中，功效在肺；加入黄芩四君子汤中，功效在脾。所以它能开启脾胃、增进饮食、止住霍乱、安定呕吐，是伤寒方剂的要领，也是正气散的圣药。所谓禁止口臭难闻，难道不是因为气味芬芳吗？所谓清风消肿，难道不是因为气味温辛吗？

**【吴茱萸】**
性热，味苦辛，气味都浓烈，可升可降，属阳。主治咽喉寒气阻塞不通，胸中冷气闭塞不利，脾胃冷积腹痛不止，心气刺痛苦闷麻木。它能开发腠理，消除疝气，止住呕吐，祛除霍乱。又能顺折肝木的暴性，治疗吞酸吐酸水有神奇功效。厥阴经头痛，必用作为引经药。更能杀死寸白虫等寄生虫，煎服后虫子即排出。树枝治疗大小便闭塞不通，含在口中即可通畅，必须选取向阳生长的枝条才有效。吴茱萸真是驱除阴寒的捷径方，回阳救逆的妙药啊！

**【茴香】**
性温，味甘辛，无毒。主治各种臭气，调和中焦、止呕，是下食温补的药剂，为各种痿证、霍乱的捷径方，也是补益命门不足的關鍵药物。男子疝气，妇女白带，使用它都有效。大抵甘味能补正气，辛味能散邪气，有补益作为先导，有消散作为后续，这就是疝气、白带病症得以去除的原因。

**【三棱】**
性平，味苦辛，属于阴中之阳。能破除积滞之气、消除胀满，通调月经，下泄瘀血。治疗陈旧性的癖块、症瘕（腹内结块），妇女血脉不调，心腹刺痛。白色者属气，所以色白的三棱，能破血中之气。用醋煮过使用为好。畏牙硝。孕妇禁用。

**【莪术】**
性温，味苦辛，无毒。主治心膈腹痛，饮食不消化。祛除霍乱冷气，止住呕吐酸水。又能破除癖块，以及妇女血气病、男子奔豚气。黑色者属血，所以色黑的莪术，能破气中之血。大抵苦味能泄实邪，辛味能散积滞。这两味药（三棱、莪术）气味都是苦辛，使用者应当中病即止，不可过量服用，以免损伤真气元气。如果用在破气药中，必须以补气药为主；用在破血药中，必须以补血药为主；用在消食药中，必须以补脾药为主。这是使用的大法。

**【肉豆蔻】**
性热，味大辛，属金与土，是入手、足太阴经的药物。正因为其气性温，所以能温中补脾。又说它能下气，是因为脾得到补益后善于运化，气自然下行，不像香附、陈皮那样峻猛快利地泄气。正因为其味辛，所以能散肺中的滞气，消除膈上的呕吐逆气，消化谷食，开通腹胀。综合其气与味，又能止泻。大抵温能补脾，辛能散滞。脾得到温补，运化功能正常，漏下的病症就消除了；肺得到辛散，清肃化的源头正常，淡渗利湿的功能加强，哪里还有泄泻呢？

**【白豆蔻】**
性热味辛，质地轻清而上行，气味都淡薄，无毒，属阳。它的作用有五点：一是肺经的本药，二是消散胸中的滞气，……（原文此处可能有缺漏，暂按现有文本翻译）

**【草豆蔻】**
性热味辛，性浮，属阳，无毒。是入足太阴脾经、足阳明胃经的药物。正因为其气热，所以能治疗风寒客邪、各种冷气及呕吐等各种症状。正因为其味辛，所以能散滞气，消除胃脘部的刺痛，以及两胁部的气逆。大抵热性则能行散，辛味则能解散。所以经书说“寒者热之，滞者散之”，就是指这种情况。

**【酸枣仁】**
性平，味甘酸，无毒。能安抚调和五脏，大补心脾。所以血不归脾，导致睡眠不安的人，多用此药。大概是因为血不归脾，则五脏不安和，睡眠自然不宁静。现在既然大补心脾，血就能归脾，五脏调和，睡眠怎么还会不宁静呢？然而心家如果有实热，生研服用为好；心家如果是虚寒，炒熟后研末服用才妙。

**【黄柏】**
性寒味苦，气味都浓烈，无毒，性质沉降，属阴。用盐水炒制，能走少阴肾经而泻肾火，后人认为它是补肾的药，是错误的。大概肾火旺盛，以及两尺脉盛，而出现身热、眼痛、喉痹等各种疾病的人，用它来泻火，则肾也坚固，而没有狂妄荡越的祸患，这难道真的是补益之功吗？所以肾中无火，以及两尺脉微弱的人，都不宜使用。如果配合四物汤并加入鹿角胶使用，一则为了生水，一则为了泻火，这是补其不足、去其有余，是天一生水的妙方。用乳汁制作为佳。配合黄芪、牛膝使用，能使足膝的气力涌出，痿厥病症即刻痊愈。配合苍术、独活使用，又能祛除腰膝以下至足部的风湿肿痛、痈疽等症。配合泽泻、茯苓使用，又能利小便，消除赤涩不通。解毒汤中使用它，是借它引导热毒从膀胱经排出。与破故纸（补骨脂）同用，治疗血崩大有奇功。与生蜂蜜同用，外敷口疮极有神效。又治上焦实热，多制用较好，取其药性缓和。中焦实热，单制用较好，取其药性缓留中焦。下焦实热，不制用较好，取其药性速下。或者配合三焦的药物使用，也没有不可以的。

**【黄连】**
性寒味苦，气薄味浓，无毒，性质沉降，属阴。是手少阴心经的药物。用姜汁炒用，则能止呕吐，清心胃。而且治疗各种时行疫病，又能解各种热毒、秽毒，以及肿毒疮疡，突发的眼疾。大概黄连得到姜汁炮制，则调和了其寒性而药性轻折，并且略微改变了它的性质，以引至热处，使之驯服，这正是经书所说的“热因寒用”。与木香同用，是治疗腹痛下痢的要药。与吴茱萸同用，是治疗吞酸吐酸水的神方。配合枳壳治疗血痔，配合当归治疗眼疾。佐以桂蜜，能使心肾顷刻间相交。加入生姜、细辛，治疗心肺疾病比须臾还快。想要上清头目口疮等症，用酒炒为佳。想要泻肝胆之火，用猪胆汁蒸制为妙，取其入下部而泻之。想要解痘疮的毒，用桔梗、麻黄汁炒制，取其达表而解之。实火配合朴硝，虚火用醋，痰火用姜汁，伏火用盐汤。米食积滞腹泻的，用灶心土炒。赤眼突发的，用人乳浸泡。李东垣认为它能“浓肠胃”，为什么呢？大概肠胃被湿热扰乱，导致痢疾和疼痛，得到这苦寒的药剂，湿热去除而疼痛停止，肠胃自然就厚实了。又说，配合木香同用，治疗心下痞满以及伏梁心积，是适宜的。如果是停食受寒，以及伤寒下法过早而导致的腹泻，则不可使用。又说，去除肠中混杂的红血，是适宜的。如果是阴虚下血，以及损伤脾胃导致血不归脾的，一概使用黄连吗？又说，治疗五劳七情，定惊悸，止心腹痛，都没有区分寒热而混而言之，使用者应当斟酌使用。胡黄连治疗劳热骨蒸，治疗伤寒咳嗽，温疟多热的症状随即解除，久痢发展成疳积竟然能根除。补肝胆，解救眼痛尤其灵验。理腰肾，收敛阴汗最快捷。大抵苦味先入心，入心则热燥，此药虽然说是泻心，实际上是泻脾土，因为子能令母实，实则泻其子。中病即止，不可久服，久服则反而从火化，更加觉得发热。所以说“芩、连、栀子，久服发热”，就是这个道理。畏反花猪肉。

**【黄芩】**
性寒，味苦平，气浓味薄，无毒，可升可降，属阴。主治各经的实热。中空而飘浮的，泻肺火，清痰利气。细实而坚硬的，泻大肠火，养阴退阳。枯黄的能除寒湿，在肌表祛除热邪。坚实的能滋生化之源，在膀胱退热。见到柴胡则寒，是少阳经的妙方。作为白术的辅药则温和，是安胎的圣药。如果用猪胆炒制，又能泻肝胆之火。如果用麦冬汁浸泡，又能润肺家的燥热。酒炒则清头目，盐制则利肾邪。大抵治疗热宜用寒，泄实宜用苦。黄芩气味寒苦，必须要有黄芩的主治症状，才可以服用。如果妄加投用，则原来舒适的几席，现在就变成了废墟（意指病情恶化）。

**【连翘】**
性寒，味苦辛，无毒，气味都淡薄，上升，是阳中之阳。主治心热，破除瘿瘤。经书说，各种肿胀疮疡，都归属于心火。只有连翘性凉而轻辛，所以能消散各经的客热，而消除各经的痈肿。配合节节草、麻油，臣以蜂蜜，能治疗发背等各种毒疮。以麻黄为主，配合山甲、牛蒡子，善于使痘疮快速发出。配合黄连，则入心解热。配合片芩，则入肺泻火。跟随栀子，则引导热邪内降。跟随麻黄，则引导热邪外散。又说它是外科的圣药，难道不是指它苦能泄热、辛能散火的缘故吗？
白话译文：

**篇名：栀子**
气寒，味苦，无毒。其气轻薄而味道浓厚，气性上升而味道下降，总体性质沉降，属于阴中之阳。主治心烦懊憹（指心中烦乱不安、难以名状的不适感）导致无法入睡，以及心神颠倒、仿佛濒临绝境的症状。能通利五种淋证（指小便频数短涩、滴沥刺痛等病症），畅通小便。清除胸中的炽热，止住胃脘部的热痛。保留果皮可清泄肌表之热，去掉果皮则能峻猛地清除心胸之热。用酒炒后可使药力上行，用盐浸后可使药力下行。归入手太阴肺经，因其气轻浮像肺，因色赤像火，所以能治疗最高位置的气机，并泻除肺中的火邪。《本经》说它不能催吐，但张仲景将其用作吐药，是因为病邪位于上部，机体排斥它导致无法进食，通过使其上部呕吐，邪气才能排出。经文说“病位高的，顺其势而越出”，说的就是这个道理。栀子也不能直接利小便，李东垣用它来利小便，实际上并非直接利小便，而是清泻肺气。肺气清肃则气化功能正常，小便便随气化而出。经文说“膀胱是津液储藏的地方，气化后才能排出”，说的就是这个道理。《本经》又说它能治大小肠热及胃中热，这是因为辛与庚（肺金）相合，又与丙（小肠火）相合，又能泄戊（胃土），因为它主要作用于中焦的缘故。加上生姜、陈皮，可治呕吐不止；加上厚朴、枳实，可除腹满烦闷；加上茵陈，可治湿热发黄；加上甘草，可治心气虚导致的胀满。如果要去除心内的烦躁，必须加入香豉才能见效，因为“烦”属于气，“躁”属于血。气主肺，血主肾，所以用栀子治肺引起的烦，用香豉治肾引起的躁。如果加入生姜汁，尤其能治心腹久痛。能驱散上焦的客热，解除各种肿胀和黄病。能去除眼赤生翳，止住霍乱转筋。赤白癞疮、酒齄鼻（鼻子红肿）、五脏内的邪气，都能清除。还能解热郁，行结气，其性屈曲下行，驱赶各种火邪从小便排出，解毒汤用它，是取它引导诸药从膀胱排出的作用。研成末吸入鼻中，能止鼻出血。炒黑入药，能止吐血。

**篇名：大黄**
气寒味苦，气味都很浓厚，无毒，性质沉降，属于阴中之阴。属性兼有水与火，归入手足阳明经，用酒浸则入太阳经，用酒洗则入阳明经。它是通闭结的灵丹，驱邪实效的良方。与桃仁同用，能引导瘀血；与枳壳同用，能消除积气。加入治痰火的药中，能更强力地滚除顽痰；加入消食药中，即能推陈出新。生用能疏通肠胃的壅结热，熟用能治疗各种毒疮疡，对于久不愈合的疮口有效。大概因为各种毒疮疡都属于心火，大黄熟用则能泻心火，且能宣畅气机消肿，并除去在上部的结热。它的性质沉降而不浮，作用走窜而不守，有推陈致新的功效，有斩关夺将的能力，所以名叫“将军”。张仲景用它治疗因心气不足而呕吐、鼻出血的病症，名为泻心汤，这正是因肾经不足，导致本经阳气亢盛而无辅助，以至血液妄行飞越，所以用大黄泄去亢盛之火，使气血和平，血液回归经脉，自然安止。心脏的阴气不足并非一日之寒，肺与肝都各自受火邪侵害而发病，所以用黄芩救肺、黄连救肝，肺是阴的主宰，肝是心的母亲、血的居所，肝肺之火既退，阴血自然恢复。《本草衍义》不明白这一点，却说“邪热因不足而客居”，怎么能阐明张仲景的本意，并为后人打开蒙昧呢？大抵寒性能冷肠胃，苦性能泄实热，必须肠胃有实邪者，方可使用。

**篇名：玄明粉**
气微寒，味辛咸，无毒，性质沉降，属于阴。在承气汤中使用，能去除胃中的实邪，荡涤肠中的宿垢。在防风通圣散中使用，能清除胸膈的稠痰，并润下部的燥结。痘疹家若有实热便秘的情况，在当归解毒汤中使用它，非常得当，因为它不损伤真阴。妇人胞衣不下，直接用童便调服二钱五分，热服后立即生出。大抵寒性能泄实，咸性能软坚，辛性能散滞，这三点是玄明粉的功效。我用它代替芒硝，即使是年老体弱的人，也可以服用。

**篇名：滑石**
气寒，味甘，无毒，性质沉降。属性属金而兼具土与水。配上甘草，就是益元散，取它甘能助阳的作用。佐以麦冬，就是润燥汤，取它寒能驱热的作用。滑石能分利水道，行消积滞，化解食毒，驱逐瘀血，是降伏妄动之火的重要药物。与木通同用，则利小便；与大黄同用，则利大便。

**篇名：车前子**
气寒，味甘咸，无毒。正因为其寒性，所以能除湿去烦热。正因为其咸味，所以能利水通肾气。正因为其甘味……（原文此处似有缺漏，意译为止）

**篇名：葶苈子**
气大寒，味苦辛，性质沉降，属于阴中之阴。无毒。有甘、苦两种，苦者的行水作用迅速，甘者的行水作用迟缓，服用后疾病即可痊愈。痰饮咳嗽不止，用它立即痊愈。主治症瘕积聚、结气，调理风热瘙痒、痱疮。张仲景治疗伤寒胸内停水导致胀满的病症，在十枣汤中使用它就是例证。

**篇名：地肤子**
气寒，味苦，无毒。专门通利水道，清解膀胱热毒。用来洗浴身体可去除皮肤瘙痒和热疹，用来清洗眼睛可去除热症、雀盲及涩痛。叶子捣碎绞汁服用，又能解各种恶疮毒。用于泄泻可分渗利湿，用于血痢可驱除邪气。四肢浮肿可以消除，头面湿肿可以去除。有人说它能益精强阴、明目聪耳，这是错误的。因为此药性寒苦，主要主走泄而不能固守。既然走而不守，那么精气就会亏损，又有什么益处呢？阴分就会受损，又有什么强壮作用呢？阴损精亏，则阴精不能上荣头面，而阳火反而会上亢。导致耳聋目昏是可能的，但说耳目聪明确实没有。

**篇名：瞿麦**
气寒，味苦辛，性质沉降，属于阳中微阴。无毒。利小便可用它作主药，消痈肿可用它作佐使。能去除目翳，驱逐胎气……（原文此处似有缺漏）

**篇名：木通**
气寒，味甘淡，无毒，属于阳中阴。气寒，所以能泻小肠的火；味淡，所以能利小便的窍。使用时需去皮。

**篇名：通草**
气平，味甘淡，无毒，属性属阳。能泻小肠火郁不散，利膀胱水闭不行。能消痈疽肿痛，疗脾疸嗜睡。能解烦呕。能开耳聋，出音声，通鼻塞。能行经下乳，催产堕胎。孕妇忌用。

**篇名：泽泻**
气寒，味甘咸，无毒，气味都很浓厚，性质沉降，属于阳中阴。是主司分利小水的快捷药物。又能除湿，通淋止渴。又治水肿，配合猪苓治泻痢。确实有此类症状者使用它，否则会让人眼睛生病，因为眼中的真水下通于肾，如果过分分利，则肾水枯竭而生火，所以下焦虚寒的人，应当禁服。张仲景在八味丸中使用它，也不过是引导诸药归于肾经而已。书中说它能止阴汗、生新水、止泄精、补阴不足，都不是实际情况。另外，淋证、口渴、水肿如果是由肾虚导致的，都不可使用。

**篇名：猪苓**
气微温，味甘淡，无毒，气味都很淡薄，性质沉降，属于阳中阴。单纯通过淡渗作用利水罢了。书中说它能止遗精，大概是因为脾家有湿热流入膀胱，从而用渗湿药来制约它，刚好对症，这怎么能作为止遗精的常法呢？书中说它能消渴利水除肿，固然正确，但也不宜作为主药，应当少用，用以佐助泽泻。另外，口渴与肿胀如果是肾虚导致的，都不可使用。反乌头、乌喙。

**篇名：知母**
气寒，味苦，气味都很浓厚，属于阳中阴。主治滋阴降火，如果是肾虚火动导致的消渴、烦渴，都应当使用它。补肾水，泻无根之火邪。消浮肿，作为利水药的佐使。初痢脐下痛者能消除，久疟烦热甚者能去除。又治骨蒸劳热，以及虚火灼肺导致的咳嗽。如果是肺中停痰导致的咳嗽也适用。这是足少阴肾经的本药，同时又入足阳明胃经和手太阴肺经。如果肾气虚脱，没有火症且尺脉微弱者，不宜使用。引药下行用盐炒，引药上行用酒浸。忌铁器。

**篇名：贝母**
气寒，味苦辛，辛能散郁，苦能降火，所以凡是心中不和而生诸疾者，都应当使用它。治喉痹，消痈肿，止咳嗽，疗金疮，是消痰润肺的重要药物。很多人用它代替半夏，这是错误的。贝母本来是手太阴肺经的药物，而半夏乃是足太阴脾经和足阳明胃经的药物。只是对于烦渴热极的各种失血，以及痰中带血、阴虚火动而咳嗽者，禁用半夏，因为半夏燥烈。这些情况用贝母作佐使就适宜了。如果是脾胃的津液不能营运，因而成痰者，不用半夏怎么能燥湿化痰呢？

**篇名：天花粉**
气寒，味甘润，无毒，性质沉降属阴。甘能补肺，润能降气导痰，是治嗽的重要药物。润肺生津液，又能解烦渴、除热毒，治疮疖痈疽。张仲景在小柴胡汤证出现口渴时，用此药代替半夏，取其苦能润肺，而去掉半夏的辛燥。瓜瓤和明矾粉，共同主治痰喘咳哮，用姜汁糊丸，立即见效。子入柴胡汤，总能润肺止渴，消痰降火非常快捷。瓜瓤须阴干，以便饮用快意；子必去油，以免引起恶心。

**篇名：桔梗**
气微温，味辛苦，气薄味浓，性质上升，属于阴中阳。止喉疼，除鼻塞，利膈气，疗肺痈。同甘草配伍，治喉闭非常快捷。加入解毒药中，消痈肿立即见效。确实是诸药的舟楫（载体/引经药），肺经的引药。《本草补遗》认为它能开提气血，为什么呢？大概气血凝滞，则痰涎因此产生，现在用它来开提，则气血流行，痰壅自然疏通。所以各种疮疡痈疽，以及在表实证，都应当使用它。而且苦能泄毒，辛能散肿，又是各种疮疡痈疽的重要药物。经文说“苦以泄之，辛以散之”，正是此理。反花猪肉。

**篇名：牛蒡子**
气寒，味苦辛，无毒。苦能解毒退热，并缓解咽喉痛，配合甘草、桔梗效果妙。辛能达表润肌，并消散疮疡肿毒，配合解毒药尤其好。结合气与味，又能治腰膝凝滞之血。如果痘疹出不快，就用麻黄、桔梗汁煮……（原文此处似有缺漏）
<篇名>玄参
内容：药性寒，味苦、咸，无毒，是足少阴肾经的主药。能强壮阴气、益补精髓，补肾并改善视力。治疗温疟引起的寒热交替发作，身体时常战栗发抖。能消除肠道内的瘀血积聚和坚硬肿块，消散颈部下方的痰核及痈肿。主管全身气机的上下运行，使其整肃而不浑浊。统管咽喉肿痛，使肿胀软化消退。清除体内的结聚热邪，消肿解毒。治疗心中烦闷懊恼、口渴无法入睡，以及心神恍惚、似欲断绝的状态；还能治疗血滞导致的小便不利，以及肢体胀满、发狂谵语、突然昏迷不知人事等症状。以及伤寒经过发汗、催吐、泻下治疗后，余毒仍不能消散的情况。确实是整肃人体枢机功能的良药，凭此能力能治疗空气中弥漫的邪气，清除虚浮无根的火气。又如在痰药中加入它，就能消痰，为什么呢？因为气机理顺了，痰自然清化。与藜芦相反。

<篇名>地骨皮
内容：药性寒，味苦，无毒，属纯阴之品。是凉血的妙药。能去除皮肤上的风邪，清除骨节间的劳热。用四物汤为君药，加入鹿角胶为佐，再配以丹皮，治疗妇人骨蒸（午后潮热）效果极佳。在解毒汤中，以生地黄为臣药，配以茜根，治疗痘疹家的热毒疗效良好。又治疗足少阴肾经和手少阳三焦经有病，表现为有汗且骨蒸的症状。外感表寒者忌用。

<篇名>侧柏叶
内容：药性微寒，味微苦。主治吐血、鼻出血、痢疾便血、崩漏、尿血等各种血证。久服能轻身益气，使人能耐寒暑。又能治疗冷风导致的历节疼痛，这是补阴的重要药物。其药性善于守持。凡采集时，必须选择特定的月份和方位进行采集，因为它要顺应月令的气候之气。但侧柏叶性质多燥，需用蜜水浸泡，放在饭上蒸熟，再阴干，服用对脾土大有益处，能滋润肺脏。

<篇名>牡丹皮
内容：药性寒，味苦、辛，属阴中微阳，无毒。是治疗骨蒸潮热的灵丹，止血吐鼻衄的神方。正因为其苦味，所以能消除症坚、瘀血停留于肠胃之中的病症。正因为其辛味，所以能消散产后因冷热之气收敛而成的气血郁结。月经周期不规律者，服用后可调经。风痫发作、时时抽搐者，使用后可安定。治疗痈疽时使用，可消肿止痛。治疗痘疹时使用，可活血排脓。在清胃汤中用来止牙痛，在快斑饮中用来散血热，为什么呢？因为牡丹皮能养护真血，攻伐坏血，巩固真气，行散结气。又治疗手少阴心经神气不足、足少阴肾经志气不足，所以张仲景的八味丸中使用了它。孕妇忌用。

<篇名>桑白皮
内容：药性寒，味苦、酸，无毒。可升可降，属阳中阴。酸苦能补虚，所以主治内伤劳损导致的五劳羸瘦，具有补虚益气的作用。药性寒能利水，所以主治清除肺中的水气，止唾血，消水肿，通利水道。用蜜炙过后使用，又能调理肺气，止咳嗽。与阿胶同用，又能治疗血虚引起的咳嗽，因为阿胶补血，所担心的是其收敛肺气，现在有了桑白皮来泻肺气，那么血得到补益而不用担心收敛的弊病。桑白皮是制约阿胶的妙药，使用者怎么能少用呢？

<篇名>红花
内容：药性温，味辛，可升可降，属阳。主要入血分，专门治疗妇科病。能下胎死腹中，是未产妇的圣药。治疗口噤、血晕，是已产妇的佳品。多用能破血，少用能养血。大抵因为辛温能和血，所以少用能养血。如果过于辛温，血就会走散，所以多用能破血。这是通经药中应该使用的，必须用酒煮。李东垣认为它能补补血虚，是因为配合血药使用时，才能行血养血，从而发挥补血的功效。苗捣碎外敷治疗游毒有特殊功效，胭脂滴入耳中治耳病立竿见影。

<篇名>桃仁
内容：药性寒，味苦带甘，气薄味浓，主降，属阴。是入手厥阴心包络及足厥阴肝经的药。能润大肠，治疗血燥导致的大便难解；消除小腹部血凝成的块状物。多用能逐瘀血而止痛，少用能生新血而通经。因为多用则苦味胜，能破滞气；少用则甘味占优势，能生新血。然而只有实证可用，如果遇到血枯的病症，必须以滋血补血的药物为主，再用桃仁作为佐药，自然能濡润大便而没有闭结的困扰了。孕妇禁忌。

<篇名>苏木
内容：药性寒，味甘、咸，无毒。可升可降，属阴。是各种血症的重要药物。与川芎同用，能消散头目的血热。与红花同用，能治疗产后的血瘀。与皂荚刺同用，能驱逐痈肿中的死血。与四物汤同用，能滋补骨蒸导致的血枯。总之，热去则血凉，瘀除则血新，死血逐则血活，血枯滋则血润。

<篇名>紫草
内容：药性寒，味苦，无毒。因其色紫，所以能行血。因其味苦，所以能通窍利水。因其气寒，所以能治疗肿毒痈疽。与牛蒡子同用，擅长加速痘疮的发出。与淫羊藿同用，能促进已出的痘疮透发。攻治血泡时，佐以红花。消除水泡时，配合茯苓。与川芎、赤芍、青葙子同用，能医治眼目的赤障。用连翘、黄连、荆芥、防风并配皂荚刺，擅长消除痈疽的红肿。大抵是血分药，不论麻痘病症，也不论痈疽疾病，不分男女杂病，只要见到血紫、血热，以及热毒深重的，都适宜使用。但腹泻痢疾者忌用。用糯米制约后使用无妨。

<篇名>茜草
内容：药性寒，味苦，无毒，属阴中微阳。治疗中暑蛊毒，治疗跌打损伤。吐血下血如烂肝状，凝聚成瘀块。虚热导致的崩漏不止，劳伤引起的吐血鼻衄时常发作。少女经血滞涩不通，妇人产后血晕，使用都能治愈。大抵都是血分药，所以血滞者能使之运行，血死者能使之复活，痘疹红紫干枯者，在活血药中加入甚妙，外科疮疖痈肿者，在排脓药中加入立效。为什么说能消除乳房结块变成痈呢？因为乳汁是由血化生的，使用此药来行血，则血行而痈自散了。

<篇名>杜仲
内容：药性平温，味辛、甘，气味都淡薄，主降，属阴，无毒。补益中气、强固意志，益肾添精。腰痛不能弯曲者，配合芡实、枣肉做成丸药，是神方；脚痛不能踩地者，加入黄柏、苍术煎服，是灵丹。能消除阴囊湿痒，止遗精梦遗，所以大造丸、补阴丸都使用它。

<篇名>牛膝
内容：药性平，味苦、酸，无毒。调理滋补全身的虚弱消瘦，能助益十二经脉。主治手足寒湿痿痹，大筋拘挛。调理膀胱气化功能迟缓困难，小便短少。补益中气、接续绝伤、益阴壮阳。填骨髓，消除腰膝酸疼，活血，滋养须发使之乌黑。竹木刺入肉中，嚼烂厚敷。老疟疾久不痊愈，单煎连服。卒中不识人事、恶毒侵袭，捣碎生根敷上即愈。尿管涩痛危急，煮浓汁用酒送下立愈。治疗妇人血症、血瘕，月经行迟。治疗产妇血晕血虚、儿枕痛甚。配合麝香堕胎非常快捷，能引导诸药下行如奔跑一样迅速。所以凡是病位在腰腿踝关节之间的，必定要兼用牛膝而不能缺漏。凡是咽喉肿痛闭塞，痰涎封结者，用少许明矾，同牛膝捣烂取汁，令病人仰卧，滴入鼻中，片刻痰涎涌出，效果没有比这更好的了。孕妇深忌。如果想要堕胎，用雄土牛膝一两，真麝香一钱，捣匀，溶蜡搓成长条插入阴道，就能堕胎。

<篇名>败龟板
内容：药性平，味咸、甘，无毒，属阴中之阴。此药禀受北方阴气而生，是阴中至阴之物，大能补阴，治疗阴血不足，所以下焦滋补丸药多将其作为主药。虽然说是补阴，又能补心。阴虚发热、骨蒸、骨痿，都应当使用它。李东垣认为它能强阴治崩漏，朱丹溪认为它能去瘀血，为什么呢？大概是因为阴气强健则气血调和，瘀血自然去除，总之一意而已。又能调理小儿囟门不合，又治疗女子阴部湿痒疮疡。

<篇名>山茱萸
内容：药性平，微温，味酸涩，无毒。是入足厥阴肝经和足少阴肾经的药。温胆补肾，振兴阳气。固精暖腰，助益肾脏。通利九窍，调节月经周期。张仲景的八味丸以此药为君药，是因为滑则气脱，涩则能收敛，所以用此药的涩性，来收敛其滑泄。说它能止小便，也是因为补肾添精，味酸能收敛的缘故。

<篇名>五味子
内容：药性温，味酸，无毒。气薄味浓，主降，属阴。是肺肾二经的药。主治滋补肾水，收敛肺气。除烦止渴生津，补虚益气强阴。霍乱腹泻可止，水肿腹胀能消。冬季咳嗽肺寒者，加干姜、肉桂治疗效果显著。夏季神疲力乏者，同人参、麦冬服用良效。说它能强筋骨，是因为酸味入筋的缘故。又说能消酒毒，为什么呢？因为酒毒伤肺导致肺热，得到此药的收敛作用，则肺气敛而热邪解散。又说能下气，为什么呢？因为肺苦气上逆，只有引导其盛气下行，肺邪盛者，莫过于用黄五味子，取其辛甘稍重，而能散邪。

<篇名>枸杞子
内容：药性微寒，味甘、苦，无毒。补肾明耳目，安神耐寒暑。延年益寿添精，坚固骨髓健壮骨骼。滋阴不会导致阴衰，兴阳常使阳举。配合麦冬、生地、青葙子，治疗肾虚目疾如神。佐以杜仲、芡实、牛膝，治疗房劳导致的腰疼非常快捷。

<篇名>甘菊
内容：药性寒，味甘，无毒。是补阴气的重要药物。主治明目聪耳，清除胸中烦热，又治疗头晕头痛。这些病症，都是由肾水不足，风火上盛引起的，得到补阴的药剂，则水盛而火自息。况且肾窍通于耳目，肾气胜则窍通精明，清气上升则头目爽快，所以烦热除而眩痛止。又能使老人白发变黑，配合地黄酿酒。每年冬天取根，四季频繁服用，大有奇功。但黄菊不如白菊好，白菊属水，黄菊属土。野菊不可入药，使用令人眼睛昏花。

<篇名>山药
内容：药性温，味甘平，无毒。是手足太阴经的药。治疗诸虚百损，疗法五劳七伤。益气力，润泽皮肤。长肌肉，兼强筋骨。除寒热邪气，驱除头面游风眩晕。开心窍聪明，涩精止滑泄。调理脾伤咳嗽，参苓白术散中经常加入。消除腰痛强阴，六味地黄丸中常用。说它能补虚羸，是因为甘味助元阳，温养肌肉。说它能消硬满，为什么呢？因为气虚邪实，是硬满形成的原因，现在补益中气，则正气胜而邪气自去，硬满怎么能久存呢？以天门冬、麦门冬为使药。畏甘遂。
<篇名>茯神
内容：药性温和，味道甘甜，没有毒性。属阳，专门调理心脏经，善于补充心血。可以止住心神恍惚、惊恐心悸，治疗因愤怒导致的健忘。能开心窍、增智慧，安定精神。

<篇名>远志
内容：药性温和，味道苦，没有毒性。主要能使面色和悦，身体轻健并延缓衰老。通利九窍并补益中气，消除咳嗽气逆并驱除惊恐心悸，增长智慧并能记住事情。小儿惊痫、客忤（突发惊吓），不用此药无法治疗。妇人血噤失音，不用此药无法疗治。总的来说，温性能补益，所以能益精气、壮阳神、强意志、加倍力气。苦性能泄降，所以能辟除邪气、去除邪梦、安心定神。忌与珍珠、藜芦同用。

<篇名>石菖蒲
内容：药性温和，味道辛苦，没有毒性。主要消除眼中翳膜，去除头风。开心志、益智慧。清亮声音，通利灵窍。腹痛游走不定者，服用立即见效；胎动欲产者，服用即安。中恶（突受秽浊之气）昏死难醒，紧急灌服鲜汁。温疟积热不解，即用浓汤洗浴。总的来说，温性能驱除手足湿痹，可使关节屈伸自如。辛性能贴敷发背痈疽，能消肿毒。苦性能清除心热烦闷，能下气杀虫。

<篇名>汉防己
内容：药性寒，味道苦，是阴中之阴。治疗腰以下至足部的湿热肿盛（严重肿胀）及香港脚（脚气病），通行十二经脉。又有人说，去除下焦湿热肿痛，以及膀胱火邪，必须使用防己、龙胆草、黄柏、知母，这是确定的。如果遇到饮食劳倦损伤，元气已亏，阴虚内热，而用防己泄大便，就会再次损耗血液，这是不可用的第一种情况。如大渴引饮，这是热邪在上焦肺经气分，适宜用渗泄之法，而防己是下焦血分药，怎么能用它呢？这是不可用的第二种情况。如外伤风寒，邪气传入肺经，气分有湿热，导致小便黄赤甚至不通，这是不可用的第三种情况。如人久病，津液不行，上焦虚渴，用此苦寒之剂，则会迅速导致危重，这是不可用的第四种情况。看这些情况，凡上焦有湿热者，都不可用，必须是下焦真有湿热，流入十二经，导致二阴（大小便）不通者，才可审慎使用。

<篇名>龙胆草
内容：药性寒，味道苦，没有毒性。气味浓厚，性质沉降，属阴。它的作用有四点：清除下部风湿，是一；清除下焦湿热，是二；清除脐以下至足部的肿痛，是三；清除寒湿香港脚（脚气病），是四。又有人说，能益肝胆之气。凡眼肿睛胀，瘀肉高起，疼痛不可忍受者，以柴胡为君药，龙胆草为佐使药，这又是眼病必用的药。小儿惊痫，也多用此药。

<篇名>槟榔
内容：药性温，味道苦辛，没有毒性，性质沉降，属阴。能使诸药下行，所以治疗里急后重（腹痛急切想排便但排便不畅）效果如神，正是取其坠降之性，必须兼用木香。补遗记载说它能破滞气，泄胸中至高之气，是因为它的性质沉重，能使气下行，这样拂郁之气就散了，至高之气也就下降了。又有人说能杀寸白虫（肠道寄生虫），其实不是它杀虫，而是因为它性质下坠，所以能驱赶虫子下行。

<篇名>草果
内容：药性温，味道辛，属升提、属阳。能辟除山岚瘴气，止霍乱恶心。辛味能散宿食，立即消除腹胀。温性能去邪气，并能驱除冷痛。同缩砂（砂仁）配合能温中焦，佐常山配合能截断疫疟。总的来说，中病即止，不可多服，因为此类药剂大耗元气，年老体弱、气血亏损之人，尤其应当禁忌。

<篇名>常山
内容：药性寒，味道苦辛。性质暴悍，善于驱逐痰饮，能损伤真气，病人如果稍微兼有虚怯，不可轻率使用。在治疟疾的药物中，少量使用能截断疟疾。能消散鬼蛊，驱逐水肿。必须用醋炒，才可以避免呕吐。忌葱。

<篇名>乌梅
内容：药性平，味道酸，没有毒性。收敛肺气，扫除烦热，安心调中，治疗痢疾、截断疟疾，生津止渴，消痰益精。如果是恶疮肉出（疮口长出多余肉芽），烧成灰敷上，恶肉立即脱落。张仲景治疗吐蛔、下痢，用乌梅丸，极为有效。同建茶、干姜做成丸药，治疗休息痢疾非常有效。

<篇名>青黛
内容：药性寒，味道苦甘，没有毒性。驱除时疫头痛，收敛伤寒引起的赤斑。能收摄五脏的郁火，能消除膈上的热痰。泻肝火，止惊痫。消食积，杀各种恶虫，使其尽化为水。又治疗小儿疳痢（疳积兼腹泻）、消瘦、毛发焦枯、烦热。歌诀说：烦热毛焦口鼻干，皮肤枯槁四肢摊。腹中时时更下痢，青白赤黄一般般。眼涩面黄鼻孔赤，肛门开张不欲看。忽然泻下成疳积，又且浓溶一团团。唇焦呕吐不乳哺，壮热增寒卧不安。此方便是青黛散，取效犹如服圣丹。

<篇名>南星
内容：药性温，味道苦辛，有毒。气薄味浓，可升可降，属阴中之阳。能坠除诸风昏厥之痰毒，主治破伤风引起的身僵如尸。削坚积，消痈肿，利胸膈，散血堕胎，是肺经的本药。欲使其下行，用黄柏引导；欲使其上行，用桔梗载引。抱龙丸用它来镇惊，豁痰丸用它来开迷。总的来说，用姜制也可以，但不如用胆汁浸制为上品。孕妇禁用。

<篇名>姜蚕（僵蚕）
内容：药性平，味道酸辛平，没有毒性。气味均淡薄，属升提，是阴中之阳。去除皮肤风动如虫行感，主治面部生疮如漆点状。又能助肺气，保全清化生水的源头。治疗相火，消散浊逆结滞之痰。口噤失音者必用，肿突几危重者急救付用。主治小儿惊痫夜啼，治疗妇人崩中赤白（妇科出血及白带病）。除风湿有功，拔疔毒极效。痘医将其用在解毒药中，喉痹（咽喉肿痛）将其用在甘桔汤里。

<篇名>全蝎
内容：药性温，味道甘辛，有毒。主治小儿风痫手足抽掣，驱除大人中风口眼歪斜。驱除风痰耳聋，解风毒瘾疹。痘医在痘疹初发，密如蚕种者，紧急使用苦参为主药，同防风、荆芥、僵蚕、青黛、麻黄、天麻、连翘、蝉蜕，一服即散。

<篇名>天麻
内容：药性平，味道苦辛，没有毒性。治疗小儿风痫惊悸，疗治大人风热头眩。驱除湿痹拘挛，主治瘫痪蹇滞。通血脉开窍，利腰膝强筋。痘毒可解，痈疽可愈。为什么呢？因为痘毒痈疽，都是从脏腑达于体表的，此药有从内达外的道理，苦能制热，固然正确，然而热从何处出呢？又有辛能发散毛窍，使风热之毒悉从毛窍中排出。

<篇名>蟾酥
内容：药性热，味道辛，有毒。破症结，散痈毒，治恶疮。疏利九窍，发出臭汗，驱诸毒都从毛窍中排出。所以痘家用蟾酥五分，大辰砂二钱，梅花桃花各一钱半，苦参五钱，研成细末，用浓煎麻黄汤做成饼。发热时及放标（痘疹发脓）时，用葛根汤磨化一钱服之，遍身出臭汗，自然热退身凉，痘疹自转危为安，易险为顺。好痘出不快者，用大力子桔梗入干葛汤煎磨服之，则为透痘丹。如痘出稠密，及血不归根者，用白芍入干葛汤煎磨，则为敛痘丹。如痘色紫黑血不活者，用紫背天葵入干葛汤煎磨，则为活血丹。

<篇名>辰砂
内容：药性寒，味道甘，没有毒性。其色赤，赤象心，心主血，所以能镇养心神，通调血脉。除中恶腹痛，扫疥疮疡。止渴除烦，安魂定魄。和大枫子研末，则杀疮虫。佐条黄芩为丸，则绝胎孕。

<篇名>蝉蜕
内容：药性寒，味道甘咸，没有毒性。主治小儿惊痫夜啼，大人眼目赤肿。同荆芥配合能除风热，入僵蚕又能驱除风痰。用于发散药中，能清肌表之热。用于解毒药中，能除脏腑之火。痈疽外肿者，同麻黄以散之。痘疮未实者，同麻黄以疏之。

<篇名>苦参
内容：药性寒，味道苦，没有毒性。沉降，是阴中之阴。主治痈肿，杀疥虫，消热毒。破症瘕、散结滞。养肝气安五脏，定诸志。同菊花配合明目，止泪益精。同麦冬配合解渴，生津利窍。赤癞眉脱者，君诸药驱风甚捷。黄胆遗溺者，主利药逐水立效。同槐花配合除肠风下血，及热痢刮痛难当。同茵陈配合疗湿病狂言，致心燥结胸垂死。少入麻黄，能扫遍身痒疹。佐以山栀，能止卒暴心疼。使玄参，反藜芦，恶贝母、菟丝。

<篇名>前胡
内容：药性平寒，味道苦，没有毒性。主治心腹结气，治疗伤寒寒热。消风止头疼，保婴利疳气。使半夏，去胸膈痰实。君枳实，除胸膈痞满。痘家解毒用之，取其气寒，以平胸中无形之热毒。取其味苦，以泄胸中有形之痰实。盖热平则毒消，实泄则痰清，这是分别就气味而言的。总之痰固火生，火动痰行，这又是不可不知的。畏藜芦，恶皂荚。

<篇名>沙参
内容：药性微寒，味道苦甘，没有毒性。主治安五脏，止疝气，去惊烦。排脓消肿，功效甚捷。益肺补肝，其效若神。童便制，治痰之邪热无比。玄参佐之，散浮风瘙痒何难。易老用之以代人参，良有以也。但甘则补五脏之阳，苦则补五脏之阴。反藜芦，恶防己。

<篇名>何首乌
内容：药性微温，味道苦涩。治疗头面风，消诸痈肿，长筋骨而悦颜色，益气力而止心疼。久服添精，令人有子。与血药同用，能黑须发。与利药同用，能收痘疮。佐白芷，又止痘疮作痒。君寄生，又驱风疾作痛。总的来说，多年肥大者为美。忌萝菔（萝卜）。

<篇名>皂荚刺
内容：药性温，味道辛，有小毒。主治诸般肿毒恶疮，能引诸药直至溃处，是外科的圣药。凡痈疽未破者，能引之以开窍，已破者，能引之以排脓。又治诸恶疮癣痘毒，及属风中之必用也。盖皂荚气味辛畅，而有小毒，故能引至毒处而疏散之，且能通气导痰，又敷肿即除，搐鼻即嚏，皆
**穿山甲**
气味微寒。主治五邪惊啼、悲伤等症状，能消散痈疽、肿毒、疮癞。与木通、夏枯草捣成粉末，用酒调服，可治疗乳房肿痛。配合皮条（一种草药）、黄芩研成细末，用汤药送服，可止住痔疮出血。以柴胡为君药，又能驱除暑热引起的疟邪。以牛蒡子为君药，又能透发痈疽的脓头。为什么呢？因为这动物遇土则穿土，遇水则穿水的，遇山则穿山，所以入药使用，是取它穿透经络、深入血分（荣分）的意思。如各种毒邪发散不出，以及没有脓头的痈疽，用炙穿山甲与皂角刺、连翘节、草白芷、牛蒡子、桔梗、苦参等分，煎汤服下，片刻后出汗，未形成的脓包就会消散，已形成的脓包就会透破。

**竹沥**
气寒，味苦、辛、平，是治疗痰证的要药。必须用姜汁配合，才能通行经络。所以痰在四肢的，非竹沥不能开通；痰在皮里膜外的，非加姜汁不能消除；痰在胸间的，应当用竹沥，风痰也要用。能治疗热痰，又能养血清热。有因痰厥导致不省人事、濒临死亡的患者，灌服竹沥即可立刻苏醒。

**山豆根**
（原文此处仅有篇名，无正文内容）

**大腹皮**
气微温，味辛，无毒。能疏通脾胃滞积的气，安定霍乱吐泻的疾病。身体胀满者可用。气虚者忌用。

**薏苡仁**
气微寒，味甘、平，无毒。主治筋脉急迫拘挛、风湿痹痛，去除筋骨间的邪气导致的麻木不仁。治疗肺痈吐脓血，调理干湿两种肺气病。朱丹溪说：寒则筋急，热则筋缩，急是因为筋脉坚强，缩是因为筋脉短促，这说明热与寒未尝不是挟带湿气而成病。然而外湿若非内湿作为内应，也不能成病。至于湿病，多因饮酒、吃面食引起，而鱼肉继而导致。若食用烧烤、辛辣、坚硬的食物，都是导致湿气的原因。孕妇禁用。

**芡实米**
气温，味甘美。属土而有水。医经说：补中气、补胃气。又说：益精气、治浑浊。配合杜仲，能治疗腰膝疼痛。配合甘菊花，能使耳目聪明。更有益精气、主脾湿的功效。久服不厌，可做食品食用。

**秦艽**
气微温，味苦、辛，无毒。既能升散又能降泄，属于阴中微阳的药物。是手阳明大肠经的药。治疗口眼歪斜不正，主治口噤、肠风下血、下牙肿痛、口内疮毒。能养血荣筋，祛除风痹导致的四肢关节疼痛。通便利水，去除全身如金子般的黄疸。又能去除本经的风湿，以石菖蒲为使药。

**地榆**
气微寒，味苦、甘、酸，无毒。性质沉降，属阴。主治下部积热引起的血痢，止住下焦不固导致的月经。塞治痔疮出血，治疗肠风下血。止住妇女带下和崩中（大量阴道出血），驱除小儿疳积发热和瘀血。

**仙茅**
气温，味辛，是足少阴肾经的药。能增益肌肤，明目聪耳，壮阳事，强壮精神，久服大有奇效。只因为气温，所以老人尿频、无子者慎用。忌食牛肉、牛乳。

**续断**
气微温，味辛、平，无毒。能续筋骨、调血脉，能治疗跌打损伤。消肿毒、生肌肉，善于治疗金疮、痈疡。对乳痈、瘰疬有殊效，对肠风、痔疮立竿见影。与地黄同用，能缩小便频数。与淮山药同用，能固精止梦遗。还能暖子宫，能助孕育怀孕。

**香薷**
气微温，味辛，无毒。属金与水。有彻上彻下的功效，治疗水肿，利小便非常快捷，肺得到它则化源清，为什么呢？因为热气从下行散。有拨浊回清的妙处，去口臭、解烦热最佳，脾得到它则郁火散，为什么呢？因为气降不上逆。只因为它温，似乎助火灼伤肺金，然而辛味重于温性，所以能益精治水，使火不能灼伤肺金。

**茵陈**
气微寒，味苦、辛，阴中微阳，是入足太阳膀胱经的药。治疗风湿寒热黄疸，及全身发黄、小便不利。仲景的茵陈栀子大黄汤治疗湿黄；栀子柏皮汤治疗燥黄；这两方药治疗阳黄。又能治疗阴黄的，是因为……（原文此处断句，意指阴黄需用温法等治疗，原文未完整列出下文）

**马鞭草**
气寒，味甘、苦，有小毒。主治下部疮疡，以及金疮积血作痛，研末外敷妙处。通调妇女月经，以及气血形成的症瘕（腹内结块），生捣煎服良效。治疗小腹突然剧痛难忍，禁止久疟发热不断。治疗绞肠痧即效，治疗缠喉痹极灵。能杀各种疳虫，消五肿痞块。

**海藻**
气寒，味咸、苦，无毒。治疗颈部瘰疬，消除颈下瘿囊（甲状腺肿）。利水道，通癃闭（排尿困难）。消除胀满疼痛，消散坚硬结块疼痛。治疗皮间积聚，止住偏坠疝气。海带、昆布功效相同。大抵寒能劫热，苦能泄实，咸能软坚，这三种药气寒味咸苦，所以凡是营气不畅，外部形成痈肿坚硬不溃破的，依靠此药可消。要各随引经药治疗，那么坚硬的无不溃破，肿胀的无不消除。反甘草。

**水萍浮芹**（即浮萍）
气温，味辛，无毒。治疗时行热病，洗浴遍身痒疮。消水肿而利小便，去暴燥而止消渴。配合艾叶发汗骤来，驱风速退。蜜丸弹子大为度，面青背紫才是真品。采萍歌曰：天生灵草无根干，不在山弓不在岸，采伐之时七月半，紫小微风都不算，豆淋酒内下三丸，铁头（指铁器或硬物）上也能出汗。

**牵牛**
气寒，味苦，属火善走，有治疗水肿的功效，能破症瘕痰癖，消除壅滞气急，通利十二水道。有黑白两种，黑的属水力速，白的属金力缓，不是病形与症状都实盛的，不要使用。用气药引导，则入气分；用血药引导，则入血分。气药用枳壳，血药用大黄，这是方法。如用气药，必须用白术、茯苓、白芍为主，然后用牵牛为佳。因为苓、术本是补气药，但有淡渗之功，加上芍药的酸味，以收敛真气，那么泻的仅是泻其气分之邪罢了，对真气有什么损害呢？如用血药，必须用当归、川芎、白芍为主，然后用牵牛为佳。因为芎、归本是补血药，但有荣养之妙，加上芍药的收敛，以固守真血，那么泻的仅是泻其血分之邪罢了，对真血有什么伤害呢？畏巴豆。

**蒲黄**
气平，味甘，无毒。治疗跌扑损伤，理风肿痈疮。女人月经不调，非此不能调理。产后儿枕（瘀血块），非此不能去除。炒则补血而且止血，生则破血而且消瘀。佐黄柏、君故纸（补骨脂），治疗崩漏殊效。同槐花、使条芩（黄芩），治疗肠风立效。吐衄唾咯（吐血、鼻出血、咳唾带血）的，是血热妄行，用之立刻见效。凝积症瘕的，是血瘀乱聚，投药即去。

**肉苁蓉**
气温，味甘、酸、咸，属土而有水与火。峻补精血，骤用反而导致大便滑泄，脾泄者不宜用。酒洗后用之。阳事不举，必须用之，不可缺也。

**张跋**
用药的难点，不是顺用的难点，而是逆用的难点。不是逆用难，而是逆用并能与病情切合的难点。医生知道用寒治热，用热治寒，用通治塞，用塞治通，热者热之无遗，寒者寒之无遗而已矣。然而《内经》有“塞因塞用”，“通因通用”，“寒因热用”，“热因寒用”，“用热远热”，“用寒远寒”，这又怎么解说呢？大概“塞因塞用”，像脾虚作胀，用参、术治疗，脾得补而胀自消；“通因通用”，像时感挟热下痢，或中有燥屎，用调胃承气汤下之乃安，通之而愈；“寒因热用”，药本寒，而反佐之以热；“热因寒用”，药本热，而反佐以寒，使无格拒之患，所谓必先其所主，而伏其所因；“用热远热，用寒远寒”，如寒病宜投热药，热病宜投寒药，仅使中病而已，勿过用焉，过用则反为药伤。所以说道：病无常形，医无常方，药无常品，在于人的善于学习、善于运用罢了。
我家收藏有明代皖医杜文燮所编的《药鉴》一书，喜欢它能纂集昔人用药要言，参以一己经验，便于诵习，资助启发，于是写下几行字，以公诸于世。
张耀卿 一九七三年八月 上海