**《针灸问对》刻针灸问对叙**

石山居士在朴墅精舍校订汇集各家医书。南涧子路过这里，（居士）拿出《针灸问对》一册给他看。南涧子接过书阅读后，起身说道：“唉！我对这部书集，又有深切的感触了。这书是可以刊刻流传的啊。”

大道理在于仁爱，医学是仁爱的技艺。医术中见效最快的，没有比针刺更快的了。大概人受天地的一股正气而生存，身体原本应该是流通充溢的。如果气机被阻塞、灌注不畅，或者身体虚弱、久病不愈，这就是病了。所以黄帝（轩）、岐伯（岐）、神农（仓）、扁鹊（扁）等人的针刺学说就兴起了。当他们心中领悟、精神与道相遇时，动作就能契合关键部位（肯綮，指筋骨结合处，比喻事物的关键），像游刃有余一样自然，眼中看到的不是整头牛而是其结构间隙。这不过是善于通晓天地一气罢了，并非靠外力强加的。

因此，这部书言辞深奥而精粹，语言微婉而有法则，旨意深远而玄妙。后世学习者没有抓住根本要领，于是苦于它的奥妙，把它搁置不讲。只是夸耀手法和取穴这些细枝末节，就像现在的一些针灸从业者，问到其中的道理时，瞪着眼睛说不出话来。这就不奇怪他们施针为什么没有效果了。

这部书集结为问答形式，从深奥中提炼精粹，从微婉中彰显法则，从玄妙中通达深远，使那些在古代神奇的人，在今天也能发挥神奇作用，保全天然和气，广泛施行仁术的人，可以从这里无穷地汲取借鉴。又从而引申发挥，认识到爱护自身就是爱护本心，时常去除私欲遮蔽，然后施针，认清了自己的“中”（内心本性），那么气血就会周流动荡，没有一息不在行仁之中。圣门（儒家）求仁的功夫，难道需要另换途径吗？那么这部书，从技艺进阶几乎接近于“道”了。像那些支离破碎、只重表面形式、口里喊着求仁求仁的人，他们是真的不知道痛痒（比喻不懂根本），哪里配谈论这个呢？唉！我对这部书集，深有感触。这书是可以刊刻流传的啊。

居士姓汪，名机，字省之，别号石山。一向以儒家学说为业，医学只是他的余事。其他的方书类似的书，都已经全部刻印了。

嘉靖壬辰年（1532年）九月，南涧程镔（字砺）写。

***

**序**

有位客人来看我，坐在那里聊到针灸，他极力称赞姑苏（今苏州）的凌汉章、六合的李千户，都说这两人能在京城两地驰名，在几个郡县享有声誉。除此之外，就没有什么可听的了。

我说：“休宁有个人在那边做生意，也曾跟他们交游并从他们那里学习医术，所以我得以知道他们的详细情况。”

说起凌汉章，他说：“熟悉穴位方法，凡是指定穴位，不必用手揣摸按压，虽然隔着衣服下针，也每每能准确刺中穴位。”

说起李千户，他说：“用意精纯专一，凡是用到的穴位，必须经过折量计算，用墨汁点记好，才敢开始下针。”

我曾经评论过：凌汉章崇尚简略，李千户崇尚谨慎严密。就取穴的方法来说，简略的方法终究比不上谨慎严密的方法准确。但是，《素问》、《难经》所论述的针灸，必须通过诊察脉象来审察疾病是在经脉还是络脉，又必须等待“得气”（针下感应）来察看病邪是已经到来还是未来。不知道这两位医生的技术，是否也是基于《素问》、《难经》的呢？

客人说：“这些都不是我所知道的。”

我因此有所感触，于是取出《灵枢》、《素问》、《难经》以及各家针灸书籍，广泛搜索博览。遇到有关于针灸论述的，每天逐条笔录下来，积累得满满一箱子，不忍心废弃，于是重新整理编排这些学说，设置问答形式来阐明其道理。就用彩帛装潢成帖，命名为《针灸问对》，以便年老时查阅。或许对针灸也能有一点补益吧。后世精通这门学问的人，还希望修改纠正它，那就太幸运了。

嘉靖庚寅年（1530年）冬至日，祁门朴墅汪机（字省之）作序。
白话译文：

【卷之上】

有人问：《内经》中记载治疗疾病，使用汤药和醪醴（酒类药剂）的内容非常少。其中记载服药方法的只有两三处，而灸法有四五处，其他的则详细论述针刺法的占绝大多数。到了后世，药物治疗的说法盛行，而针灸的方法却仅能勉强保存下来，这是为什么呢？

回答说：《内经》是上古时期的书。上古时代的人，他们懂得养生之道吗？劳动但不至于疲倦，安逸但不至于放纵（沉溺享乐）。饮食不肥美鲜艳，从而不伤害体内脏腑；衣物不闷热潮湿，从而不损伤体表。起居有规律，知道躲避寒暑的侵害。心境恬淡虚无，精神内守，疾病从哪里产生呢？即使有贼风虚邪等致病因素，也不能深入体内，只不过滞留在皮肤表面，导致经络阻滞、气机郁结罢了。用针刺来疏通阻滞、发散郁结，病就好了，哪里需要等待汤液醪醴呢？

现在的社会，道德已经衰败。人们把酒当作浆水来喝，把不正当的行为当作常态。纵欲以耗尽精气，多思虑以散失真元。不知道保持精气充盈，不懂得驾驭精神。只追求满足口腹之心，违背了生命的乐趣。起居没有节制，不知道躲避寒暑。所以疾病多从内部产生，外邪也容易被侵袭。经书说：“针刺治疗体表的病，汤液治疗体内的病。”既然病属于体内，如果不是凭借汤液的荡涤作用，怎么能救治呢？这说明，和、缓以后的时代，方药不适合古代，而汤液适合现代，但不适合古代。

经书说：上古时代制作汤液，做好却不用（因为人们健康，无需服用）。中古时代，服用汤液可以万全。当今之世，必须用方剂毒药攻治其内，用针灸治疗其外。即使形体憔悴、血液耗竭，功效也无法建立，说的就是这种情况。

又有人问：针灸适合古代而不适合现代，我已经听到教诲了。然而现在的病人，也有通过针灸治愈的，这是为什么呢？

回答说：那是因为他们得病时间短，病邪是刚侵入的。在这个时候，元气还没有受伤，病邪还很浅。用针刺祛除病邪，非常适宜。学医的人察验认识这一点，对于用针治病，也就知道了大概了。所以说：“上等的医生在病未发生时就针刺预防。其次是在病势未盛时针刺。其次是在病势已衰时针刺。”“下等的医生在病邪正侵袭时（盲目针刺），在病气正旺盛时（逆势针刺），在病情与脉象相逆的时候（错误判断）针刺。”所以说，当病邪正盛时，不敢随意毁伤正气；等病势衰退后再针刺，事情必定大有成效。

有人问：九针所主治的，都是外伤吗？还是有内伤呢？

回答说：
第一种叫镵针，针头大针身细，使针不能深入，主治病在皮肤且位置不固定的症状。
第二种叫员针，针身圆柱形针头圆，主治分肉间的积滞。
第三种叫鍉针，针头如黍粟状，按压经脉而不深入，主治气虚病。
第四种叫锋针，针身圆柱形针头有三棱，主治四季八风之邪客于经络形成的顽固性疾病，可以放血泄热以发散顽疾。
第五种叫铍针，针尖像剑锋，主治寒热交争、两气相搏合而为痈脓的病，可以排大脓。
第六种叫员利针，针尖如毛管且圆且锐，末端略大针身略细，主治虚邪客于经络形成的暴发性痹症，可以深刺以取之。
第七种叫毫针，尖如蚊虻嘴，长一寸六分，静候气至缓缓进针，微留针久一些，主治邪客经络形成的寒热痛痹。
第八种叫长针，锋利身薄，主治深邪远痹，八风内舍于骨缝、腰脊骨节之间。
第九种叫大针，针粗如棍，尖端微圆，主治淫邪流溢于关节皮肤之间，用来泻除关节的水气。

九针长短大小各有所用，不得其法，疾病就不能移除。病浅针深，会内伤好肉；病深针浅，病气不能泻出；病轻针大，气泄太甚；病重针小，气不能泄出。按：现在的针医，只有用锋针、铍针决破痈疽，其他各种疾病，不分皮肤、肌肉、血脉、筋骨，都用毫针。其余的针都放置不用，这很违背经旨。从这点可以知道九针所主治的，大多是由外邪薄凑引起的病，用针施行泻法，深得病情。假使今人有这样的病，针也是必须使用的。如果病邪太盛，元气已伤，绝非针刺所能救治的。比如肺痨阴虚火动，法当滋阴降火，针刺能滋阴吗？痿证肺热叶焦，法当清金补水，针刺能补水吗？经说：“阴阳形气都不足的，不要取用针刺，而要用甘药调理。”就是说的这个意思。知道这一点，那么病是否可以用针刺，也可以类推了。为什么世上专攻针科的医生，既不懂脉理，又不观察形体，只问是什么病，就针什么穴位，以致误针变成顽疾的人有啊！间或有取得效果的，也是偶中罢了。因而夸耀针刺的神妙，难道不被识者嘲笑吗？

有人问：针灸应当通明经络，可以讲解吗？

回答说：直行的叫经。经有十二条，用来运行血气，沟通阴阳，以滋养身体。它的起始从手太阴肺经开始，注入手阳明大肠经，阳明注足阳明胃经、足太阴脾经，太阴注手少阴心经、手太阳小肠经，太阳注足太阳膀胱经、足少阴肾经，少阴注手厥阴心包经、手少阳三焦经，少阳注足少阳胆经、足厥阴肝经，厥阴再注手太阴肺经。（这是营气运行的道路。然而卫气白天只行于阳经，不行于阴经；夜晚只行于阴经，不行于阳经。不与营气同道路，不与呼吸次数相应。）

又说：五脏的通道，都出于经隧，用来运行气血。气血不和，百病就变化而生。所以要守护经隧。（隧，潜道也。经脉运行于体内看不见，所以叫经隧。详见“阳经外络内，阴经内络外”条目。）旁出的叫络。（经的横向分支，交接别经的。）十二经有十二络。（如太阴属肺，络大肠；手阳明属大肠，络肺之类。）加上阳跷络、阴跷络、脾之大络，共为十五络。都从十二经的起始处产生，互相转注灌溉，汇聚于寸口、人迎脉。又说孙络。（小的络脉。经脉为里，分支横出的为络，络的别支为孙络。）又说：三百六十五个节穴交会处，是络脉渗灌各个关节的。节，是神气游行出入的地方，不是指髀肉筋骨。

问：营气和卫气，也有区别吗？

答：营，是水谷的精气，和调于五脏，洒陈于六腑，才能进入脉中。所以沿脉上下，贯穿五脏，络属六腑。卫，是水谷的悍气，气剽疾滑利，不能进入脉中。所以沿皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹。逆其气则病，顺其气则愈，不与风寒湿气结合。（详见“井荥俞经合注”）

有人问：经脉与络脉不同吗？

答：经脉十二条，伏行于分肉之间，深而看不见，它们的虚实，从气口（寸口脉）知道。诸脉浮而常见的，都是络脉。诸络脉不能经过大关节之间，必然行于特殊的路径而出入，再复合于皮中，其交会点都见于外面。所以凡是刺络脉，必须刺其结聚之处。上部血气旺盛的，即使没有结聚，也要急取之，以泻其邪而去其血。若留滞不发，会变成痹症。凡诊察络脉，色青则寒且痛，色赤则有热。鱼际络脉青，胃中有寒；鱼际络脉赤，胃中有热。其突然变黑的，是久留的痹症。其有赤有黑有青的，是寒热错杂。青而短的，是少气。凡刺寒热病，都要多刺血络，必须隔日取一次，直到大血尽止，然后调治其血实。

有人问：经病和络病，治疗有区别吗？

答：邪气客于人体，必须先停留在皮毛。停留不去，进入孙络。停留不去，进入络脉。停留不去，进入经脉。停留不去，进而五脏乃伤。这是邪气从皮毛而入，极至于五脏的顺序。像这样，就治其经。（邪客于经，左边盛则右边病，右边盛则左边病，也有转移的。左边痛还没好，右边脉先病。像这样，必须用巨刺法。左刺右，右刺左，必须中其经，而不是络脉。）现在的邪气客于皮毛，进入孙络，停留不去，闭塞不通，不能进入经脉，流溢于大络。（就是前面的血络，外不得出，内不得入。）而产生奇病。（病在血络称为奇邪）夫邪气客于大络，左注右，右注左，上下左右，与经相互干扰，而布散于四肢末端，其气无常处，不入于经俞，所以叫缪刺。（络病，其痛与经脉交错错位。也宜左刺右，右刺左。虽然与巨刺相同，但这是刺络脉，彼处刺经。）

有人问：十二经脉都络属三百六十五节。节有病，必影响经脉。治疗也有方法吗？

答：五脏与六腑，互为表里。经络支节，各自产生虚实。病所在处，随其而调之。病在脉，调治血；病在筋，调治筋；病在骨，用淬针药熨。病不知疼痛部位，取两跷脉。身形有痛，三部九候无病，则用缪刺。（缪刺，刺络脉，左痛刺右，右痛刺左。）痛在左边，而右边脉先病的，用巨刺。（巨刺，刺经脉，左痛刺右，右痛刺左。）务必仔细察验其九候，针刺的道理就完备了。

有人问：经病也有适宜针刺的吗？

答：肝病，实证则两胁痛引少腹，易怒；虚证则眼睛模糊视物不清，耳朵听不见，易恐，像被人抓捕一样。取其经厥阴肝经与少阳胆经。（不是络病，所以取经。取厥阴治肝气，少阳调气逆。）气逆则头痛，耳聋不聪，颊肿，取血。（胁中气满，独异于常态，是气逆的诊断。随其左右，有血满异常者，刺之。）

心病，实证则胸中痛，胁肋撑满痛，膺背肩胛间痛，两臂内侧痛；虚证则胸腹大，胁与腰相互牵引痛。取其经少阴心经、太阳小肠经。舌根下出血。其变病，刺郄中血。（或呕吐变也。郄在掌后，去腕半寸。）

脾病，实证则身体沉重，容易饥饿，肌肉痿软，足不收，行走时容易抽搐，脚下痛；虚证则腹部胀满，肠鸣，完谷不化的泄泻，饮食不化。取其经，太阴脾经、阳明胃经、少阴肾经血。

肺病，实证则喘咳气逆，肩背痛，汗出，尻、阴、股、膝、髀、腘、足都痛；虚证则少气，不能深呼吸，耳聋，咽干。取其经，太阴肺经、足太阳膀胱经外，厥阴肝经内血。（太阳外，厥阴内，则是少阴。视少阴足脉，左右有血满异常者，刺之。）

肾病，实证则腹部肿大，小腿肿，喘咳，身体沉重，睡中出汗，怕风；虚证则胸中痛，大小腹痛，四肢厥冷，心情不乐。取其经，少阴肾经、太阳膀胱经血。（注云：凡刺之道，虚则补，实则泻。不虚不实，以经取之，是谓得道。经络有血，刺而去之，是谓守法。还应当揣度形体定测气机，先...）
**卷之上**

去血脉，然后才能调治有余和不足的病症。）

有人问：六腑生病，症状和针刺方法怎样？

经典上说：大肠有病，肠中剧烈疼痛且鸣响，冬天再受寒邪就会腹泻，肚脐周围疼痛，不能久站。大肠病与胃病脉候相同。治疗取巨虚上廉穴。

胃病，表现为腹胀，胃脘当心而痛，向上支撑两胁，膈喉不通，饮食难下。治疗取足三里穴。

小肠有病，小腹痛，腰脊牵引睾丸疼痛，时常窘迫想大便。耳朵前面发热，或者很冷，或者只有肩部很热，以及手小指和无名指之间发热，或者脉象陷下的，这些都是小肠病的征候。治疗取巨虚下廉穴。

三焦有病，腹部胀满，小腹尤其坚硬，小便不通，窘迫急迫，水液溢满则停滞成为胀病。治疗取委阳穴。

膀胱有病，小腹偏侧肿胀疼痛，用手按压它，就想小便却尿不出来。肩部发热，或者脉象陷下，以及小腿、脚踝后方、足小指外侧都发热。治疗取委中穴。

胆有病，喜欢叹气，口苦，呕吐宿存的苦水，心中悸动不安，好像被人要抓捕一样，咽喉梗阻不畅，频频吐唾沫。病位在足少阳胆经的起始和末端，也要观察经脉陷下的地方，用灸法治疗。治疗取阳陵泉穴。（凡是刺这穴位，必须中穴气，不要刺中肉节。刺中肉节，皮肤会痛；刺伤筋，筋就会松弛；邪气排不出来，补泻反了，病就会更加沉重。）

有人问：精气津液血脉，也有区别吗？

经典上说：两神（父母之精）相搏，结合而成形体，它常在形体形成之前就已经存在，这就叫做精。上焦开发，宣发五谷的精微气味，熏蒸皮肤，充实身体，润泽毛发，就像雾露滋润万物一样，这就叫做气。腠理发泄，汗出源源不断，这就叫做津。谷物进入体内，气化充满，汁液滑润渗入骨骼，使骨节屈伸灵活，流注渗润以滋补脏腑，这就叫做液。气推动血运行于脉管之中，周流不止，这就叫做脉。

精脱的人，耳聋；气脱的人，视物不明；津脱的人，腠理开张，大汗淋漓；液脱的人，骨节屈伸不利，面色枯槁，脑髓消减，小腿酸痛，耳朵常鸣；血脱的人，面色苍白，干枯无光泽，脉象空虚。

有人问：病有在气分的，有在血分的，不知道针灸家也区分气和血吗？

回答说：气分和血分的病，针灸家也是应当知道的。病在气分，游走不定；病在血分，沉着固定不移。以积块来说，腹中有的在上面，有的在下面，有时有有时没有，这是气分病。如果在两胁，或者在心下，或者在脐的上下左右，位置固定不移，逐渐长大的，这是血分病。以风病来说，或者从左足移到右足，或者从右手移到左手，移动不固定的，是气分病。如果固定在左足，或者偏向右手，附着不走动的，是血分病。大凡疾病没有不是这样的。必须知道病在气分的，上有病取下边，下有病取上边，左边取右边，右边取左边。病在血分的，随着血所在的位置，对应病处取穴。如果血病泻气，气病泻血，这叫诛伐无过，罪责归于谁呢？

有人问：三阴三阳，气血多少的刺法，能听您讲讲吗？

回答说：经典上说：手阳明大肠经、足阳明胃经，是多血多气的经脉。手少阳三焦经、足少阳胆经、手少阴心经、足少阴肾经、手太阴肺经、足太阴脾经这六条经脉，是少血多气的。手厥阴心包络经、足厥阴肝经、手太阳小肠经、足太阳膀胱经这四条经脉，是多血少气的。所以刺阳明经，可以放血也可以放气；刺太阳经、厥阴经，可以放血，害怕伤气；刺少阳经、太阴经、少阴经，可以放气，害怕伤血。所以说，了解脏腑气血的多少，然后运用补泻，就是这个道理。

有人问：形气和病气，怎样辨别？

经典上说：形气不足，病气有余，这是邪气胜，应当急泻。形气有余，病气不足，应当急补。形气不足，病气也不足，这是阴阳俱不足，不可针刺。针刺就会造成双重不足，老年人会死亡，健壮人也难以恢复。形气有余，病气有余，这是阴阳俱有余，应当急泻其邪气，调理虚实。所以说，有余的用泻法，不足的用补法，就是说的这个意思。（所谓形气，气是指口鼻中的喘息，形是指皮肉筋骨血脉。形胜的为有余，消瘦的为不足。气，要审查口鼻中的气息，如劳役后气息如常，为气有余。如果喘息气促气短，或者气息不足以支持，为气不足。所以说形气，是人身体中的气血。当补当泻，不在于此，只在于疾病发作的时候，看病气精神是增添还是困穷。疾病发作时，精神增添的是病气有余，这是邪气胜，应当急泻。疾病发作时，精神困穷，语言无力或懒于说话的，是病气不足，这是真气不足，应当急补。如果病人形气不足，疾病发作时病气也不足，这是阴阳俱不足，禁用针，宜用甘药补益。如果不行，可从脐下气海穴取治。）

有人问：病有在脏腑、阴阳、内外、高下的区别，怎样辨别和治疗？希望您详细讲讲。

经典上说：体内有阴阳，体外也有阴阳。在体内，五脏为阴，六腑为阳。在体外，筋骨为阴，皮肤为阳。所以说，病在阴之阴（脏），刺阴经的荥穴；病在阳之阳（皮肤），刺阳经的合穴；病在阳之阴（筋骨），刺阴经的经穴；病在阴之阳（腑），刺脉络。

又说：病有形征但不痛的，属于阳类。无形征但痛的，属于阴类。无形征但痛的，是阳气完好而阴气受伤，应当急治其阴，不要攻伐其阳。有形征但不痛的，是阴气完好而阳气受伤，应当急治其阳，不要攻伐其阴。阴阳都动摇，有时有形征有时无形征，加上心烦，这叫阴胜于阳，称为既不在表也不在里，这样的人寿命不会太长。

经典上说：风寒伤害形体，忧恐忿怒伤害气。气伤脏才会生病，脏伤形才会有反应。风伤害筋脉，筋脉就会有反应，这是形气内外相应的道理。治疗这些病，病九天的，刺三次就好了；病一个月的，刺十次就好了。根据病情的轻重远近，以此类推减少刺数。久痹不去身的，观察其血络，放尽瘀血。黄帝问：内外之病，治疗的难易怎样？伯高说：形体先病而未入脏的，针刺天数减半；脏先病而后形体反应的，针刺天数加倍。

经典上说：刺诸热病，像手探温水一样（浅刺快出）；刺寒清病，像人不想行走一样（留针久一点）。阴分有阳热病的，取足三里穴，正刺不要懈怠，气至病所才停止，气不至就重新开始。病势高而属内的，取阴陵泉；病势高而属外的，取阳陵泉。

经典上说：病在上的属阳，病在下的属阴。痛的属阴，用手按不到的属阴，要深刺。痒的属阳，要浅刺。病先从阴分起的，先治其阴，后治其阳；病先从阳分起的，先治其阳，后治其阴。（病在上的，取下面的穴位；在下的，取上面的穴位。病在头部的，取足部穴位；在腰部的，取背部穴位。病生于头的，头重；生于手的，臂重；生于足的，足重。治病要先刺病产生的根源。）

经典上说：病始于手臂的，先取手阳明、手太阴经，使汗出；病始于头首的，先取项部太阳经，使汗出；病始于足胫的，先取足阳明经，使汗出。足太阴、足阳明经都可以使汗出。所以取阴经而汗出过多的，停止于阳经；取阳经而汗出过多的，停止于阴经。

有人问：经典说病有虚邪、实邪、贼邪、微邪、正邪，是什么道理？

经典上说：从母来的，为虚邪；从子来的，为实邪；从我所不胜来的，为贼邪；从我所胜来的，为微邪；自己本经自病的，为正邪。比如心病，由于中风得的，是虚邪（木在火后，木生火为母）。由于饮食劳倦得的，是实邪（土在火前，火生土为子）。由于中湿得的，是贼邪（水克火）。由于伤寒得的，是微邪（火胜金）。由于伤暑得的，是正邪（火自病）。

有人问：有正经自病，有五邪所伤，针刺治疗也应当区别吗？

经典上说：忧愁思虑，就伤心；形体受寒、饮食生冷，就伤肺；愤怒气逆，向上不下，就伤肝；饮食劳倦，就伤脾；久坐湿地、强力入水，就伤肾。这是正经自病。这是因为忧思喜怒、饮食动作的过失导致的。风容易伤肝，暑容易伤心，饮食劳倦容易伤脾（劳倦也由外而至），寒容易伤肺，湿容易伤肾。这是五邪所伤。邪气由外侵入，叫做外伤。大凡阴阳脏腑、经络之气，虚实相等，是正。偏实偏虚，失去常态，就成为邪了。由偏实，内邪得以产生；由偏虚，外邪得以侵入。按：经典说凡是病都应当辨别邪正、内外、虚实，然后施行针刺补泻，差不多就不会出错了。

有人问：经典说虚者补之，实者泻之，不虚不实，以经取之，是什么意思？

经典上说：虚者补其母，母能令子实。实者泻其子，子能令母虚。比如肝病虚，就补厥阴的合穴曲泉；实则泻厥阴的荥穴行间。不虚不实，以经取之，是正经自病，没中他邪，应当自己取本经，比如井穴主心下满之类。正经自病，就是所说忧愁思虑则伤心、强力入水则伤肾之类。不虚不实，是五脏之间不相乘侮，所以说是自取其经。（重解卷末）

有人问：经典说无实实，无虚虚，损不足，益有余，是什么意思？

经典上说：这是指病有虚实。比如肝木实，肺金虚，金木应当相互平衡，应当知道金平木。比如肺实而肝虚，气息微少，用针不补肝，反而加重实肺，这就叫实其实，虚其虚，损不足，益有余。

有人问：七情所伤的疾病，怎样察识？也可以用针刺吗？

经典上说：明智的人养生，必须顺应四时而适应寒暑，调和喜怒而安居处，节制阴阳而调理刚柔。这样邪僻就不会产生，能够长生久视。所以心怵惕思虑，就伤神；伤神则恐惧自失。脾忧愁而不解，就伤意；意伤则紊乱。肝悲哀动中，就伤魂；魂伤则狂妄遗忘不精明。肺喜乐无极，就伤魄；魄伤则狂。肾盛怒不止，就伤志；志伤则喜忘，恐惧不解就伤精；精伤则骨酸痿厥。所以五脏是主藏精的……
**卷之上**

不能损伤。如果损伤，就会使正气失守而导致阴虚。阴虚则没有真气，没有真气就会死亡。所以，使用针刺的人，必须观察病患的神态，以此判断精神、魂魄的存亡得失。如果这五者（神、魂、魄、意、志）受到损伤，就不可以用针刺来治疗了。

又说：肝藏血，血中寓居着魂。肝气虚则恐惧，肝气实则易怒。脾藏营气，营气中寓居着意。脾气虚则四肢不能使用，五脏不安宁；脾气实则腹胀，大小便不利。心藏脉，脉中寓居着神。心气虚则悲伤，心气实则笑不止。肺藏气，气中寓居着魄。肺气虚则鼻塞不利，气短；肺气实则喘促有声，胸满仰息。肾藏精，精中寓居着志。肾气虚则四肢厥冷，肾气实则腹胀，五脏不安。必须详细审查五脏的病症表现，以此了解其气的虚实，从而谨慎地调理它。

又说：肺和心如果有邪气，其气会停留于两肘；肝如果有邪气，其气会停留于两腋；脾如果有邪气，其气会停留于两髀（大腿根部）；肾如果有邪气，其气会停留于两腘（膝盖后窝）。这八个部位（两肘、两腋、两髀、两腘）称为“八虚”，都是关节活动的关键所在，是真气经过的地方，也是血络游行的场所。邪气和恶血本来不能在这里停留，如果停留，就会损伤筋络骨节，导致关节不能屈伸，所以会出现挛缩的病症。

有人问：八正（八个节气）的征兆如何？

经文说：观察这些征兆，通常是在冬至日，站在叶蛰之宫（北方之宫）。邪气在这个时候到来，天必然以风雨来应验。风雨从南方来，称为虚风，主要伤害人体，导致疾病甚至死亡。所以圣人谨慎地观察虚风并避开它，邪气就不能伤害人。如果邪气在夜半到来，百姓都在睡觉而没有受到侵犯，所以这一年百姓少病。如果邪气在白天到来，百姓都松懈懒惰而受到侵犯，所以百姓多病。虚邪侵入客居于骨中而不发出于体表，等到立春时，阳气大发，腠理开放，此时如果又有从西方吹来的风（虚风），百姓又受到虚风侵犯。这两种邪气相互搏击，经气就会结滞停顿。所以凡是遇到风吹又遇到雨的情况，称为“遇岁露”。如果这一年风气调和而少贼风，则百姓少病且少死亡；如果贼风邪气与寒温不调和，则百姓多病且死亡。

有人问：各种疾病的逆证和顺证，可以讲给我听听吗？

经文说：腹部胀满，身体发热，脉象盛大，这是一逆；腹中鸣响且胀满，四肢厥冷，泄泻，脉象盛大，这是二逆；鼻出血不止，脉象盛大，这是三逆；身体发热，脉象盛大，这是四逆；发热，大便下血，脉象盛大，这是五逆。以上五种情况，通常在甲乙日（属木，肝主之，Wood days）死亡。

腹部胀大，四肢厥冷，形体消瘦脱绝，泄泻严重，这是一逆；腹胀兼大便出血，脉象盛大时而断续，这是二逆；咳嗽兼小便出血，形体消瘦脱绝，脉搏时绝，这是三逆。医生不考察这些情况而进行针刺，这叫做逆治。

所谓的“五夺”：形体肌肉已经极度消瘦，是一夺；大量失血之后，是二夺；大汗出之后，是三夺；剧烈泄泻之后，是四夺；刚分娩完及大量出血之后，是五夺。这五种情况都不可用泻法。

热病脉象平静，汗出之后，脉象反而盛大躁动，是一逆；生病泄泻，脉象洪大，是二逆；着痹（部位固定的痹痛）不移，肌肉破裂，身体发热，脉象偏于一侧衰竭，是三逆；淫邪致病且形体消瘦，身体发热，面色枯槁苍白，以及后来大便下血病情加重，是四逆；寒热交替致病且形体消瘦，脉象坚硬搏指，是五逆。小儿生病，头顶的毛发全部逆向上立的，必然死亡。

有人问：经文说痹病有众痹，有周痹，有什么区别呢？

经文说：众痹，症状各自在不同的部位，时而发作时而停止，时而居于这里时而起于那里，左边对应右边，右边对应左边，不能遍及全身。针刺这种病，左右分别取穴，各在其疼痛部位。如果疼痛从上往下走的，先刺下部以遏制它，后刺上部以解除它；如果疼痛从下往上走的，先刺上部以遏制它，后刺下部以解除它。这种病内不在脏腑，外未发于皮肤，独居于分肉之间，真气不能周流全身，所以叫做周痹。

有人问：经文说凡是痹痛往来，没有固定位置的，在分肉之间疼痛，用针按月亮盈亏来计算天数，为什么呢？

经文说：使用针刺的人，要随着正气的盛衰来确定针数。针刺超过规定的天数，就会耗脱真气；达不到规定的天数，邪气就不能泻出。先刺左侧，后刺右侧。第一天刺一针，第二天刺两针，逐渐增加。第十五天刺十五针，第十六天刺十四针，逐渐减少。（像这样针刺就不会超过限度，也不会不足。）

有人问：经文说热病有五十九个刺穴，可以说给我听听吗？

经文说：热病三天，寸口脉安静，人迎脉躁动的，取诸阳经穴，用五十九刺法，以泻其热，使汗出，充实其阴。具体穴位是：头部入发际一寸，旁开三分，各三穴，共六穴；再向后入发际三寸，边五穴，共十穴；耳前后、口下各一穴，项中一穴，共六穴；头顶上一穴，囟会一穴，发际上一穴，廉泉一穴，风池二穴，天柱二穴。热病七天或八天，寸口脉跳动，气喘而短（一作弦）的，急刺之，汗将会自己流出，浅刺手大拇指指甲角旁。热病汗将要出的，以及脉象顺可发汗的，取鱼际、太渊、大都、太白穴。泻这些穴则热退，补这些穴则汗出。如果汗出太多，取内踝上的横脉（然谷穴附近）来止住它。热病七八天，脉象微小，小便出血，口中干燥，半天内死亡；脉象代（间歇）的，一天内死亡。热病已经出汗，脉象还躁动，气喘且再次发热的，死。热病七八天，脉不躁动，但躁动不散乱急促，后三天中有汗出的，如果三天不出汗，第四天死亡。热病脉象还盛大，稍微有点怕冷的，热在髓，死，不可治。

又有九种热病不可针刺的情况：一是汗不出，大颧发红，呃逆的，死；二是泄泻且腹部胀满严重的，死；三是眼睛看不清，热不退的，死；四是老人和婴儿，发热且腹部胀满的，死；五是汗不出，呕吐兼下血的，死；六是舌根腐烂，热不退的，死；七是咳嗽兼鼻出血，汗不出，出汗不到足的，死。

有人问：针刺热病也有不同吗？

有人问：颈部和腋下有寒热瘰疬，是什么气导致的？

经文说：这都是鼠瘰（结核）寒热的毒气，留滞在脉中不去。鼠瘰的根本在于脏腑，其末梢上出于颈腋之间。对于这种寒热，要审察其所属经脉的循行路线来施治，手法要徐进徐退以去除邪气。如果肿块小如麦粒，刺一次见效，刺三次痊愈。如果反过来观察眼睛，其中有赤脉上下贯穿瞳子，见一条赤脉，一年死；见一条半赤脉，一年半死；见两条赤脉，两年死；见两条半赤脉，两年半死；见三条赤脉，三年死。见赤脉不向下贯穿瞳子的，可以治疗。

有人问：痈疽怎么治疗？

经文说：痈疽的产生，脓血的形成，都是由微小积滞发展而来的。所以圣人能在病症尚未成形时就加以治理，愚者却要等到病症已成才遭受苦难。脓血已经形成的，只有用砭石、铍锋等外科工具才能处理。所谓多有害的，是观察其逆证和顺证。白眼青、黑眼小，是一逆；服药就呕吐，是二逆；腹痛口渴严重，是三逆；肩项不便，是四逆；声音嘶哑、面色枯脱，是五逆。除这五种情况外，就是顺证了。

有人问：水肿病，适宜针刺吗？

经文说：经脉满盛则络脉溢出，络脉溢出就用缪刺法。通过调理络脉，使其恢复常态而不肿胀。缪刺法，不分经络隧道的常规，看到哪条络脉充盈就刺哪条。现在有些人脉象微弱，也往往用缪刺法，灾祸立刻就会降临。这是因为没有审察经文说的“脉络满溢，宜缪刺之”的道理。

有人问：人有肥瘦黑白高矮，针刺方法一样吗？

经文说：年壮质强的人，血气充盈，皮肤坚固，因为加上邪气，针刺这种人，要深刺并留针。婴儿，其肉脆嫩，血色少，唇薄说话轻，血清气滑，容易耗脱真气，容易损伤血液，针刺这种人，要浅刺并快出针。壮士真骨者，肌肉坚实，关节舒缓，看起来稳重。这种人身体重则气涩血浊，针刺要深刺留针，增加针数；身体劲健则气滑血清，针刺要浅刺快出针。平常人，要看他的黑白肤色，分别进行调理。如果端庄敦厚，血气调和，针刺就不要违背常规法则。

有人问：平民和贵族，针刺方法一样吗？

经文说：气滑的出针快，气涩的出针慢；气悍的针小而入浅，气浊的针大而入深；深刺就要留针，浅刺就要快出。春气在毫毛，夏气在皮肤，秋气在分肉，冬气在筋骨。凡针刺治病，要根据季节来把握深浅标准。所以针刺肥人要用秋冬的标准，针刺瘦人要用春夏的标准。

经文说：营气生病，会出现寒热、气短、血上下妄行；卫气生病，会出现气痛、时来时去、怫郁气逆、肠鸣。风寒客于皮肤者，出现内热，针刺布衣百姓用火淬法，针刺大人贵族用药熨法。用熨法熨烫寒痹所刺之处，让热力进入病灶。治疗后要避免见风，每次针刺都要熨烫，这样病就好了。所谓内热，就是指这种情况。

有人问：什么是三虚三实？

经文说：三虚，是指乘年之衰（逢流年运气衰退），逢月之虚（月亮亏空之时），失时之和（气候不和），因而被贼风所伤，这叫做三虚。所以论述中不知道三虚的人，就会招致危险。

有人问：人身有四海，是什么？

经文说：胃是水谷之海，其输注穴在上部的气街，下部至足三里。冲脉是十二经之海，其输注穴上部在大杼，下部出于巨虚上下廉。膻中是气之海，其输注穴上部在柱骨上下，前部在人迎穴后方。脑为髓之海，其输注穴上部在盖骨（百会），下部在风府。气海有余，则气满胸中，喘息面赤；气海不足，则气少不足以言。血海有余，则常觉得身体大，茫然不知其所病；血海不足，则常觉得身体小，狭然不知其所病。水谷之海有余，则腹部胀满；水谷之海不足，则饥饿但不受纳饮食。髓海有余，则身轻劲多力，自感超过常态；髓海不足，则头晕耳鸣，小腿酸软，眩晕眼花，懈怠嗜卧。治疗这些病，要审慎守住其输注穴，调理其虚实，不要触犯危害，顺从医道的就能恢复，违背医道的必然败坏。

有人问：各家学说都说某穴主治某病，这种说法可以遵从吗？

回答说：治病没有固定的穴位。邪气客居于人身，与正气周流上下，或在气分，或在血分，没有固定的位置。所以比喻用针的人，如果死守某穴主治某病的说法，就是固执中等而无权变，按谱施治，好比洪水泛滥，想通过堵塞下游来获得安宁，也是偶然侥幸罢了。病变无穷，灸刺的方法也无穷。有的在上部，下取之；有的在下部，上取之；有的正取之，有的直取之。审察经与络，分清血与气，病随经络所在，穴随经络而取，这样才能得到随机应变的道理，怎么能固执地说某穴主治某病呢？

有人说：话虽如此，但学习者望洋兴叹，不知从何下手。回答说：这就像工匠教人用圆规矩方一样。规矩的法度在于老师，做出方圆则在于学生。圣人对于针刺，如果没有经络孔穴，就无法教导后学；后学如果没有经络孔穴，也就无法入门。所谓“上守神，粗守关”，说的就是这个道理。

有人问：八穴治病，很多有效的，是怎么回事？
卷之上

问：人身有十二正经，奇经有八条，大络十五条，小络三百多条，这些都是用来运行气血的。圣人取用穴位有三百个，但我不知道具体有哪些。孔穴不能不认识，不认识经络，就无法知道气血的往来；不认识孔穴，就无法知道邪气所在的部位。认识了穴位并加以运用，且运用得当，病才能安好。

现在的医家使用“八法”中的八个穴位，其中络穴六个，经穴两个，其余的络穴和经穴都丢在一边不用，追求迅速取巧，这违背了经典医书的教诲。还有六十六穴，拘泥于日时的开阖规律，使用尚且不够周备，何况是拘泥于那八个穴位的呢？

大概来说，八法中的穴位，病在气分，或许有劫夺邪气的功效；如果病在血分，只会白白损耗元气，病怎么能安好呢？这是血病了却泻气。邪气如果在血分，就应该直接寻求病邪所在的部位来取穴治疗。现在的人固执地按八法不用，实在可笑啊。

有人问：膻中、鸠尾、中庭这几个穴位，也有人针刺，难道没有禁忌吗？

答：心是身的主人，最尊贵，不可侵犯。膻中、鸠尾、巨阙，是心的宫城（保护心脏的区域）。如果心主虚怯，不能主持事务，就会发生狂症。用针的人，多于膻中、鸠尾、中庭针刺。这就像伊尹对于太甲，周公对于幼年的成王一样，如果事情出了差错，就会导致国家倾覆，百姓受苦，其危害有说不尽的痛苦。针刺这三个穴位也是这样，如果刺伤了真心，死亡是不可救治的。必须自己估量自己的才能，果然有伊尹、周公那样的能力，能够扶持危难，才能保护心脏不处于危险之中。

有人问：针刺三阴交，主治什么病？

答：足部的三条阴经（太阴脾经、厥阴肝经、少阴肾经），都是从足部走向腹部。太阴脾经沿着内踝向上直行，厥阴肝经沿着内踝前方向上，交入太阴脾经的后面，少阴肾经……（原文此处似有脱漏，意指三条经脉的走向）。如果不是危重急证，且与这三条阴经都有关系的，不可以轻易针刺。因为脾、肾之气常不足，肝虽然有余，但也是贮藏宿血的器官。误刺则会耗脱人的元气，不可不谨慎。

有人问：伤寒病针刺期门穴，效果如何？

答：十二经脉始于手太阴肺经的云门穴，依次相传，终于足厥阴肝经的期门穴。期门穴是肝的募穴。伤寒病邪经过经脉传入，导致胁下有积聚（肥气），凡是肝木郁结的各种疾病，没有不针刺这个穴位的，因为这是肝病。经文说：穴位直对乳头下两肋端。又说：在不容穴旁边一寸五分。古人说得非常明白，现在的人不理解怎么使用。

有人问：针刺胸腹部时，必须避开五脏，这是什么意思？

经书说：刺中心，一天死亡；刺中肝，五天死亡；刺中脾，十天死亡；刺中肾，六天死亡；刺中肺，三天死亡；刺中胆，……（原文此处似有脱漏，通常接“一日死”或类似时间）；只从上往下单方向刺，刺了不愈，再刺。刺足背上，刺中大脉，血流不止会死。刺面部，刺中流动的血脉，会导致失明。刺头部，刺中脑户，刺入脑部立即死亡。刺舌下，刺中血脉太过，血流不止会导致失音。刺足底布散的血络中脉，血不出会导致肿胀。刺中较大的血脉，让人昏倒，面色改变。刺气街（腹股沟动脉）中的脉，血不出，会导致腹股沟部位肿痛。刺脊间，刺中脊髓会导致驼背。刺乳上，刺中乳房，会导致脓肿溃烂。刺缺盆（锁骨上窝），刺入过深导致气泄，使人喘咳气逆。刺手鱼际（手掌大拇指根部肌肉丰厚处），刺入过深会导致肿胀。不要针刺大醉的人，不要针刺大怒的人，不要针刺大劳倦的人，不要针刺大渴的人，不要针刺大惊的人，不要针刺大饿的人，不要针刺刚吃饱的人。刺大腿内侧的大脉，血流不止会死。刺客主人穴（头侧部），刺入过深伤及血脉，会导致耳聋。刺膝盖骨，流出液体，会导致腿跛。刺手太阴肺经的脉，出血立死。刺足少阴肾经的脉，如果是双重虚损，会导致遗尿。刺腋下胁间，刺入过深，令人咳嗽。刺小腹部，刺中膀胱，尿液流出，会导致小腹胀满。刺臀部，刺入过深，会导致肿胀。刺眼眶上陷骨中的血脉，会导致失明。刺关节中，液体流出，会导致关节不能屈伸。又说：不要针刺脉象浑浑杂乱的病人，不要针刺高热、大汗淋漓像下雨一样的病人，不要在狂风大雨、严寒盛暑、卑湿燥热的天气针刺，不要针刺便血吐血、突然失听、失明、失神、大小便失禁的病人，以及七情内伤、五脏损伤的病人，都不可针刺。乘车马远道而来的人，也要等候气血平稳后，再针刺。汪机按：现在的医生只管问是什么病，就针刺相应的穴位，想要像经文所说的那样，不违反针刺禁忌，不折损人的寿命，很难做到啊。

问：针刺不当，也能杀人吗？

经书说：人受到的气，来自饮食水谷。水谷注汇聚的地方是胃。胃是水谷气血的海洋。海洋中运行的云气，就像天下的云气一样。胃所输出的气血，通过经脉隧道运行。经脉隧道是五脏六腑的大络。迎其来势而夺之（泻法）就可以了。如果迎头刺向五里穴，在中途停止，刺五次就够了。如果刺五次，脏气就用尽了。所以五五二十五次就竭尽了输注的气血。（气的休息单位是一呼一吸为一至。所以说五里者，是指刺五次罢了。超过这个次数，脏气耗尽。再超过次数，就极度耗竭了。所谓五往，是指前五至已去，还有第六、第七至等。）这叫夺其天真之气，这不是能断绝其性命、减损其寿命吗？又说：从门口往里刺的（指病浅而刺深），死在家里；从门里往外刺的（指病深而刺浅，或者指逆经而刺），死在厅堂上。（汪机按：胃经确实多气多血，如果泻之太过，就会折寿。以多气多血之经，还要警惕泻之太过，其余各经可以轻易泻吗？）

有人问：针灸应该避开天忌日，为什么呢？

经书说：左足对应立春，那是戊子、己丑日；左胁对应春分，那是己卯日；左手对应立夏，那是戊辰、己巳日；右足对应立秋，那是戊申、己酉日；右胁对应秋分，那是己酉日；右手对应立冬，那是戊戌、己亥日；腰尻下窍对应冬至，那是壬子日。六腑、膈下三脏对应四季中央之土，那是戊巳日。这些是大禁之日，也就是太乙所在之日。（即前面所说的日子）。凡是这九个日子，善于观察八正（二分、二至、立春、立夏、立秋、立冬）所在之处，主宰着人体的左右上下。身体有痈肿想要治疗它，不要在那些对应的日子里切开治疗，这叫天忌日。又说：春季三个月，人气在左边，不要刺左足的阳经；夏季三个月，人气在右边，不要刺右足的阳经；秋季三个月，人气在右边，不要刺右足的阴经；冬季三个月，人气在左边，不要刺左足的阴经。

有人问：刺营不伤卫，刺卫不伤营，这是什么意思？

答：营属阴，行于脉中；卫属阳，行于脉外。各有深浅。所以针阳经（卫分）必须卧针（平刺），因为阳气轻浮，过于深刺就会伤及营阴；针阴经（营分）必须直刺，因为阴气深沉，过于浅刺就会伤及卫阳。

有人问：刺骨不要伤筋，刺筋不要伤肉，刺肉不要伤脉，刺脉不要伤皮，这是什么意思？

答：这是说刺针要浅，不要到达不该刺到的层次。比如病在骨，应当刺至骨，但如果针只到筋就拔掉了，那就伤筋了。（此处原文逻辑似有省略，意即应当直达病所，但不可伤及非病所之层次，结合下文看，此段与下一段互为补充，强调针刺深浅要适度，既不能不及，也不能太过）。

有人问：刺皮不要伤肉，刺肉不要伤筋，刺筋不要伤骨，这是什么意思？

答：这是告诫不要过分太深。比如病在皮中，针到皮中就停止，不要让针深入伤及肉。

有人问：春夏刺浅，秋冬刺深，为什么？

经书说：春气在皮毛，夏气在皮肤，秋气在分肉，冬气在筋骨。这是浅深相应的道理。由此可知春夏之气浮浅，秋冬之气沉深。所以春夏要浅刺，秋冬要深刺，想要不致不及（病深针浅，则气不至）。经书说：必须先考虑岁运之气，不要损伤天和。说的就是这个道理。

有人问：春夏各致一阴，秋冬各致一阳，这是什么意思？

《难经》说：致，就是取的意思。春夏气温，必须“致一阴”，这是春夏养阳的含义。初下针时，将针沉至肾肝之部（深层，阴分），候气至后，推针进入深层，这就是“致一阴”，即从阴引阳的意思。秋冬气寒，必须“致一阳”，这是秋冬养阴的含义。初内针时，浅刺而浮之当心肺之部（浅层，阳分），候其得气，推针纳之达肾肝之分（深层），这叫“致一阳”。这是古人特意推究其理，有如此的道理罢了。凡是用针补泻，自然有适宜的方法，起初不必被这些条条框框拘束。

有人问：针灸家也诊脉吗？

经书说：凡是要用针，必须先诊脉，观察气机的轻重缓急，才可以治疗。如果五脏之气已在内部枯竭（言脉口气内绝不至），用针反而充实内部，取四肢末端的输穴，并留针以引出阴气。阴气到了，阳气反而进入，进入就逆乱，逆乱就会死。他死的时候，是因为阴气有余，所以表现为安静（实则静是假象，气机已绝）。如果五脏之气已在外部枯竭（言脉口气外绝不至），用针的人，反而充实现有之外气，取四末之输，留针以招致阴气。阴气至，则阳气反入，入则逆，逆则死。他死的时候，是因为阴气有余，所以表现为躁动。所以说：上等的医生调和气机，中等的医生乱其脉气，下等的医生绝其真气而危及生命。（汪机按：这是说医生不诊脉，妄行针刺，所以难免于绝气危生。）

经书说：持守脉口（寸口，属阴，主里）和人迎（颈动脉，属阳，主表）的脉搏，以知道阴阳的有余和不足，平和与不平和。不生病的人，脉口和人迎应合四时的变化，上下相应，一起往来。六经的脉搏不出现结代等 abnormal 脉象，这叫平人。少气的人，脉口和人迎都弱小，不与尺寸脉相应。像这样，就是阴阳都不足。补阳则阴竭，泻阴则阳脱。像这样的人，也不可用灸法，可以用甘味药调理。如果不好，再用泻法，就会使五脏之气败坏。

又说：寸口主内脏病，人迎主外经病。两者相应，一起往来，像拉绳子一样整齐，大小相等，这是平人。春夏人迎略微大，秋冬寸口略微大，像这样，名叫平人。人迎大一倍于寸口，病在足少阳经；大一倍且脉躁急，病在手少阳经。人迎大两倍，病在足太阳经；大两倍且脉躁急，病在手太阳经。人迎大三倍，病在足阳明经；大三倍且脉躁急，病在手阳明经。（脉盛则为热，虚则为寒，紧则为痛痒，代则忽轻忽重。盛则泻之，虚则补之，紧痛则取分肉，代则取血络，见凹陷则灸之，不盛不虚，以经取之，名叫经刺。）人迎大四倍，且大且数，名叫溢阳。溢阳为外格，死不治。必须仔细审察其本末，观察其寒热，以验证脏腑的病症。

寸口大一倍于人迎，病在足厥阴经；大一倍且脉躁急，病在手心主经。寸口大两倍，病在足少阴经；大两倍且脉躁急，病在手少阴经。寸口大三倍，病在足太阴经；大三倍且脉躁急，病在手太阴经。（脉盛则胀满寒中食不化，虚则热中出糜少气溺色变。紧则痛痒，代则忽痛忽吐。盛则泻之，虚则补之，紧则先刺后移灸之，代则取血络而后调之。凹陷则只灸。凹陷者，血结于中，中有瘀血，血寒，所以宜灸。不盛不虚，以经取之。）寸口大四倍，名叫内关。内关者，且大且数，死不治。必须审察其本末的寒温，以验证脏腑的病症。

人迎与太阴脉口（寸口）都大四倍以上，名叫关格。关格者，预言其死期。人迎大一盛，泻足阳明，补足厥阴，二泻一补，每天取一次。人迎大二盛，泻足太阳，补足太阴，二泻一补，两天取一次。人迎大三盛，泻足阳明，补足太阴，二泻……（原文此处截断，意指根据盛衰程度进行相应的补泻治疗，比例通常为二泻一补或依病情而定）。
**《针灸问对》卷之上 白话译文**

少阴经病，应当补足太阳经，补法与泻法的比例为二比一，每隔两天针刺一次。若是脉口脉象盛大三倍于常，则应泻足太阴经，补足阳明经，同样是二补一泻，每日针刺两次。之所以每日可针刺两次，是因为太阴经（脾）主运化胃中水谷，谷物精气充沛，所以可以每日针刺两次。（以上关于补泻，都必须切按脉搏以验证疗效，轻轻取穴，待经气调和后方才停止针刺。）

如果人迎脉与脉口脉都盛大三倍以上，这就叫做“阴阳俱溢”。像这种情况，如果不及时通泄瘀滞，就会导致血脉闭塞。

诊察脉搏的盛衰，以此来知晓疾病位于哪条经络，然后才能根据病情施行针刺。如果不进行诊视，那么经脉的虚实、补泻的次数多少、病症的预后死生，都会懵然不知。在这种情况下妄自施针针灸，怎么能避免被粗工讥笑呢？因此将相关内容汇集于此，使后来的针家，务必把诊察病情作为首要任务。

经文说：脉搏急促的，多属寒证；脉搏缓慢的，多属热证；脉大的，多气盛；脉小、脉细的，血气皆少；脉滑的，阳气盛而有热；脉大的，轻微泻其气，不要放血；脉滑的，快速出针并浅刺，以泻去阳气及热邪；脉涩的，必须中其脉气，顺着逆顺之气，顺气时久留针。出针前必须先按揉循摄经脉，出针后要迅速按压针孔。脉小的，阴阳形气都不足，不要用针治疗，而应用甘药调理。

经文说：凡是针刺之类的方法，刺一次则阳分之邪外出，再刺则阴分之邪外出，刺三次则谷气至而停止。所谓谷气至，就是经气已到的意思。阴盛而阳虚的，先补其阳，后泻其阴以调和之；阴虚而阳盛的，先补其阴，后泻其阳以调和之。足大指间有三条脉动（指肝、脾、肾三经，判断其盛虚和缓）。必须审慎辨别其实与虚，虚证而误用泻法，这叫“重虚”，重虚会使病情更加严重。

凡针刺补法，手法要徐缓柔和。脉实的，深刺以泻其气；脉虚的，浅刺以使精气不致外泄，从而滋养经脉，独出其邪气。久病患者，邪气深入，应深刺并久留针，隔日再刺。必须先调理其左右侧气血，祛除瘀阻的血脉，针刺的方法也就完备了。（我机按：这一节不仅详细论述了针刺方法，也详细论述了诊脉方法。诊脉主要是用手指触按行间动脉。脉实而疾速的，则深刺以泻；脉虚而徐缓的，则浅刺以补。邪气脉来时，紧而疾速；谷气脉来时，徐缓柔和。学医者于此仔细察识，那么在临病施针时，便差不多可以避免妄治的失误了。）

经文说：必须预先明白十二经络的起止本末，皮肤的寒热，以及脉搏的盛衰滑涩。脉象滑而盛的，病情每日都在进展；脉虚的，病情较轻。如果是飧泄（完谷不化的腹泻），脉小的，手足寒冷难愈，手足温热的则容易痊愈。审察尺肤的缓急、大小、滑涩，以及肌肉的坚脆，那么病症的表现就可以确定了。（我机按：如今的针家，大多不诊脉，难免会有误刺害人的错误。）

有人问：治针的人也要观察面色吗？

经文说：观察眼睛的五色，可以知晓五脏的情况，判断死生。观察血脉，察其色泽，可以知晓寒热痹证。所以目赤色，是病在肝（木）；面色多青、多痛、多黑为久痹；多赤、多黑、多青都出现的，是寒热交替、身体疼痛；面色微黄，齿垢黄，爪甲上黄，这是黄疸。诊察目痛，赤脉从上往下走的，是太阳病；从下往上走的，是阳明病；从外往内走的，是少阳病。耳门间出现青筋的，是少阳经病。这些都各有一定规律。

……（此处原文有缺漏）……十无一二。所以在此汇编《灵枢》中关于察色的几条内容，后来的学人，扩大并充实这些知识，差不多就能达到经文所说的“能结合色脉诊察，可以万无一失”的境界了。

有人问：经文说五脏有五输穴，五五二十五穴；六腑有六输穴，六六三十六穴；经脉十二条，络脉十五条，凡二十七气上下通行。所出为井，所流为荥，所注为俞，所行为经，所入为合。又说，五脏有六腑，六腑有十二原，这是什么意思？

回答说：井穴好比山谷中的泉水，是水源所在。经穴之气的发生，就是从井穴开始，然后流入荥穴，注于俞穴，经过经穴，入合于合穴。

（注：这里解释了阴阳经五输穴的五行配属。乙为阴木，庚为阳金，乙庚相合，故阴井属木，阳井属金。阴经穴位按相生顺序排列：木生火，火生土，土生金，金生水。例如肝经：大敦（井木）生行间（荥火），行间生太冲（俞土），太冲生中封（经金），中封生曲泉（合水）。心经、脾经、肺经、肾经、心包经同理。阳经穴位则始于金：胆经窍阴（井金）生侠溪（荥水），侠溪生临泣（俞木），临泣生阳辅（经火），阳辅生阳陵泉（合土）。小肠经、胃经、大肠经、膀胱经、三焦经同理。）

六腑又有“原穴”。经文说：因为三焦运行于诸阳经，所以另设一个俞穴，名叫原穴。五脏的经穴直接以俞穴作为原穴，即：肺经原穴太渊，心包经原穴大陵，肝经原穴太冲，脾经原穴太白，肾经原穴太溪。

六腑的原穴则是俞穴之后再过一个原穴，即：膀胱经俞穴束骨，过京骨为原；胆经俞穴临泣，过丘墟为原；胃经俞穴陷谷，过冲阳为原；三焦经俞穴中渚，过阳池为原；小肠经俞穴后溪，过腕骨为原；大肠经俞穴三间，过合谷为原。这是因为五脏阴经，只以俞穴作为原穴；六腑阳经，既有俞穴，另外又设有原穴。脏的俞穴、腑的原穴，都是三焦运行的路径，是气停留止聚的地方，主治五脏六腑的疾病。命名为“原”，是因为脐下肾间动气，是人的生命根本，十二经脉的根源，而三焦是原气的别使，主要通行上、中、下三焦之气，流经脏腑。所以说，下焦禀受真元之气，就是原气。

经文说：五脏有病对应六腑，六腑有病有十二原穴。十二原穴出于四肢肘膝关节以下（所谓四关，指井荥俞经合五穴，手不过肘，足不过膝）。四关主治五脏病，五脏有疾，应当取用十二原穴。十二原穴，是五脏禀受三百六十五节气味的所在。（节之交，三百六十五会，是指络脉渗灌各个关节的地方。）五脏有病，反应在十二原穴。明白原穴的位置，观察其反应，就可以知道五脏的危害了。

有人问：五脏的募穴都在阴部（腹部），俞穴都在阳部（背部），这是什么意思？

《难经》说：阴病行于阳，阳病行于阴，所以募穴在阴，俞穴在阳。募与俞，是五脏孔穴的总称。在腹部的募穴有：肺募中府，心募巨阙，脾募章门，肝募期门，肾募京门。在背部的俞穴有：肺俞在第三椎下，心俞在第五椎下，肝俞在第九椎下，脾俞在第十一椎下，肾俞在第十四椎下，都在脊柱两旁各一寸五分处。所谓阴病行阳，阳病行阴，是指阴阳经络之气相交贯，脏腑腹背之气相通应，所以阴病有时行于阳，阳病有时行于阴。针刺法则说：从阳引阴，从阴引阳。

有人问：六腑各有背俞穴，风寒湿气侵袭其俞穴，饮食不当相应影响，邪气循俞穴而入，停留在各腑中。如何针刺治疗？

经文说：五脏有俞穴（指井荥俞经合之俞），六腑有合穴。各有所发的部位，各随其病变之处（经脉所经过处）进行针刺，病就好了。

有人问：《灵枢》和《难经》以大陵为心之原穴，但又另以兑骨（掌后高骨）为手少阴心经的原穴。各家针灸书，都并以大陵为手厥阴心包经的俞穴，以神门（在掌后兑骨之端）为心经所注的俞穴，像这样不同的地方，是什么原因？

《灵枢·本输》篇说：少阴经没有俞穴（指五输穴中的俞穴），心脏不生病吗？岐伯说：少阴经的外经病而内脏不病，所以独取心包经的穴位。大陵是心包经的俞穴（也是原穴），劳宫是荥穴，间使是经穴，曲泽是合穴，中冲是井穴。手少阴心经的五输穴，在《灵枢》中并未单独列出，而是与手心主经共用穴位。

《素问·缪刺论》说：针刺手心主和少阴心经在掌后兑骨之端的穴位（即神门），各一针。又《气穴论》说：五脏俞五十穴（王冰注：五脏俞只包括心包络的井俞等穴位，而没有心经的井俞穴）。又《七十九难》说：假令心病，泻手心主俞，补手心主井。综合上述经文的意思，就知道手少阴心经与手心主（心包）经是共同治疗的。

有人问：井荥俞经合五穴，各主治什么病？

回答说：《六十八难》注解说：心下满闷，是肝木病。足厥阴肝经的支脉，从肝贯膈，上注肺，所以井穴主心下满。荥穴主身热，是心火病。俞穴主体重节痛，是脾土病。经穴主喘咳寒热，是肺金病。合穴主逆气而泄，是肾水病。这是举五脏之病，各举一端为例，其余病症可以类推。没有说六腑的，是因为举五脏就足以概括六腑了。

有人问：诸经的井穴，都在手指足趾末端，肌肉浅薄的地方，不足以施行补泻，该怎么针刺？

经文说：应当刺井穴的，只泻其荥穴即可。因为井属木，荥属火，火是木之子，这是专门针对泻井穴的说法（子能令母实，母能令子虚，泻荥即泻井）。如果是补井穴，则比较困难，必须谨慎。

有人问：经文把井荥俞经合各配属于四季，是什么意思？

经文说：春刺井，邪在肝；夏刺荥，邪在心；季夏（长夏）刺俞，邪在脾；秋刺经，邪在肺；冬刺合，邪在肾。

有人问：南唐何若愚说三焦是阳气之父，心包络是阴气之母，这两经地位尊贵，不系属于五行之中，主要受纳宗气，注于三焦，遇到阴干相合之处，注于心包络。这两经也各注井荥俞经合五穴。阳干注于腑，阴干注……

（注：原文此处中断，后续内容涉及天干地支与五输穴的配属关系，以及三焦、心包经的五输穴分布。）
**卷之上**

至于脏气的流注规律，例如在甲日的甲戌时，胆气初出，对应的穴位是井穴。然而，天干中甲与己相合，所以在己日的己巳时，脾气初出，对应的穴位也是井穴。又如在乙日的乙酉时，肝气初出……（原文此处有残缺，意为接着描述其他脏气流注规律）。

之后，卫气运行于脉外，营气运行于脉内。在阴日，血（营气）先在脉外运行，气（卫气）后在脉内运行，二者交错贯穿而行。从甲戌时到甲申时，是阳干相合的时刻；从己巳时到己卯时，是阴干相合的时刻。其他经脉和日辰的规律，都可以依据这个原则来推演。

**阳日阳时，阳经的穴位开放。如果病在阳经，应当等待阳经穴位开放时再针刺。**

小肠属手太阳，为阳火。所以在丙日丙申时，小肠引气出少泽穴（井穴，属火）；到了戊戌时，气流注到胃经的内庭穴（荥穴，属土）；到了庚子时，注到大肠经的三间穴（俞穴，属金），并经过本经原穴腕骨；到了壬寅时，经气行于膀胱经的昆仑穴（经穴，属水）；到了甲辰时，入于胆经的腕骨穴（合穴，属木，此处原文似有误或指传注终点，通常合穴为阳辅，但依原文翻译）；到了丙午时，气纳归三焦经。

心属手少阴，为阴火。所以在丁日丁未时，心引血行于少冲穴（井穴，属火）；到了乙酉时，血流注到脾经的大都穴（荥穴，属土）；到了辛亥时，注到肺经的太渊穴（俞穴，属金）；到了癸丑时，经气行于肾经的复溜穴（经穴，属水）；到了乙卯时，入于肝经的曲泉穴（合穴，属木）；到了丁巳时，血纳归心包络。

胃属足阳明，为阳土。所以在戊日戊午时，胃引气出于厉兑穴（井穴，属土）；到了庚辰时，气流注到大肠经的二间穴（荥穴，属金）；到了壬戌时，注到膀胱经的束骨穴（俞穴，属水），并经过本经原穴冲阳；到了甲子时，经气行于胆经的阳辅穴（经穴，属火，原文作经水，疑有误，依五行应为火，但原文如此）；到了丙寅时，入于小肠经的少海穴（合穴，属火，原文有误，小肠合穴为小海，五行应土，此处依原文字面）；到了戊辰时，气纳归三焦经。

脾属足太阴，为阴土。所以在己日己巳时，脾引血行于隐白穴（井穴，属土）；到了辛未时，血流注到肺经的鱼际穴（荥穴，属金）；到了癸酉时，注到肾经的太溪穴（俞穴，属水）；到了乙亥时，经气行于肝经的中封穴（经穴，属木）；到了丁丑时，入于心经的少海穴（合穴，属火）；到了己卯时，血纳归心包络。

大肠属手阳明，为阳金。所以在庚日庚辰时，大肠引血出于商阳穴（井穴，属金）；到了壬午时，血流注到膀胱经的通谷穴（荥穴，属水）；到了甲申时，注到胆经的临泣穴（俞穴，属木）；到了丙戌时，经气行于小肠经的阳谷穴（经穴，属火）；到了戊子时，入于胃经的三里穴（合穴，属土）；到了庚寅时，气纳归三焦经。

肺属手太阴，为阴金。所以在辛日辛卯时，肺引血行于少商穴（井穴，属金）；到了癸巳时，血流注到肾经的然谷穴（荥穴，属水）；到了乙未时，注到肝经的太冲穴（俞穴，属木）；到了丁酉时，经气行于心经的灵道穴（经穴，属火）；到了己亥时，入于脾经的阴陵泉穴（合穴，属土）；到了辛丑时，血纳归心包络。

膀胱属足太阳，为阳水。所以在壬日壬寅时，膀胱引气出于至阴穴（井穴，属水）；到了甲辰时，气流注到胆经的侠溪穴（荥穴，属木）；到了丙午时，注到小肠经的后溪穴（俞穴，属火），并经过本经原穴京骨；……（原文此处中断）。

肾属足少阴，为阴水。所以在癸日癸亥时，肾引血出于涌泉穴（井穴，属水）；到了乙丑时，血流注到肝经的行间穴（荥穴，属木）；到了丁卯时，注到心经的神门穴（俞穴，属火）；到了己巳时，经气行于脾经的商丘穴（经穴，属土）；到了辛未时，入于肺经的尺泽穴（合穴，属金）；到了癸亥时，血纳归心包络。

三焦属手少阳。在壬子时，三焦出关冲穴（井穴，属金，原文误，三焦井穴关冲属金不对，应为金经之井属金，三焦属火，井穴宜水？依《难经》阳井金，三焦为阳经，故井穴关冲属金，此处依原文）；到了甲寅时，流注到液门穴（荥穴，属水）；到了丙辰时，注到中渚穴（俞穴，属木），并经过本经原穴阳池；到了戊午时，经气行于支沟穴（经穴，属火）；到了庚申时，入于天井穴（合穴，属土）。

心主包络属手厥阴。在癸丑时，包络出中冲穴（井穴，属木）；到了乙卯时，流注到劳宫穴（荥穴，属火）；到了丁巳时，注到太溪穴（此处原文有误，太溪为肾经俞穴，包络俞穴应为大陵，依原文翻译）（俞穴，属土）；到了己未时，经气行于间使穴（经穴，属金）；到了辛酉时，入于曲泽穴（合穴，属水）。

何若愚公将这些方法刊布流传，古人称之为“子午流注”。说是因为向左旋转跟随子时，能外行于诸阳经；向右旋转跟随午时，能内行于诸阴经。这在经典中有依据吗？

回答说：这些都是臆测之说，《素问》《难经》中并没有记载。这不仅有悖于经典宗旨，而且其说法本身也多处自相矛盾。他们一方面说“阳日阳时阳经穴开”，另一方面又说在丙日的小肠前谷荥穴开放。这与“阳日阳时阳经穴开”的说法，相符吗？

《内经》说：“邪气常常随着四时的气血变化而侵入人体，从而导致气血逆乱。”四时之气所在的地方，比如“春气在经脉，夏气在孙络，秋气在皮肤，冬气在骨髓”之类的说法。所以说：“春刺井穴，夏刺荥穴，季夏刺俞穴，秋刺经穴，冬刺合穴。”这也是因为要顺应四时之气所在的不同部位而进行针刺。又说：“谨慎地等候时气的到来，疾病就可以预期治愈。”这是说要谨慎等候气所在之时而针刺，这叫作“逢时”。比如病在三阳经，必须等候气存在于阳分时再针刺；病在三阴经，必须等候气存在于阴分时再针刺。所以古人的针刺方法，只以气所在之处作为穴俞的“开”，气不在之处作为穴俞的“阖”，并没有所谓“阳日阳时阳穴开，阴日阴时阴穴开”的说法。

我又考察经典，经中说：“补泻要根据时节，与气之开阖相配合。”气正当其时称为“开”，气已过或未至称为“阖”。这就像邪气来时如潮水涨落，观察邪气在哪个穴分，就在此时进行针刺，这就叫“开”。如果按照何公所说的“某穴在某时开，宜刺某穴”，假如邪气正好在定时的穴位发作，那针刺固然合适；但如果邪气已过或未至，也根据所定的时间穴位去针刺，岂不是反而加重病情吗？经中说：“针刺不懂四时经脉和病气所在，反而会扰动产生乱气。”说的就是这个道理。

经中还说过：“阴井木，阳井金，阴荥火，阳荥水，阴经土，阳经木，阴俞金，阳俞火，阴合水，阳合土。”现在何公完全改变了这种方法，都用十天干配合十二条经脉，选取天干旺盛的时日时辰来流注井、荥、俞、经、合各穴。所以甲日甲时，取属于甲木的胆经，但胆经作为阳经，其井穴本应属金，现在却根据日干变成了木；小肠经的前谷荥穴本应属水，现在根据日干变成了火。然而三焦和心包络，却又依照《难经》而没有改变。这种颠倒错乱的情况，与经典相符吗？

周身十二经脉，每条经都有井、荥、俞、经、合五个穴位，它们所主治的病症也各不相同。假如病在肝经，应该针刺肝经的荥穴行间，可是他说乙日肝经的荥穴不属行间，而属于心经的荥穴少府。舍弃肝经的荥穴而针刺心经的荥穴，这叫作“乱经”。病能去掉吗？还是去不掉？

他又说“阳日气先血后，阴日气后血先”，这也是不通的论调。就用他自己的说法来证明：他说甲与己相合，己日己巳时，脾引血先出；甲日甲戌时，胆引气后行。这确实符合“阴日血先气后”的说法。但是，甲日己巳时在前，脾也可以引血先出；甲日甲戌时在后，胆也可以引气后行。如此说来，阳日血也可以先，气也可以后了。他的话为什么这么不严谨呢？

我（作者窦汉卿）按：经中说：“营气是水谷化生的精气，它起始于中焦，注入手太阴肺经和手阳明大肠经，依次相传，直到足厥阴肝经，再返回注入手太阴肺经，进入脉中，与呼吸次数相应。”这是经脉运行的终始规律。营气一周于身，外至身体四肢，内至五脏六腑，无不周遍。所以它五十周次运行，没有阴阳昼夜的区别，这与卫气的运行不同。

卫气是水谷化生的悍气，出于上焦，行于脉外，温养分肉，充养皮肤，主管汗孔的开阖，不与脉同行，也不与呼吸次数相应。白天卫气只周行于身体四肢之外，不能进入五脏六腑之内；夜晚卫气只周行于五脏六腑之内，不能出于身体四肢之外。所以必须运行五十周，到天亮时才能与营气在肺经（手太阴）大会。营卫的运行，各自有常规法度。却说“阳日气先血后，阴日气后血先”，这是自己不知道扰乱了经旨，错得很厉害啊！这怎么可以成为天下的法则，传给后世呢？（《难经》说营气运行常与卫气相随上下，由呼吸而动；巢元方说气行则血行，气住则血住，似乎都没有通达营卫异行的旨意。）

有人问：《指微赋》中说“养子时刻注穴”，是说随着每个时辰天干的旺气，流注到脏腑的井荥穴。比如甲日甲戌时，胆经出窍阴穴为井（木气），流注到小肠经为荥（火气），经过前谷穴，注到胃经为俞（土气），经过陷谷穴并经过本经原穴丘墟，行到大肠经为经（金气），经过阳溪穴，入到膀胱经为合（水气），入到委中穴而终结。这是甲戌时，木火土金水相生，五度一时辰，流注五个穴位完毕。这与《针经指南》韵文中所说的，相通吗？

回答说：营卫昼夜各五十度周行于身，都有常规法度，不会太多也不会太少，这是正常人的状态。人被邪气侵袭，就会出现或快或慢的变化。比如甲日甲戌时，胆经出窍阴穴为井（木气），流注到小肠经前谷为荥（火气），戊寅时，流注到胃经陷谷为合（土气，原文误作合谷，应依上下文理解为俞穴陷谷），并经过本经原穴丘墟，庚辰时，行到大肠经阳溪为经（金气），壬午时，入到膀胱经委中为合（水气）。再遇到甲申时，注到三焦经。六个穴位带本原，共十二个穴位。这是一日一夜，气只周行在这几个穴位上。

况且五脏五腑十经，井荥俞经合，每一个穴位占据一个时辰，唯独三焦经六个穴位占据一个时辰，心包络经五个穴位占据一个时辰。而《指微赋》却说“甲戌一时，木火土金水相生，五度一时辰，流注五穴毕”。这与韵文中的说法大不相合。赋和韵出于同一个人之口，为什么说话矛盾到这种程度？不知道是他不善于措辞，还是赋与韵两者本来就不相通？

赋中注解说：昼夜十二个时辰，血气行过六十个俞穴。考察他的“针刺定时昼夜周环六十首图”，才知道有一个时辰相生养子五度的说法了。假如甲日甲戌时，甲属阳木，所以胆经始于窍阴木穴，木生前谷火，火生陷谷土，经过丘墟原穴，土生阳溪金，金生委中水。再遇到甲申时，注到三焦经的关冲、液门等穴位。
**卷之上**

……中渚、阳池、支沟、天井六个穴位。不仅仅是甲戌时辰如此。一天之中，凡是遇到“甲”时的，都像甲戌时所注入的穴位一样。又比如乙日乙酉时，乙属阴木，所以肝经起始于大敦（木穴），木生少府（火穴），火生太白（土穴），土生经渠（金穴），金生阴陵泉（水穴）。再遇到乙未时，注入心包络的中冲、劳宫、大陵、间使、曲泽五个穴位。不仅仅是乙日乙酉时如此，一天之中，凡是遇到“乙”时，都像乙酉时所注入的穴位一样。所注入的穴位都在本日、本时、本经。先注于井穴，之后的时辰就不再注井穴了。之前的时辰，比如癸日癸亥时，主肾经注于井穴；接着到甲子时，是胆经所注，就像甲日甲戌时所注的穴位一样；接着到乙丑时，是肝经所注，就像乙日乙酉时所注的穴位一样；接着到丙寅时，是小肠经所注，就像丙日丙申时所注的穴位一样。以此为例，其余的可以类推。这就是所说的“昼夜十二时辰，犹豫不决”的说法。虽然这两种说法都与《素问》《难经》不合，没必要使用这种治法，但还是要辨别讨论不停止，是想让读者不用深思，一眼就能明白其中的意思。

**问：**《保命全角论》所说的刺法，是古代圣人传心的要典。现在的针灸医生，没有一句话提到它，为什么呢？

**答：**古语微妙深奥，必须潜心钻研玩味，才能深深契合。现在的人喜欢简便、厌恶繁琐，只求熟背歌赋，对于经典圣贤之书，视作虚幻不实。

“必先治神”，就是要专注精神，不妄动散乱，这是针刺的要诀所在。“五脏已定，九候已备，后乃存针”，意思是先确定五脏的脉象，备查九候的诊法，然后才留心用针的方法。“众脉不见，众凶弗闻”，七诊之脉未见异常，五脏相乘的凶兆未闻，形体与气机内外相合，不要以自己的形体盛衰寒温去推测病人的形气，要使两者相符。“可玩往来，乃施于人”，玩弄即精熟，指严谨熟练阴阳之气，不要与众人谋划，就是这个意思。人有虚实之分，五虚证不可靠近（慎用补法），五实证不可远离（慎用泻法或需及时泻之）。到了该发针的时候，时机紧迫，不容片刻迟疑（音舜，《太素》作“瞬”）。操作时手要专注，如同处理要务，针要光洁均匀。静心观察气机的变化，这叫“冥冥”，因为血气变化是肉眼看不见的，所以要静心审视呼吸，斟酌义理，观察经脉调适的变化。虽然针下用意精微，但难以名状。所谓“见其乌乌，见其稷稷”，是赞叹气至和应针的情形，像看见空中飞鸟往来，不知是谁在驱使，只是看到经脉盈虚的变化作为征象，也不知道是谁召遣的。

“伏如横弩，起如发机”，气血未应时，针伏在那里像拉开的弓弩一样安静；气血应针时，起针要像机括发射一样迅疾。

黄帝问：什么是虚？什么是实？（既然血气像弩待发、机发迅疾，但虚实难道能固定不变吗？虚实的形态如何把握？）

岐伯说：刺虚证，要使其实；刺实证，要使其虚。刺虚证使其转实，是等阳气隆盛，感到针下发热，然后去针；刺实证使其转虚，是留针等阴气隆盛，感到针下发凉，然后去针。这是以气至有效为准则，不必死守呼吸次数为定法。经气已至，谨慎守护不要丧失（不要更改手法，不要因变法而失去经气）。

深浅在于心志（了解病位的内外），远近如一（候气深浅的标准一致）。好像站在深渊边上，不敢懈怠；手像握着老虎，力求稳健；精神不要被其他事物分散（静定意志，观察病人，不要左顾右盼）。

**问：**《灵枢》第一篇，是针刺的大经大法，不可不读。其中有些义理不明白，该怎么办？

**答：**这是上古的书，流传抄写已久，其中多有缺漏错误。只要疏通那些可以疏通的，忽略那些可疑的就可以了。岐伯说：“小针……”，守持人的血气有余不足，可以施行补泻。“神乎神，客在门”，神指正气，客指邪气，正邪交会于门户（邪气循正气出入的门户而来）。“未睹其疾，恶知其原”，先知邪正，辨别是哪条经的病，然后才知道取穴之处。

针刺的精微，在于速度的快慢（徐疾之意）。粗工只守四肢关节（不知血气邪正的往来）；上工则守候气机（知守气）。气机的变动，离不开穴位（了解气的虚实，运用针的疾徐）。穴空中的气机，清静微妙而难以捉摸（音冏）。懂得气机之道的人，差错不会发生在毫厘之间（气容易失掉）。不懂气机之道的人，叩之不应（不懂补泻之意，血气已尽，邪气不下）。知道气的往来（了解气的逆顺盛虚），要把握恰当的时机（知气可取之时）。粗工愚昧昏暗（冥冥中不知气的微妙精密）。奇妙啊，只有工匠独自掌握！

“往者为逆”，指气之虚小，小就是逆；“来者为顺”，指形气平和，平就是顺。明知逆顺，正确地操作就没有疑问。“迎而夺之”是泻法，怎么会不虚？“追而济之”是补法，怎么会不实？迎着正气泻它，随着正气补它，用心调和它。虚则实之（气口虚应当补）；满则泻之（气口盛应当泻）。

“宛陈则除之”，去除血脉中的瘀滞；“邪胜则虚之”，诸经有盛实的，都泻其邪气。

“徐而疾则实”，指慢慢进针、快速出针（《针解》说：徐出是指得经气已久，才快速出针；按是指针出穴后迅速按压，则真气不泄，经脉气全，所以为实）。“疾而徐则虚”，指快速进针、慢慢出针（《针解》说：疾出是指针入穴至于经脉后快速出针；徐按是指针出穴后缓慢出针并按压，则邪气得泄，精气复还，所以为虚）。

“言实与虚，若有若无”，实者有气，虚者无气（《针解》说：所谓实与虚，是指寒温之气的多少。寒温指经脉阴阳之气。若无若有，是因为气至疾速不可知，冥昧不可即时得知，所以若无；慧然神悟，所以若有）。

“察后与先，若亡若存”，指察看病气的虚实和补泻的先后顺序（观察气以下行为和常存的状态）。

“为虚与实，若得若失”，指补则秘然如有所得，泻则恍然如有所失（《针解》说：若得失是指违背了针法。妄为补泻，乱了大经，误补实证，反而令其若得；误泻虚证，反而令其若失。《难经》说：实与虚，指牢濡之意。气来实牢为得，濡虚为失。气来实牢濡虚，随济迎夺而为得失。言实与虚若有若无，是说实者有气，虚者无气。言虚与实若得若失，是说补者秘然若有得，泻者恍然若有失。得失有无，意义相同，所以交替言之）。

“虚实之要，九针最妙”，因为九针各有所宜（《针解》说：热在头身宜镵针，肉分气满宜圆针，脉气虚少宜锁针，泻热出血、发泄痼病宜锋针，破痈肿出脓血宜铍针，调阴阳去暴痹宜利针，刺治经络中痛痹宜毫针，痹深居骨解腰脊节凑之间宜长针，虚风舍于骨解皮肤之间宜大针，这叫各有所宜）。

“补泻之时，与气开阖相合”，气当时刻称为开，已过未至称为阖。用九针施行（九针形状不同，长短锋颖不等，或补或泻，宜随其疗法而用之。○机按：这一节指示人应当知道圆机活法，不可守经无权，以及邪正之所当别、虚实之所当知、补泻之所当审，都是针灸家的要务，学人不可不熟读）。

泻法：必定要持针纳入，放开而出针，推排阳气得针，邪气得以泻出。按针引气，这叫“内温”（温养），血不得散，气不得出。

补法：随之随之，意念要像没有一样（若妄之）。像走又像按，像蚊虻叮止，像停留又像返回，去针像弓弦断绝一样快。令左手护卫右边，其气故止，外门已闭，中气乃实，必定没有留血，急取诛伐邪气。

持针之道，坚定为宝。正指直刺，不要偏斜左右，精神观察秋毫之末，专心于病人，审视血脉，刺之无危险。方刺之时，必须在“悬阳”和“两卫”。精神专注不要离开，才能知病之存亡。血脉在输穴处横居，视之独清澈，切之独坚实。

（机按：上节文义不相连属，恐怕有脱漏错误，且《针解》篇也不加以解释，可见不是错简就是衍文。）

**问：**《灵枢》首篇，多有脱误，已经听明白了。其中说的“悬阳两卫”，也有含义吗？

**答：**这一节的文义，也不太明亮清楚。现在姑且顺着文意解释，以等待明哲之士纠正。悬，是悬远的意思，谓皮肤浮浅……
卷之上

气，是卫气的阴分。所以称为“两卫”。总的来说，悬阳与卫，气是相同的；分开来说，皮肤这一层属于悬阳，肌肉这一层属于卫气。至于筋骨，属于阴；皮肤，属于阳。所以说：病在阴中之阴（指筋骨），针刺阴经的荥穴和俞穴；病在阳中之阳（指皮肤），针刺阳经的合穴；病在阳中之阴（指肌肉），针刺阴经的经穴；病在阴中之阳（指络脉），针刺络脉。这就是上述说法的意思。

“神属勿去”，意思是正气尚且依附于形体未散失。《内经》说：“身体居于静处，观察神的往来变化。”又说：“病邪入脏者死，是因为神气已经离去。”“存亡”，指的是死与生。“血脉横居”，是说邪气进入血脉，灌注于穴位之中，导致脉气横逆不畅。《内经》说：“血气扬溢于外”，指的就是这种情况。

“澄”，意为沉静而清明。《内经》说：“沉而留止”，又说：“病深且在五脏者，针刺五脏（指大脏）”，指的就是这种现象。“坚”，意为强而紧急。《内经》说：“诊察脉象的缓急，肌肉的坚脆，从而确定病形”，指的就是这种情况。

这大概是在说明，医师使用针刺时，应当知晓气的邪正、病的生死预后。开始时针刺较浅，以候察皮肤之气；其次针刺加深，以候察肌肉之气；再次加深，以候察筋骨之气。如果邪气虽然内舍于脏腑，但神气仍然依附未去，那么病还可以痊愈。如果邪气进入血脉，灌注于经脉之中并出现横逆之象，那么神气将要离去了。对于邪气造成的横逆，仔细审视，就能像深渊一样澄明显现；切按部位，就能感到劲急而加以辨别。在使用针术的时候，怎么能不谨慎地候察这些征象呢？
《针灸问对》卷中

问：所谓“迎而夺之”，难道没有虚损的吗？“随而济之”，难道不会造成实证吗？然而古今医家关于“迎随”的含义及所用的迎随方法，各不相同。希望先生阐明其中的道理。

答：《素问》《难经》中所论述的，是刺法的正统；而现在医生所流传的，都是缺乏依据的言论。不向古代经典请教，却以今人为师，这就是所谓的“下乔木，入幽谷”了。

岐伯说：“迎而夺之，恶得无虚。”意思是邪气将要发作时，先发制人，急速剥夺其邪气，不让邪气散布，所以说“卒然逢之，早遏其路”。又说：“方其来也，必按而止之。”这些都是“迎而夺之”，不让邪气传经走络。

张仲景说：“太阳病，头痛七日以上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。”

《素问·刺疟篇》说：“疟疾将要发热时，刺足背上的动脉，开放孔穴，放出血液，寒热立刻停止。”“疟疾将要发冷时，刺手阳明、手太阴经穴。”这是先夺取它的便道，断绝它的路径，那么邪贼就失去了赖以危害的凭借，难道还不虚弱吗？流毒转移伤害的情况，也就因此可以避免了。

“随而济之，恶得无实。”意思是邪气已经过去，顺随其后以资助正气，不让气血逆乱。所以说：“视不足者，视其虚络，按而致之，刺之。”而且针刺时不要出血，不要泄气，通过疏通经脉，神气就能平复。这只是疏通经脉，使其和利，并且按压虚弱的络脉，让气汇聚。

又说：“太阴疟病发作时容易呕吐，吐完病势就衰退，这时候就取穴针刺。”意思是等邪气衰退时就及时治疗。这些都是“随而济之”，因为邪气经过后经脉空虚，气机可能滞涩郁结。

《灵枢·终始》说：“刺微邪，按摩不要放开，进针不要推开，将气移动到不足的地方，神气就能恢复。”（意思是按摩病痛部位，手不离开；将针刺入病痛部位，也不推行，让患者的神气向内汇聚于针，引导神气令其自身充足，那么微邪自然去除，神气恢复常态。）

岐伯说：“补必用圆，圆者行也，行者移也。”意思是推行未行之气，移动未复之脉。这些都是“随而济之”的证候。之所以这样，譬如人身体虚弱难以行走，就顺着他的意愿帮助他用力的道理一样。（另一章又说：“追而济之”，注释说：追，就是补的意思。或者有人说，追随和跟随意思相同。《灵枢》说：“补曰随之随之，意若妄之，若行若按，如蚊虻止。”这又似乎是缓慢的意思。后人对“随”的解释有随即的意思，认为邪气已去、经脉空虚，随即用补法以助之。我认为补法兼有这些含义，所以对它的解释各有不同。）

《难经》说：“迎而夺之者，泻其子也；随而济之者，补其母也。”假令心病，属火，土为火之子，手厥阴心包经的输穴大陵，实证就泻它，这就是“迎而夺之”。木为火之母，手厥阴心包经的井穴中冲，虚证就补它，这就是“随而济之”。迎，是迎着病气在前；随，是随着病气在后。这是以心脏为例，其余脏腑可以类推。

补泻提到“手心主”，是因为所谓“手少阴心经无俞穴”，手少阴心经与手厥阴心包经同治。

调气的方法，必须根据阴阳：内为阴，外为阳；里为阴，表为阳。观察疾病是在阴还是在阳而进行调理。如阴虚阳实，就补阴泻阳；阳虚阴实，就补阳泻阴。或者阳并入阴，阴并入阳，或者阴阳俱虚俱实，都根据所见证候而调理。（另一种说法是男外女内，表阳里阴。调理阴阳之气，如从阳引阴、从阴引阳、阳病治阴、阴病治阳之类。）

我（作者汪机）按：《素问》《难经》所论述的迎随之所以不同，是因为《素问》是泛指各经受病的说法，《难经》是侧重于一经受病的说法。病情符合《素问》的，应该根据《素问》各经补泻法治之；病情符合《难经》的，应该根据《难经》子母迎随之法治之。各自适合其宜，才符合经书原意。

我又按：《玄珠经》说：“五运之中，必折其郁气，先取化源。”其方法是：太阳司天，取九月，泻水之源；阳明司天，取六月，泻金之源；少阴司天，取三月，泻火之源；太阴司天，取五月，泻土之源；厥阴司天，取前一年十二月，泻木之源。这是用针刺“迎而夺之”的方法。详细考察这种迎取的方法，是治疗气运胜气（过盛的运气）在人的身体上吧。

赋曰：足之三阳经，从头下行至足；足之三阴经，从足上行进入腹；手之三阳经，从手上行至头；手之三阴经，从胸走至手。

（此处原文有缺漏，推测为讲针刺迎随操作）针时，大指向后，食指向前，是逆着经脉走向向上，所以叫“迎”；大指向前，食指向后，是顺着经脉走向向下，所以叫“随”。三阴经也依照这个法则。

我按：《内经》说：“迎者，迎其气之方来而未盛也。”泻气是为了遏制其冲势，何曾是以逆着经脉作为“迎”呢？“随”者……（此处原文残缺）。

赋曰：“迎者迎于前，随者随于后。”迎接如同提拉，随送如同按压。针在孔穴之内，如同船在急流之中，拽上叫“逆”，撑下叫“顺”。拽上犹如下提，撑下犹如下按。所以说：“迎而夺之有分寸，随而济之有浅深。”又说：“动退空，歇迎夺右而泻凉；推内进，搓随济左而补暖。”“动、退、空”三字，明确说的是提针出穴；“推、内、进”三字，明确说的是按针入穴。“迎随”就是“提按”。

我按：《内经》说提针为泻，按针为补。由此可知，提按只可以用来谈论补泻，不可以用来解释“迎随”的含义。

赋曰：“吸而捻针，左转为写为迎；呼而捻针，右转为补为随。”

我按：《素问·离合真邪论》说：“吸则内针，无令气忤，静以久留，无令邪布，吸则转针，以得气为故……呼尽内针，静以久留，以气至为故……候吸引针，气不得出，各在其处，推阖其门，令神气存，大气留止，故命曰补。”（呼谓呼气，吸谓吸气，转谓转动针具，扪循谓用手抚摸，欲使气舒缓，切谓用手指按压，使经脉宣散，推按谓排挤皮肤以闭合穴孔，弹打使脉气充满于爪下，放置针准定，审视气已平调，则谨慎守护不要更改，以免疾病再生。由此观之，呼吸也可以用来谈论补泻，不可以用来解释“迎随”。而且古人用针，只说“转”说“动”而已，并没有所谓“左转为泻，右转为补”。可见赋中所说，大都是没有依据的言论，学人如果效法它，难道能避免谬误狂妄吗？）

有人问：针灸书中有针法歌诀，又有宏纲陈氏的针法，现在详细叙述出来，以请求指正，使大家知道有所遵循。

歌诀说：先说平补平泻法。将针含在口中温一温，按压揉揉穴位令气散开，用指甲掐穴故教深。持针安放在穴位上，让病人咳嗽一声，随即进针，针就容易进入且不差偏，病人也不知道痛。（补法要顺着经脉方向针刺，让病人频频吹气，随着吹气左转，逐步归结于天、人、地三部。待气停留针下较久，弹针三下并用熨法温热。出针时让病人吸气，急急闭合穴孔。泻法要迎着经脉方向取穴，吸气时进针，吸气时要右转，依次进针天、人、地三部。转针后仍吸气，按照方法要停针。出针时让病人呼气，摇动针孔使其扩大。）（臂膊上侧筋骨陷中，从肩至肘，正在中间即是。虾蟆儿上边也。）

宏纲陈氏认为：取穴既已端正，用左手大拇指掐住穴位，右手将针刺在穴位上，让病人咳嗽一声，随着咳嗽将针纳入到所需分寸。等候针刺完几个穴位后，停一小会儿，用右手大拇指和食指，拿着针细细动摇、进退、搓捻，像手颤抖的样子，这叫“催气”。大约施行五六次，感觉针下沉紧，却使用泻法。让病人呼气一口，随着呼气转针。如果针在左边，用右手大拇指和食指持针，大拇指推前，食指向后，这叫“飞”；却轻轻提起针头左转，略退半分许，这叫“三飞一退”。根据此行至五六次，感觉针下沉紧，是气到了极点了。再轻轻提起针头，左转一二次。如果针在右边，用左手大拇指和食指持针，大拇指向前，食指向后，根据前法轻轻提起针头右转，这是针右边的泻法。要出针时，让病人咳一声，随着咳嗽出针，这叫泻法。补法则根据前法催气完毕，感觉针下气至，却行补法。让病人吸气一口，随着吸气转针。如果针在左边，捻针头转向右边，用我右手大拇指和食指持针，以大指向后，食指向前，仍捻针深入一二分，使真气深入肌肉之分。如果针在右边，捻针头转向左边，用我左手大拇指和食指持针，食指向前，大拇指向后，仍捻针深入一二分。如果针刺几个穴位，都根据此法。行毕停一小会儿，却用手指在针头上轻弹三下。如此三次，仍用我左手大拇指和食指持针，以大拇指连搓三下，这叫“飞”。将针深进一二分，轻提针头转向左边，谓之一进三飞。根据此法行五六次，感觉针下沉紧，或针下气热，是气至足够了。让病人吸气一口，随着吸气出针，急以手按其穴，这叫补法。

我按：以上两种方法，大同小异。只是陈氏以“搓”为“飞”，其他医家以“进”为“飞”，无从考证，不知谁是谁非。其余有可议论的地方，详细辨别在后面，这里不再赘述。

有人问：捻针的方法，有左有右，有内有外。男子左泻右补，女人右泻左补，这是什么意思？

答：以食指指纹横纹到指梢为标准。捻针时大拇指和食指相合，大拇指从食指横纹捻上，进至指梢为“左”；反向为“右”。（此处原文有缺漏，推测意为：如果信的左，那是不知道做针灸的人，应该信其右。）谓当针刺时，先以左手压按、弹打、怒切，使气来如动脉应指，然后以右手持针刺入。待气至针动，因推针而内之，这叫补。动针而伸之，这叫泻。古人补泻心法，不出乎此。何曾有所谓“男子左泻右补，女人左补右泻”呢？由此可知，补泻转针，左右皆可。但只要懂得“内推为补，伸提为泻”罢了。后人好奇，广立各种方法，徒劳无益。

有人问：现在针家有十四种手法，又有青龙摆尾、白虎摇头、苍龟探穴、赤凤迎源、龙虎交战、龙虎、气……种种诸法，可以效法吗？

答：这些方法多出《金针赋》。看它的自序可以说是得来不易，珍之至宝。考察它的方法，合理的少，悖理的多的。错杂紊乱，繁冗重复。现在我敢逐条陈述，以等待明智之人评判。
【三才法】

补法要在呼气时进针。先将针刺入皮内，这叫做“天才”；稍作停顿，再将针推进至肉内，这叫做“人才”；再稍作停顿，将针继续深入至筋骨之间，这叫做“地才”。此时经气运行、气息流通，补益的效果就包含在其中了。

泻法要在吸气时进针。先将针刺入天部，稍作停顿，一直推进至地部，待得气后施行泻法；再停顿较长时间，将针退至人部，待针下感觉沉紧，然后倒转针尖朝向病所，操作方法与前相同。所谓的“稍作停顿”，是指患者呼吸三次的时间；“停顿较长时间”，是指患者呼吸五次的时间。

《内经》说：“徐缓出针而急速按压针孔则充实（补），急速出针而徐缓按压针孔则虚损（泻）。”这里的意思是：缓慢地出针并迅速按压针孔，真气就不会外泄，从而达到补益的效果；急速出针并缓慢按压针孔，邪气就能排出，从而达到泻实的效果。

然而，现在有人将出针和进针的过程强行分为天、人、地三才，这种做法在肌肉丰厚的穴位上应用尚可，但在肌肉薄弱之处，又该如何操作呢？因此，施针者只应当观察患者肌肉的厚薄，斟酌适宜的方法，这样才能避免伤害。《内经》说：“针刺有浅有深，要各自符合其理法。”说的正是这个道理。

其他篇章中又说：补法要分三次进针，一次退针。（假设这个穴位深度为五分，先针刺入二分，候气至；再入二分，候气至；再入一分，达到五分深度停止。然后急速拔出针，立刻用左手大拇指按压针孔，不让出血。）泻法要分一次进针，三次退针。（假设这个穴位合针深度为五分，便直接针刺入五分，候气至；随即退针二分，稍停；又退二分，稍停；候气至，便起针，慢慢拔出针，不闭合针孔，让邪气外出。）这与前面所说的补法“三次进、一次退”、泻法“两次进、三次退”的说法，前后自相矛盾了。

《内经》说：“针必须端正直下。”这是为了要求指法端正。意思是针身要垂直刺入，不能偏向左右。只有在针刺阳分的时候，才采用卧针（平刺）的方法来取穴。赋文中所说的“倒针朝病”，与《内经》的精神相反。至于文中提到的“飞经走气”之法，查考经典并无记载，不敢随意议论。
**候气法**

病情尚未消退时，如果针下感觉像根植于深处，推不动，转不移，这是邪气盛实的表现。此时不可急于拔针，若强行出针，病情容易复发。应当搓动针体并暂时停留，根据补虚泻实的不同原则操作：补法要在病人吸气时进针或出针，出针后迅速按压针孔；泻法则要在病人呼气时出针，缓慢拔针，且不闭合针孔。

《内经》说：“八正”是用来观察八风中的虚邪的，指随着节气按时到来的邪气。“四时”是用来分辨春、夏、秋、冬四季之气所在位置的。

【校勘：原文此处有缺漏，结合下文“大刚风、东北方凶风……”及“虚邪也……”，此处应论述八方之风与虚邪的关系。】

所谓虚邪，是指趁着人体正气虚弱而使人发病的风邪。所谓“以时至者”，是指天上的气候相应变化。（参见《天元玉册》，注：太乙移居以八节气的前后为基准，风雨从中央宫位吹向四方。）

（又数日后，本应吹东风，若遇到西风，也称为虚邪。顺应时令的风叫“正风”，违背时令的风叫“邪风”。）对于八节来的虚邪，应当回避不要触犯。如果以人体的虚弱，恰逢天时的虚邪，两虚相感，邪气会深入骨髓，进入体内就会损伤五脏，所以说“天忌”不可不知。所谓四时之气所在，是说春气在经脉，夏气在孙络（细小的络脉），秋气在皮肤，冬气在骨髓。

马莳按：这里是用八节的正气，来候察八风的虚邪。顺应时令而来的叫“正”，不按时令而来的叫“邪”。人若能候察并避开它，就不需要用针刺了。如果有所触犯，应当随着四时之气所在的不同位置来调理。这也是候气的方法，所以汇集于此。

《内经》说：“凡针刺必须候察日月星辰和四时八正之气，气机安定后才能针刺。比如在春分、秋分、夏至、冬至前后五日，人气尚未安定。”然而……（原文此处可能有脱文，接下文）“气实、肌肉坚固，若遇月廓亏空（月亮由满变缺），则肌肉减缩，经络空虚，卫气离去，形体独存。”因此天气寒冷时不宜深刺，天气温暖时气血凝滞之症宜缓刺。月生（月亮由缺变圆）时气血渐盛，宜用温补；月死（月亮由圆变缺）且天气速冷时，宜用寒泻。这是以月亮的盈亏作为基准。午前卯时到酉时之间，是辰、巳两个时辰。此时正值太阴月生，所以月廓空时不可用泻法，宜疾速温之。离左、酉南，指未、申两个时辰。此时正值太阴月死，所以月廓盈时不可用补法，宜速冷之。这相当于把一个月比作一天。又说：“望日不补，晦日不泻，弦日不夺正气，朔日不济不足。”望是每月十五日，晦是每月三十日，弦有上弦和下弦，上弦在初七或初八，下弦在二十二或二十三。（义见《天元玉册》）。

谨慎候察气所在的部位再针刺，气机安定后才行针，是指八节之风，气机平静安定后可以针刺经络的虚实。所以历书中说：八节前后各五日，不可针刺艾灸，因为气机未定。

马莳按：这也是因应天时进行针刺，都是候气的方法，所以附在后面。

《内经》说：“水下第一刻，人气在阳分；水下第二刻，人气在阴分。”所以病在三阳经，必须候察人气在阳分时再针刺；病在三阴经，必须候察人气在阴分时再针刺。谨慎候察气所在的部位，这叫“逢时”。知道气在，叫做“实”，叫做“来”；气不在，叫做“虚”，叫做“去”。所以说，刺实证，是刺其气之来；刺虚证，是刺其气之去。这是说候察气的存亡时机，来辨别虚实而针刺。所以讲：“谨慎候察其时，病可预期治愈；错失时机、违背候气原则，百病难治。”这就是所说的道理。

又说：“邪气常常随着四时气血的变化而侵入人体。”至于它的变化，无法完全预测。但必须顺从其经气，排除邪气，那么乱气就不会产生。所谓“失时反候”，比如春气在经脉，反而刺络脉，令人少气；夏气在孙络，反而刺经脉，令人懈怠无力；秋气在皮肤，反而刺筋骨，令人寒战；冬气在骨髓，反而刺肌肉，令人健忘。所以针刺如果不了解四时经脉和病位的所在，违反它就会生出乱气。

《内经》说：“写实（泻实）时，要等气盛时才进针，针与气一起进入，就像打开门户一样顺利。针与气一起出来，精气不伤。”（切，急促的意思，急速出针。大气，指大邪之气。）“补虚时，手持针不要乱动，安定精神，候病人呼气时进针，气出针入，针孔四周闭合，精气无从外泄。等到针下得气充实后疾速出针，气入针出，热邪不得保留，闭塞其门户，邪气布散，精神得以保存。动气候时，近处的经气不失，远处的经气乃来，这叫‘追补’。（意思是只要密闭针穴，不让正气散失。近气，是已至之气；远气，是未至之气。欲动经气而行补法，必须候察水刻之气所在而刺，这叫得时而调的追补。）”

《内经》说：“邪气侵犯人，乘着阴气就入阴经，乘着阳气就入阳脉，没有固定的处所。”在阳与阴之间，不可不察。（这就是所谓的“迎而夺之”。）黄帝问：“候气怎么做？”岐伯答：“邪气从络脉进入经脉，停留在血脉之中，像波涛涌起一样，时而来临时而离去，不固定在某处候察。所以说，当它正要来的时候，必须按压并制止它，制止后再取之。又说：不要迎着冲盛的邪气去泻它。（冲，指应合水刻数之平气。医生误认为是邪气而泻之，就错了。）所以说，邪气方来不可逢迎而泻。如果候察邪气不审慎，邪气已过而泻之，真气就会脱失，脱失就不能恢复，邪气复至，病情更加蓄积。所以说，邪气已去不可追。邪气已随经脉流去，不可再追回使它还原。等待邪气来到时，再发针泻之。如果在邪气未至之前或已过之后针刺，血气已虚，病不可愈。所以说，知道可取的时机像发动机关一样灵敏，不知道可取时机就像敲打着椎棒一样迟钝。（机，动之细微，反应迅速；椎，动之剧烈，感知迟缓。智者动之细微即知，所以在邪气未至之前早治；愚者动之剧烈尚不觉，所以在邪气已过之后失治。机微椎大，用来比喻这种情况。）所以说，懂得机道的人，不会因毫发之差而延误；不懂得机道的人，即使敲击椎棒也无法唤醒。气，是挽救于萌芽之时。椎，是大杵。是说气已大动，那些冥顽不灵的人，仍然不觉醒，正如用杵撞击，也不知道。所以说，下工守在病变已成之后，反而贻误了时机。”

《内经》说：“真气和邪气相合，脉搏像波浪一样起伏不明显，如何候察？”答：“审慎地扪循三部九候，观察其盛虚来调理。”观察其左右上下……那么候气就在阴分了。

《内经》说：“三部九候，头为上部，手为中部，足为下部。每部各有三候，三三得九，合为九候。”
上部天，足阳明动脉以候头角之气；上部地，手阳明动脉以候口齿之气；上部人，手太阳动脉以候耳目之气。
中部天，手太阴经渠动脉以候肺；中部地，手阳明合谷动脉以候胸中；中部人，手少阴神门动脉以候心。
下部天，足厥阴五里动脉以候肝；下部地，足少阴太溪动脉以候肾；下部人，足太阴箕门动脉以候脾胃。

《内经》说：“人身三阴三阳，其气在何月各旺几日？”《难经》云：“冬至之后，得甲子，少阳王（旺）。复得甲子，阳明王。复得甲子，太阳王。复得甲子，太阴王。复得甲子，少阴王。复得甲子，厥阴王。王气各六十日。这就是三阴三阳旺时的时日。”少阳之时，阳气尚微弱，所以脉象洪大而长。阳极盛则变而为阴，所以夏至后是三阴用事的开始。太阴之时，阴气尚微弱，所以脉象紧大而长。少阴之时，阴气渐盛，所以脉象紧细而微。厥阴之时，阴极盛，所以脉象沉短而敦厚。阴盛极则变而为阳，又重新进入三阳用事的开始。这就是三阴三阳的王脉。

春温、夏暑、秋凉、冬寒，所以人的六经之脉，也随着四时阴阳的消长输送而至。所以说：“治病不根据四时，不懂日月运行，不审察逆从，不可以做医生。”（逆从，指病有可治与不可治之分。）

经云：“厥阴之至，其脉弦；少阴之至，其脉钩；太阴之至，其脉沉；少阳之至，大而浮；阳明之至，短而涩；太阳之至，大而长。”五运六气四时，也都顺应这些而在脉象上表现出来。《难经》所论，是从阴阳始生的浅深来说的。

《内经》说：“客气是指六气更临之气，主气是指应四时王（旺）气的春夏秋冬。”（五脏各自在相应的时令受病，如果不是其当令之时，则传给它所胜的脏，所以各自传变以与之。）邪气客于身，要取以时令，所以说：“春取络脉，夏取分腠，秋取气口，冬取经输。”凡此四时，各以其时令为准绳。络脉治皮肤，分腠治肌肉，气口治筋脉，经输治骨髓。（邪，是不正之名，风寒暑湿饥饱劳逸，都是邪。候察可取之时而取之，如春气在经脉之类。）

顺应人形以效法四时五行来治疗。五行者，有时尊贵有时贱（当时为贵，失时为贱）。以此知晓死生而定五脏之气，判断疾病愈甚的时间。

马莳按：赋中说针下沉紧，是邪气盛；针下微松，是正气至。这只能用于候察针下的气。必须参究《素问》《难经》等各种说法，才知道四时八节，什么为正，什么为邪，触犯它有什么时候，中伤它有什么处所。或者通过脉搏的波陇起伏来察之于外，或者通过三部九候来诊之于内。知道脉象异于常态的是邪，脉象顺应时令的是正。这样，取之以时，治之有准，差不多就能万举万全了。如果不知这些，仅仅凭借赋言认为针下沉紧为邪、微松为正，或逢其冲盛而误作邪气者有之；或追其已去而谬认为正气者有之。怎能避免偏颇带来的危害呢？所以把这些《素》《难》的说法排列在此，实在是发挥赋中所未阐发的内容吧。

有人问：“《灵枢经》说水下下一刻，人气在太阳；二刻，人气在少阳；三刻，人气在阳明；四刻，人气在阴分……一夜五行，行二十五度；昼行二十五度，夜行阴二十五度，昼夜周身五十度。这与现在的说法不合。现在医生讲候气，多从此说，对吗？”

《灵枢·卫气行》篇说：“营气周身五十度，不分昼夜。卫气白天只行于阳二十五度，不能入于阴；夜晚只行于阴二十五度，不能入于阳。”如果按水下二刻人气在阴分，水下三刻人气在三阳，水下四刻人气在阴分……一时八刻，周身四度有奇，才符合昼夜周身五十度的说法。这是指营气而言。其他篇章又说“一时八刻，周身二度”，虽然也是《灵枢》经文，但从道理上讲，应当认为是衍文（多余的文字）。
《针灸问对》译文

**十四法**

\x一掐\x 凡是准备下针的时候，要用双手大拇指的指甲，在穴位周围上下左右掐按动搓，像用刀切割物体一样。这是下针前的预备手法。

\x二摇\x 凡是退针出穴的时候，必须摆动摇晃着将针退出。青龙摆尾法也用摇法，所以说“摇动是为了行气”。这是出针的手法。

\x三退\x 凡是施补法或泻法时，将针提出皮肤少许。补法时，出针宜配合患者呼气三次的节奏；泻法时，出针宜配合患者吸气三次的节奏。然后再停顿片刻。提针分三次退出，每次停顿三息时间，动作要缓。提针时也要配合吸气，所以说“退针是为了清泄邪气”。所谓“飞”，就是进针的意思。

\x四动\x 凡是下针时，如果经气未至，可以摇动针身，像摇铃铛一样震动。每穴每次，须摇五下。所谓“飞针引气”，是用大指和食指捻针，使之来去上下转动。

\x五进\x 下针后，如果经气不至，根据男左女右的原则捻针推进。从外向内转为向左，从内向外转为向右。春夏秋冬四季针刺深浅各有不同。每次停顿三息，动作要缓。进针时，也要配合吹气（呼气），所以说“进针是为了助长正气”。

\x六循\x 下针后，如果经气不至，用手在穴位上下循按抚摸。假如针手阳明大肠经的合谷穴，气若不至，用三指平直，用指腹在针边从合谷向曲池方向，上下往来抚摩，使气血顺着经脉而来，所以说“循按是为了引气至”。

\x七摄\x 下针时，如果气血涩滞，用大指、食指、中指三个指甲，在所属经脉部位来往掐摄，使气血流行，所以说“摄掐是为了行气”。

\x八努\x 下针至地部（深层），又退至人部（中层）。补泻务必等待经气至。如果希望气上行，用大指和次指捏住针柄，不要转动，使气在前导引。如果气行迟缓，两手各持一针，仍用前面提到的方法操作，这叫“龙虎升腾”，自然气血搬运，所以说“努力是为了使气上行”。另一种说法是，用大指和次指捻针，名为飞针，以引气至。如果气不至，让病人闭气一口，用力努气，外用飞针法引之，则气至矣。

\x九搓\x 下针之后，将针或向内或向外搓动，像搓线一样。不要转得太紧，以免肥肉缠住针身，导致难以进退。如果热气因针而产生，针便会发热，热则肌肉附着于针，所以针会紧涩。这叫转紧缠针，与前面的方法不同。

\x十弹\x 补泻时，如果气不行，轻轻弹击针柄，使气速行。用大指弹针，像左补法；用次指弹针，像右泻法。每穴各弹七下，所以说“弹针是为了催气”。

\x十一盘\x 如针刺腹部软肉处，只用盘法，兼用“子午捣臼”提按的诀窍。盘法像循环无端的样子，每次盘时，须运转五次。向左盘按针为补，向右盘提针为泻，所以说“盘法是为了调和气血”。例如针关元穴，先刺入二寸五分，退出一寸，只留一寸五分在内盘动它。如果要治上焦的病，用针头迎向上方，刺入二分并补之，使气攻向上；如果是脐下的病，退出二分。

\x十二扪\x 补法出针时，用手指掩闭针孔，不让正气外泄，所以说“扪穴是为了养气”。另一种说法是，痛处未消除，用手摸按痛处，外用飞针引气，以消除疼痛。

\x十三按\x 欲用补法时，用手紧紧捻住针身并按压，像诊脉的样子，不要挪移。再次入针时每次按压，令病人细细吹气五口，所以说“按针是为了添气”，即添助正气。

\x十四提\x 欲用泻法时，用手捻针，慢慢伸出提针少许，不要转动。每次提出时，令病人细细吸气五口。其法则是提则气往，所以说“提针是为了抽气”。

经典记载说：“针刺有补泻的方法，不一定在于呼吸和出纳针。”懂针的人，相信左手（押手）；不懂针的人，只相信右手（刺手）。应当左手按压针刺入，得气后，顺势推进针身，这叫补；动摇并拔出针身，这叫泻。如果不得气，就配合男左女右的转针方向。如果还不得气，预后不良。注释说：“弹而怒之”，是鼓动勇毅之气。（或者用拇指拉其中指，令中指搏击穴位；或者以食指交于中指，令食指弹击针处。）爪切而下针，掐按稍重，都是想要使气至。气至指下，像动脉跳动一样，于是乘其气至而刺之。所谓“顺”，就是循经推按。停针待气，气至针动，就是得气。顺势推针内入，这叫补；动针外伸，这叫泻。这是古人的补泻法，并非依靠呼吸出纳针。如果停针候气，很久不至，对于男子则浅其针而在卫气之分候气；对于女子则深其针而在荣气之分候气。如果这样还不得气，病就不可治了。前面说的“气来如动脉状”，是指未刺之前左手所候的气；后面说的“得气不得气”，是针下所候的气。我（作者）按：古人的针法，压、按、弹、怒、爪、切等，多用左手，在针刺之前施行，以致其气。气至后，顺着针刺入，别无他法。现在的针法，虽然有十四法，但多用右手，在针刺之后施行。未刺之前，没听说有致气之说。古人针入气至，补不过推而内之，泻不过动而伸之，气若不至，停针等待而已。等待不至，不过是男浅针候于卫分，女深针候于荣分。何尝有所谓飞针引气、提针运气种种方法呢？况且现在的十四法，字虽然不同，法其实相同；言语虽然殊异，意思却重复。看他们的用心，无非是夸多炫能，巧施手势，以骇人视听。殊不知众人相信他们，这怎么能与懂行的人讲呢？于是援引古法证验今法，知道玩针的人必然有别。

\x青龙摆尾\x 像扶船舵一样，不进不退，一左一右，慢慢拨动。又说：青龙摆尾行气，龙为阳，摆尾之状，兼用按法者，按则行卫气。

\x白虎摇头\x 像手摇铃铛，退方进圆，兼之左右，摇而振之。又说：行针之时，开通上部之气，欲使气下行，以手指上抑之，用针头按住片刻，气自然就行通了。进则左转，退则右转，然后摇动。又说：白虎摇头行血，虎为阴属的缘故。行针之时，插针于地部，持针提而动之，像摇铃铛一样，每穴各施五息。“退方进圆”不是指出入，而是指大指进前往后，左右略转，提针而动，似虎摇头之状。兼行提法者，提则行荣气。龙补虎泻也。

\x苍龟探穴\x 像入土的样子，一退三进，钻剔四方。又说：得气之时，将针似龟入土之状，两指按肉，持针于地部，向右盘提而剔之，像龟入土，四围钻之。盘而剔者，行经脉也。

\x赤凤迎源\x 展翅的姿态。入针至地部，提针至天部，候针自摇，又复进其源，上下左右四围……又说：下针之时，入天插地，又提至天，候气入地，针必动摇，又复推至人部，持住针头，向左盘按而捣之，像凤冲风摆翼之状。盘而捣者，行络脉也。凤补龟泻也。

以上四法，是通关过节的手法。

\x龙虎交战\x 下针时，先行龙法而左转，可施九阳数足；后行虎法而右转，又施六阴数足。左盘右转，按而添之，亦宜三提九按（即九阳），令九阳数足。后于地部行白虎摇头，右盘左转，提而抽之，亦宜三按六提（即六阴），令六阴数足。首龙尾虎而转之，这是阴阳升降的道理，是住痛移疼的方法。

\x龙虎升腾\x 先于天部持针，向左盘按一回，向右盘按一回，用中指将针腰插之，像拨弩机之状。如此九次，像青龙纯阳之体。然后推针至地部，向右盘提一回，向左盘提一回，用中指将针腰插之。如此六次，像白虎纯阴之体。按之在后，使气在前；按之在前，使气在后。如果气血凝滞不行，两手各持一针行之，这是飞经走气之法。

\x子午捣臼\x 下针之后，调气得匀，以针上下，行九入六出之数，左右转之，导引阴阳之气，百病自除。谚语说：“针转千遭，其病自消。”这是除蛊膈膨胀之疾的方法。

\x烧山火\x 针入先浅后深，约入五分，用九阳三进三退，慢提紧按。热至，紧闭针穴。所谓“进”，则成九数。其法是：一次疾提至天部，三次慢按至地部，所以说“疾提慢按”。随按，令病人天气入，地气出。谨按生成息数，病愈而止。另一种说法：三进三退，是三度出入，三次则成九数。九阳者，补也。先浅后深，浅则五分，深则一寸。

\x透天凉\x 先深后浅，约入一寸，用六阴三出三入，紧提慢按。寒至，徐徐退出五分，令……所谓“一次疾插入地，三次慢提至天”，所以说“疾按慢提”。随提，令病人地气入，天气出。谨按脏腑生成息数，病自退矣。另一种说法：一度三进三退，则成六数。六阴者，泻也。

\x阳中隐阴\x 先寒后热，浅以深。针入五分，行九阳之数，热至，便进针一寸，行六阴之数。乃阳行阴道之理，是先补后泻。

\x阴中隐阳\x 先热后寒，深而浅。先针一寸，行六阴之数，寒至，便退针五分之中，行九阳之数。乃阴行阳道之理，是先泻后补。补者，直须热至；泻者，直待寒侵。

\x抽添法\x 针入穴后，行九阳之数，气至慢慢转换，将针提按，或进或退，使气随针到于……添者，按而数推也。取其要穴，先行九阳之数，得气，随吹按添，就随吸提抽，其实在乎……
白话译文：

**【篇名】十四法**

动摇针身、进退针尖，配合呼吸的方法。因为动摇进出与呼吸相兼并施，所以称为同法。谨按：生成息的数目的是有效的关键。这是治疗瘫痪、半身不遂疾病的。

**【调气法】**
下针达到地部（深层），再退还到人的部位（中层）。如果想使经气上行，将针向右捻转；如果想使经气下行，将针向左捻转。想要补益时，必须先使针感到达。运用“龙虎升腾”的方法，按压在穴位的前方，使气感在后方运行；按压在后方，使气感在前方运行，引导运气走到病所。然后再用“纳气”的方法，扶住针身垂直插下，再次向下纳针，使气不再回撤。如果关节阻滞，经气无法通过，就用龙、虎、龟、凤四法来通经接气，驱赶并运行经气。这样运用循、摄、爪、切等手法，没有不见效的。

**【进气法】**
针刺入天部（浅层），行九次阳数（九为阳数）的捻转手法。当得气后，迅速将针卧倒（平刺或斜刺），等待经气运行。让病人吸五到七口气。这也是止痛的针法。

**【纳气法】**
下针时，先进行进退针的操作。得到针感后，便将针卧倒。等待经气向前运行，催运到病所。便立即竖起针身持针，慢慢按倒针身，使针尖朝向病患处，让经气上行到达病所。扶住针身直插，再次向下纳针，使经气上行而不回退。

**【留气法】**
用针时，先进针至七分深，行纯阳之数（奇数）。如果得气，便深入并按提针。然后退回到原处。如果再得气，根据前面的方法操作。可以治疗积块、瘕聚（腹部肿块）类的疾病。

《内经》说：吸气时进针，不要扰乱正气；安静地长时间留针，不要让邪气散布。呼气时转针，以得到针感为目的。候诊到病人呼气时引动针身，呼气时出针。疏通经络以取邪气。向外推按穴位周围的皮肤以闭合穴孔，以守住神气。呼尽时进针，安静地长时间留针，以得气为度。如同等待尊贵的人，不知天色已晚。当经气已经到达，要适当保护，候诊到吸气时出针，使经气不致泄出，各守其位。推阖其穴门，使神气存留，正气留止，所以名叫补法。注释说：呼是气出，吸是气入。转是转动针具。扪循是用手抚摸。是想让经气舒缓。切是用指按压。使经脉宣散。推按是排挤皮肤以关闭穴孔。弹打使脉气充盈于爪下。放置针具准确定位。疏通经络以取邪气，这是常法。适是平调的意思。审视经气已经平调，就谨慎守护不要更改，以免疾病再生。机（作者何若愚）按：古人用针，在气未到达时，只是安静地长时间留针，等待而已。等到气至，泻法则只令吸气时转针，补法则只令呼气时转针。如果气已经到了，就谨慎守护不要丢失，适当自我保护。这多么简明而清晰，切合而得当啊！除此之外，再无其他所谓的方法了。现在的人，在气未到达时，哪里知道安静久留？不是青龙摆尾，就是赤凤迎源；不是进气，就是留气。气已到达时，哪里知道谨慎守护？不是白虎摇头，就是苍龟探穴；不是调气，就是纳气。阴中隐阳，阳中隐阴，或者施用龙虎交战，或者运行龙虎升腾，或者使用子午捣臼，或者运作抽添秘决。无非是巧立名目，迷惑人的视听罢了。

除了右捻之外，或者参考彼法参用此法，或者移前而那后。无非是将提、按、徐、疾、左捻、右捻这六法，交错使用罢了。除此之外，别无什么奇能异术可称道。非议古人推崇今人，难免有僭越之嫌。了解我的人，一定会认为我是不得已而为之。又按：《素问》中的扪、循、切、散、弹、怒、爪下、推、按，是在施针之前操作的。这些不仅补法可用，泻法也可用。所以叫“通而取之”。

问曰：《赋》中说生成息数，不足称为生，太过称为成。补法用生数，泻法用成数，各根据脏腑的息数。补法治疗寒症时，令病人……（原文此处略有脱漏，意译为：令病人感觉温暖）。谨按：生成息数充足，病患自觉清凉了。

所谓生成息数，即手三阳经九呼，足三阳经十四呼，手三阴经七吸，足三阴经十二吸。脉的尺寸长短，符合天的常规度数。呼吸、动摇、出纳，数法同行。注释说：阳经上接而下引，阴经下接而上引。交会者，如手太阳交会足太阳，手少阳交会足少阳，手阳明交会足阳明，足太阴交会手太阴，足少阴交会手少阴，足厥阴交会手厥阴。如果知道上下交会，必须知道接气引经。

谨按：生成息数者，一呼一吸为一息，气行六寸。手足三阳经，手九呼而足十四呼，用来行卫气，超过经脉长度四寸。手足三阴经，手七吸而足十二吸，用来行营血，超过经脉长度七寸。手三阳经，施针定息，都用九呼。足三阳经，施针定息，都用十四呼。呼，是使卫气上行。手三阴经，施针定息，都用七吸。足三阴经，施针定息，都用十二吸。吸，是使营气下行。

假如两手三阳经，从手上行至头，经长五尺。施针用九息者，一息气行六寸，九息气行五尺四寸。除了符合经脉长度五尺，仍余四寸，用来催气超过其他经脉四寸，令气不回。这是上接。接则宜补。

两足三阳经，从头下行至足，经长八尺。施针用十四息者，一息气行六寸，十息气行六尺，四息气行二尺四寸，共八尺四寸。除了符合经脉长度八尺，仍余四寸，用来催气超过其他经脉四寸，令气不回。这是下引。引则宜泻。

两手三阴经，从胸下至手，经长三尺五寸。施针用七息者，一息气行六寸，七息气行四尺二寸。除了符合经脉长度三尺五寸，外余七寸，用来催气超过其他经脉七寸，令气不回。

两足三阴经，从足上至胸，经长六尺五寸。施针用十二息者，一息气行六寸，十息六尺，二息二六一尺二寸，共七尺二寸。除了符合经脉长度六尺五寸，仍余七寸，用来催气超过其他经脉七寸，令气不回。这就是应合天的常规度数。

生成者，不足（经短）为生，太过（经长）为成。补用生数，泻用成数。呼吸、动摇、出纳同行者，假如阳经十四息，随呼按动而动它，随即随吸提动而动它。这样就算完成了十四息之数。其余经脉仿照此例。同行者，呼吸、动摇、出纳三法，同时并用。假令足有疾，手无疾，补手三阳，泻足三阳。手有疾，足无疾，泻手三阴，补足三阴。

《指微赋》注云：生成数者，根据天数也。足太阳经、手少阳经、足少阴经、足阳明络、手少阴络、手厥阴络，这三经三络，都迎六分，随一分。手太阳经、手少阴经、手厥阴经、足太阳络、手少阳络、手太阴络，这三经三络，都迎七分，随二分。足少阳经、足厥阴经、手阳明络、足太阴络，这二经二络，都迎八分，随三分。手太阴经、手阳明经、手太阳络、足厥阴络，这二经二络，都迎九分，随四分。足阳明经、足太阴经、足少阳络、足少阴络，这二经二络，都迎一寸，随五分。

《内经》说：星辰是用来制定日月运行的节律的，是二十八宿的成数，对应着漏水刻度的计量。从房宿到毕宿这十四宿，水下主夜间。《灵枢经》说：水下一刻，人气在三阳经。水下二刻，人气在阴分。又说：日行一舍，人气行周身五百息。气行五十周于身，水下百刻，日行二十八宿。

机（作者何若愚）按：这是人气应合天的常规度数。一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸，这是说无病患的人。人有了病，则血气涩滞，经络壅塞，不能循其常度而行。《内经》说：天气温暖日明，则人血淖泽而卫气浮；天气阴寒，则人血凝泣而卫气沉。这是人气因天时失常度。病挟热者，呼吸必疾而脉行速；病兼寒者，呼吸必慢而脉行迟。这是人气因其病失常度。如果根据其法，接某经当几呼过几寸，怎么能一一中其肯綮（要害）呢？《素问》《难经》虽然不明言接气通经，但起初针砭的设立，莫非就是接气通经的法度。

《内经》说：病在上者，阳也；病在下者，阴也。病先起于阴者，先治阴而后治阳。病先起于阳者，先治阳而后治阴。又说：身形有痛，九候无病（全身各处脉搏均无异常），则用缪刺。缪刺者，左痛刺右，右痛刺左。这是刺络。又说：邪客于经，左盛则右病，右盛则左病。或左痛未已，而右脉先病，如此者，必用巨刺。巨刺者，左痛刺右，右痛刺左。这是刺经。

气陷而邪在下，从其经上取之，以掣其气上行。气逆而邪在上，随其经下取之，以引其气下行。

又说：气积于胸中者，上取之。泻人迎、天突、喉中。积于腹中者，下取之。泻三里与气街。重者，用鸡足刺法（多向透刺）。诊视其脉，大而弦急，及绝不至者，及腹皮急甚者，不可刺。

又说：审其阴阳，以别柔刚。阳病治阴，阴病治阳。（即从阳引阴，从阴引阳，以左治右，以右治左，也是同样的道理。）

又说：当补之时，何所取气？当泻之时，何所置气？回答是：浮气之不循经者，为卫气；其精气之行于经者，为营气。当补之时，取之于卫气之源；当泻之时，置于营气之舍。……（原文此处有脱漏，意译为：先泻其有余，后补其不足）。然后泻阴以和之。阴气不足，而阳气有余，则先补阴而后泻阳以和之。如此，则营卫自然通行了。

又说：用针者，必先察其经络之虚实，切而循之，弹而按之，视其应动者，乃后取之而下之。六经调者，谓之不病。虽病亦自已也。一经上实下虚而不通者，此必有横络盛加于大经，令之不通。视而写之，此所谓解结也。

上寒下热，先刺其项太阳穴，久留之。已刺则熨项与背令热。令热下合乃止。此所谓推而上之者也。上热下寒，视其虚脉而陷之于经络者取之。气下乃止。此所谓引而下之者也。大热遍身，狂言，妄闻妄见，视足阳明及大络取之。
《针灸问对》译文：

**《十四法》**

凡属虚证，应用补法。凡血气壅实者，应用泻法。操作时，让病人仰卧，医者位于其头部前方，用双手食指、中指、无名指、小指挟持并按压颈侧动脉，停留一段时间，然后卷指切推，向下至缺盆穴（锁骨上窝）处再像之前那样停止，待热邪消散为止。这叫做“推而散之”。

大凡这些手法，无非是贯通经络、连接气机，只不过不是以呼吸的次数多少，而是以经脉的长短作为衡量标准罢了。《金针赋》注解说这些手法，就像是援引儒家经典来解释佛学，如同把璞玉混同于美玉，这是多么荒谬啊！

有人问：现在的医生用针，动不动就用袖子遮住手，暗中施行指法，声称这些方法神秘，不肯轻易示人，唯恐有人窃取学习。不知到底是什么神秘的法呢？

回答：《金针赋》里的十四法，以及青龙摆尾等手法，可以说已经详尽完备了。舍去这些而另求什么神秘之法，我不相信那是真正的奥秘，我认为那是虚妄之举。这固然可以愚弄世俗之人，实际上是被有见识的人所鄙视。古人有了好技术，唯恐不能让别人学到；现在这些人吝啬到了这种地步，就算方法真的神秘，大概神仙也不会保佑，方法也不会灵验，有什么值得推崇的呢？

有人问：现在的医生把针扎进穴位后，完全不在意，或者谈笑，或者饮酒，半晌之间，又捻动几下针，让病人呼几口气，然后又回到宴席上，来满足自己的欲望，最后才起针。这样真的能治好病吗？

回答：《内经》说：凡用针刺，最重要的是先治神。又说：操作手指要专注，针身要保持光洁平稳，静心观察，审视病情变化。又说：“虚证和实证，针刺后的感觉，若有若无。”所谓“得气”是指针下感觉充实牢坚，所谓“失气”是指针下感觉濡软虚弱。气的到来，通过随济迎夺的手法来区分是得是失。

又说：“有见如入，有见如出。”意思是说，进针时，先用左手按压穴位，等待经气已到，才下针；出针时，等待针下气尽，才出针。

又说：“根据寒热来决定留针的时间长短。”寒冷者留针时间长，热盛者出针速度快。“留”就是迟留，“疾”就是迅速。凡是用补法，按针较慢且停留；用泻法，提针迅速。

又说：“刺热厥证，留针反而能产生凉感；刺寒厥证，留针反而能产生热感。”刺热厥，刺阴分两次、阳分一次；刺寒厥，则相反。

人们之所以念念不忘这些，不敢片刻懈怠，就是担心虚实判断失误、得失不明，或者寒热、疾留把握不当。因此我搜集整理了这些内容，希望让后学者以此为鉴，改正现在的弊病，改变现在的陋习。

有人问：各家针书中，记载某个穴位针几分、留几呼、灸几壮，这些是出自《内经》吗？

回答：这些在《内经》中并没有明确记载，大多出自后世的传注。《内经》说：病有浮沉之分，刺有浅深之别，浅深不当，反而会成为大害，过度则伤及正气。

至于说某个穴位应该留几呼，更是违背常理。《内经》说：刺实证要等到气虚（邪气退去）才出针，此时阴气隆至，针下有寒感，才能去针。经气已至，要小心守护，不要失误。又说：如果针刺后经气不到，不要管呼吸次数；如果经气已至，就去针，不要再刺。

又说：气血尚未应对针刺时，静止得像张开的弓弩一样安静；当气血应对针刺时，行动迅疾得像弩机发射一样。然而气血流注的变化，难道能用固定的呼吸次数来限定吗？又说：静以久留，以气至为标准，不能因为呼吸次数到了就匆忙去针。这是古人用针的原则。

如果只是为了去针而拔针，徒然损伤皮肤肌肉，对病有什么用呢？所以说：凡是针刺的害处，如果刺中了却不出针，会导致精气泄漏；如果没有刺中却拔了针，会导致邪气滞留。精气泄漏则病情加重，邪气滞留则会生痈疽，说的就是这个道理。

至于说某个穴位应该灸几壮，也不是至理名言。应当视穴位的深浅、肌肉的厚薄、病情的轻重，来决定灸的多少大小即可，不必死守成规。文中所说的“某穴针几分、灸几壮”，是指病适宜针某穴，则宜入几分；病适宜灸，则宜灸几壮。这是针对具体病情而言的，如果既针又灸，或者既灸复针，危害不小。

有人问：《内经》说足阳明胃经是五脏六腑之海，其脉大，血多，气盛，热壮。刺这一经，不深不能散邪，所以足阳明深刺五分，留十呼；足太阴深三分，留四呼；足少阴深二分，留三呼；足厥阴深一分，留二呼。手三阴三阳经，受气之道近，气来疾，所以刺深不超过二分，留针不超过一呼。灸也是这样。灸得过深，会得“恶火”，导致骨枯脉涩；刺得过深，会导致脱气。这是古人的法则。但看前面篇章所说的道理，这篇讲的这些，是否也是错误的呢？

回答：这是古人特别论述常理如此罢了。凡是用刺法，自有其适宜之处，起初不必被这些数字拘束。《内经》说：邪气在皮部，刺要浅；邪气在络脉，刺也要浅；邪气在经脉，刺要深；邪气在筋骨，刺也要深。又说：清气在下（指寒湿之气从中焦下部侵犯人体，必从足始，故曰清气在下）。所以刺络脉则邪气出，刺阳明经则浊气出。如果刺得太深，邪气反而内陷，病情反而加重（浮浅的病，不希望深刺，深刺则邪气反而陷入，故曰反沉）。

又说：根据病人的老少、大小、肥瘦，用心去体察斟酌。又说：可以作为衡量标准的，是那些肌肉未消瘦、气血未衰弱的病人。如果是消瘦、肌肉脱落的病人，怎么可以用固定的尺寸来针刺呢？应当审察、切循、扪按，观察其寒温盛衰而调治，这叫作“因适而为之真”，才是正确的。

有人问：《金针赋》说：诸阳之经行于脉外，诸阳之络行于脉内；诸阴之经行于脉内，诸阴之络行于脉外。这是对的吗？

回答：《内经》说：十二经脉伏行于分肉之间，深而不见；诸脉浮而常见者，都是络脉。又说：当数（有固定循行路线和计数）的是经，不当数的是络。又说：诸络脉不能经过大关节之间，必须行于别道而出入，复合于皮肤。（《十四经发挥》将十二经的支脉伏行于分肉之间的都解释为络脉，那么络脉也伏行于分肉之间，不浮见于体表，也能经过大关节而不行于别道，也应计入经脉十六丈二尺之数，而非不当数，这似乎是有误的。）

《内经》还说：百病必先侵犯皮毛，邪气中之，则腠理开，开则邪气客于络（指血络，非大络）。留而不去，传舍于经……这里并没有提到阴阳的区别。而且，荣气行于脉中，卫气行于脉外。荣气的运行，不分昼夜；卫气白天只行于阳分，夜晚只行于阴分，这在《素问》《难经》中常常提到。现在说阳经在外、阳络在内，阴经在内、阴络在外，《内经》没有明文记载，不知有什么依据。

有人问：《金针赋》说男子之气，早在上、晚在下；女子之气，早在下、晚在上。午前为早，午后为晚。男午前针，气下行；女午前针，气上行；男午后针，气上行；女午后针，气下行。这种说法有依据吗？

回答：《内经》说：荣气行于脉中，周身五十度，不分昼夜，至平旦时与卫气会合于手太阴肺经。卫气行于脉外，昼行阳二十五度，夜行阴二十五度，至平旦时与荣气会合于手太阴。我认为卫气的运行，只分昼夜，不分男女。用这种说法作为法度，难道可行吗？

有人问：《金针赋》说补泻之法，男子用大拇指进前左转、呼之为补，退后右转、吸之为泻，提针为热，插针为凉；女子相反。午前如此，午后反之。这个法是对还是错？

回答：《内经》说：冬至后四十五日，阳气微上，阴气微下；夏至后四十五日，阴气微上，阳气微下。这是论述一年中阴阳消长的规律。考察《素问》《难经》，男女脏腑经络穴俞血气，昼夜周流没有不同。现在《金针赋》说午前午后、男女补泻颠倒错乱如此，违背经旨已经很严重了。所以说：诊病不知阴阳逆从的道理，这是治疗上的第一个失误。

又说：刺实证要等到气虚（针下寒），刺虚证要等到气实（针下热）。说寒说热，只以针下感觉为候验，何曾根据提按来区分男女呢？

有人问：针法刺左边穴位，将针向右捻，气上行；向左捻，气下行；刺右边反之。想要补，先呼后吸；想要泻，先吸后呼。这种方法可以效法吗？

回答：经络周身循环，没有左右上下之别。现在针法左右不同如此，难道左边的经络与右边、上与下都不一样吗？这太荒谬了。至于呼补吸泻，古今都是相同的，我就不多议论了。

有人问：朱丹溪说针法是“浑是写而无补”，是什么意思？

回答：《内经》说：阳不足者，温之以气；阴不足者，补之以味。针是砭石制成的，既没有气，也没有味，只能破皮出血，所以说是“写（泻）”。

又说：“写必用方，补必用员（圆）。”意思是趁着卫气方盛、月方满、日方温、身方定、息方吸的时候进针，再等吸气时转针，又等呼气时慢慢出针，所以叫“写必用方”，气随之而行。所谓“补必用员”，员就是行，行就是移，宣通那不行滞的气，让它运行；移易那未复原的脉，让它恢复。夫写，固然是泻其盛实；但在补法中也说“宣不行之气，移未复之脉”，所谓“宣”、所谓“移”，难道不是写（泻）的作用吗？

况且考证《素问》：“去旧实所以生新”，本意在于清除瘀滞以生新气。黄帝问：补泻奈何？岐伯说：这是攻邪的方法。快速出针以去盛血，从而恢复真气，所以称为补。

虞氏说：针刺虽有补泻之法，我恐怕只有写（泻）而没有补。所谓写，是迎而夺之，以针迎取其经脉之来气而排出之，固可以写实；所谓补，是随而济之，以针随其经脉之去气而留之，未必能补。

不然，《内经》为什么说：形气不足，病气不足，这是阴阳皆不足，不可针刺。如果针刺，会加重衰竭，老人会绝灭，壮者也不能恢复。像这样的话语，都是有写无补的意思。
**卷之下**

有人说：大体上，凡是不宜用针刺治疗的病症，适宜用艾灸。主要有三种情况：一是沉寒痼冷（深重的寒邪和久治不愈的冷症）；二是无脉，这是知道阳气已经衰竭；三是腹部皮肤紧绷而阳气下陷。除了这三种情况，其余都不可随意艾灸，因为恐怕会导致逆向的病变。

《针经》说：“下陷的病症宜用灸法。”天地之间没有别的，只有阴气和阳气二气罢了。阳气在外、在上，阴气在内、在下。这里说的“陷下”，指的是病邪气陷入下部。有的病是邪气陷下，有的是正气陷下。所谓邪气陷下，是因为经脉虚弱、气血不足，邪气趁虚而入，所以《内经》说“感虚乃陷下”。因此，凡是邪气陷入经脉的病症，适宜用灸法。而正气下陷的病症，应当用药物提升，比如补中益气汤之类的方剂。

《内经》说：北方的人，适宜灸法。这是因为冬天寒气太盛，阳气伏藏于体内，都适宜用灸法。从医理上推论，肾主藏精，阳气藏于内，冬季三个月正是主闭藏的时节。如果寒气太过就会致病，固宜用灸法，这就像阳明胃经之气陷入阴寒之水之中一样。

《难经》说：热病在体内，取会气的气穴。这是因为阳气陷入阴中，要取通天的阳气之窍穴，用火引火从而导引邪气外出。如果不分青红皂白就施灸，就会导致烦闷逆乱，这叫作“追虚逐实”。血气散乱于脉中，虽然火势微弱，但内攻的力量很大，会焦骨伤筋，血气难以恢复。《难经》又说：脉浮，应当用发汗的方法解表，如果用火灸，邪气无从外出，反而因火而加重，病一定会从腰部以下沉重麻木，这叫“火逆”。脉浮热甚而用灸法，这叫“实实”（使实证更实），因火扰动，必然导致咽干唾血。又说：人体穴位共有三百六十五个，其中三十个穴位灸治有害，七十九个穴位针刺会招致灾祸，那是针刺中了髓的缘故。

《内经》所论述的，邪气所在的位置，脉沉的，是邪气在体内；脉浮的，是邪气在体表。世间的医生只知道谈论脉象，却不知病证的禁忌。如果在表现寒证：身体出汗，身体经常清冷，频繁战栗发冷，不口渴，想盖厚衣服，经常怕冷，手足冰凉，皮肤干枯，其脉必定沉细而迟。只要有一两个症状，都适宜用灸法，这是阳气下陷的缘故。如果身体发热怕热，时常烦躁发作，或者面红面黄，咽喉干燥，口干，舌苔黄赤，时常口渴，咽喉疼痛，这些都是热邪在体表的表现。只要有一两个症状，都不适宜灸，其脉必定浮数，或者只是数脉，也不可以灸。如果误灸，灾祸立刻产生。如果有鼻窍不闻香臭，鼻流清涕，眼睑时常瘙痒，或者打哈欠喷嚏，怕冷，其脉必沉，这是脉证相应的表现。如果轻取脉象弦紧，这是阴寒潜伏抑制了阳气，虽然面红也适宜灸，不可拘泥于面红这一症状。

罗机按语：《素问》、《难经》等书，都说阳气下陷者，脉象是沉迟的。脉证都见寒邪在体表的，或者是冬天阴寒太盛，阳明经之气陷入阴水之中的，都适宜用灸法。假如脉浮，是阳气散布在肌表，都不适宜灸。朱丹溪也说：夏天阳气尽浮于体表，现在的医生多在夏天烧艾，难道不触犯火逆的禁忌吗？有的人因为火灸而产生热胀、发黄、腰痹、咽干唾血等症状，往往有这种情况，却不知道是火逆所致，还甘心认命，真是可悲啊！《内经》说“春夏养阳”，如果用火来养阳，哪里有这个道理呢？论述到这种程度，虽然愚钝的人也该有所知道了。

有人问：咳嗽的病多灸肺俞、风门穴，怎么样？

回答说：肺主气，属金，行使秋季的政令，喜欢清润而厌恶燥热。肺受火制约，作为“华盖”（五脏六腑之盖），居于四脏之上。饮食入胃，若产生热嗽，痰少的，是肺火郁结，不得宣通而咳嗽。咳的声音属火，痰的形状属湿。风门、肺俞两个穴位，《明堂》和《铜人》针灸经都说是治咳嗽的。现在的人看见有痰而嗽、无痰而咳，一概在三伏天灸这两个穴位，不计较壮数。这两个穴位贴近肺（华盖），而咳嗽本因火邪乘袭肺金，现在又加上艾火焚烧，肺金能不受伤吗？况且三伏天，火旺金衰，所以叫“伏”，平时尚且不可灸，何况在三伏天呢？治疗咳嗽，应当看痰与火哪个急迫。无痰的，是火旺金衰，十人死七八，泻火补金，偶尔能生。痰多的，是湿盛，降火下痰，咳嗽自然会好。即使灸肺俞、风门，也不过三五壮，只是为了泻其热气罢了，本来就不宜多灸，在三伏天之中更不宜灸。

有人问：头目疾病，灸治怎么样？

回答说：手三阳经，从手走头；足三阳经，从头走足；督脉从尾闾沿脊柱向上，过头顶至人中。头，是手足三阳经与督脉交会的地方，所以冬天的寒冷，头不怕；喝美酒，脸会变红，这都是诸阳经气所致。现在有头风、头晕、中风导致的眼睛、耳朵、鼻子等疾病，就在头部诸穴大量灼艾，这就像是抱薪救火，怎么能救助呢？应当看病在气分还是血分，分类施治，才合适。纵使应当灸，也不过三五壮，只是为了泻热气罢了。眼目疼痛，多由血热引起，岂可乱灸助热，从而损伤血呢？

有人问：别人说没病的人也要灸，以防生病，怎么样？

回答说：人得病，就像国家有盗贼，必须用兵诛讨。出兵是迫不得已的。针灸治病，也是迫不得已才用的。然而，一个穴位受灸，那处肌肉就会变坚硬，就像船上有钉子，血气到这里就会涩滞不能通行。以前有腿跛的病人，邪气在足少阳胆经部位，从外踝以上，沿经脉灸了几个穴位。一位医生准备针刺足临泣穴，想要接气经过病灶，刚走到灸过的疤痕处，气就停住不走了。这才知道灸火伤害人的经络。如果有急症需要通其气，那就来不及了。邪气客居经络，被其所苦，才不得不灸。没病而灸，有什么好处呢？

有人问：膏肓穴能治百病，但各家取穴方法不同，为什么呢？

回答说：膏肓穴的位置，是在肩胛骨外侧一寸许的地方，不可定得太窄，太窄就会内犯大筋；不可定得太宽，太宽就会外犯胛骨。衡量标准，分作八寸，用来比量横寸的标准，测量背部。大概人有天生背驼的，背部常宽而胸部常窄；有胸突的，胸部常宽而背部常窄，怎么能保证没有过宽或过窄呢？又有小时候偏向一边卧睡，以致背部一边宽一边窄的，也不可以拘泥于一边的宽窄。只应当随着一边宽窄的情况，距离肩胛骨外侧一寸许才是正穴。人的项部，有两条大筋，夹着脊柱向下，两条筋外面的空处，是第二行穴位；第二行穴位外面，又有两条大筋，大筋外面的空处，是第三行穴位。膏肓穴位于第三行的魄户穴之下，神堂穴之上。如果点穴，不距离肩胛骨外侧一寸许，就会伤及筋骨，不是真穴了。世间又有一种“四肋三间”的说法，揣摸按诊，自大椎穴到第三节下面，第四节上面，对准望于三四椎骨之间定穴，指为四肋三间，使用它毫不怀疑。瘦人椎骨分明，可以用这个方法；肥人揣摸按诊很难，又用指节寸量开三寸取穴，背部高而狭的人，完全不合“四肋三间”的说法了。我曾经给一个骨瘦如柴的人灸膏肓，用距离肩胛骨外侧一寸许的方法点穴，才大悟“四肋三间”的妙处。大概人的肩胛骨，微有少许弯曲，肩胛骨下缘和上缘之间的四根肋骨内，自然有三间空隙，膏肓正在四肋三间之中，即不是脊骨三四椎之间。世人多灸这里，大概因为膏肓是神明所居之处，如果被邪气干扰，就会脂膏销铄，肓膜瘦薄，灸了病可能安定，是因为三焦主气，是诸阳之府，气病则阳虚而阴不能依附，膏肓在三焦部分，是气聚而运行于诸阳的地方，适宜主治气病。如果治血病，我没见过有效率的。晋侯梦见两个小孩在膏肓之间，不是秦缓（医缓）不能治愈，是因为阳气将要绝灭，邪气得以独专于那里的缘故。

有人问：古话说痈疽初发，灸治可以使病情轻浅，这是什么意思？

朱丹溪说：用火来畅达拔引郁积的毒气，这是“从治”（顺从其病性而治）的意思。只有头部是诸阳汇聚之处，艾炷宜小宜少。如果身上痛就灸到不痛，不痛就要灸到痛。有的因灸而死的，是因为虚损太甚，孤阴将要绝灭，其脉必浮数而大且鼓动，精神必短少而昏昧，无法抵挡火气，所以危险。

有人问：灸后不发脓疮怎么样？

罗氏说：覃公四十九岁，病脐腹冷疼，完谷不化（拉出未消化的食物），足背寒凉逆冷，精神困倦虚弱，脉沉细微，灸气海、关元等穴而痊愈。针书说：凡是用针，气不到就不见效，灸也一样不发脓。大体是血气空虚，不能化脓，失去其所养的缘故。再加上不小心，邪气侵袭，病一定不退。有人问：覃公生活优裕，无所不如意，为什么说失去所养？回答说：您所说的养，是口腹身体的享受；这里论述的养，是性命根本的调养。覃公壮年得志，务必使心意痛快，导致血气空虚，从而造成这种病。

有人问：灸有补泻吗？

《内经》说：用火补法，不要吹火，须让它自灭；用火泻法，急忙吹火，传递艾火，须让它速灭。虞氏说：灸可以泻实，使实邪随着火气而发散；寒症灸之，使其气复温；热症灸之，引导郁热之气外发，这是“火就燥”的道理。

有人问：周身经络，以及穴俞相距的分寸，经穴起止，十二经纳支干等条目，古人有歌诀，也可以读吗？

安可不读？歌诀说：手太阴肺经从中焦生出，下行联络大肠，出贲门，上隔属肺，从肺系横出腋下，沿手臂内侧寸口，上鱼际，至大拇指内侧指甲根角。支脉从腕后出来，连接次指属阳明经。

阳明经的脉，手阳明大肠经，从次指内侧起于商阳，循指上廉出合谷，两筋岐骨间，循手臂外侧，入肘外廉，循臂外侧，肩端前廉，柱骨旁，从肩下入缺盆内，络肺，下隔属大肠。支脉从缺盆直上颈，斜贯颊前，下齿中，环出人中，交左右，上夹鼻孔，注于迎香穴。

胃足阳明经交鼻起，下循鼻外，入上齿中，还出侠口，绕承浆，颐后大迎，颊车里，耳前发际至额颅。支脉下人迎，缺盆底，下隔入胃络脾宫。直行者从缺盆下乳内，一支幽门循腹里，下行直合气冲中，遂由髀关抵膝膑，下跗中指内关同。另一支下膝注三里，前出中指外间通。另一支别走足跗趾，至大趾之端经尽矣。

太阴脾经起足大趾，上循内侧白肉际，核骨之后内踝前，上 循 经膝里，股内前廉入腹中，属脾络胃与膈通，侠喉咙连舌散舌下，支络从胃注……
白话译文：

**卷之下**

**心经**。手少阴心经起始于心中，向下穿过膈肌，直接与小肠相通。其支脉从心系（心脏与肺相连的部位）分出，向上走向喉咙，联系到眼球内部的“目系”。主干上行入肺，出于腋下，沿手臂后内侧少海穴经过，顺着臂内后缘到达手掌中心，终于小指末端（指甲角旁）的少冲穴。

**手太阳小肠经**。起于小指外侧末端的少泽穴，沿手外侧上行，经过手腕部的尺骨小头（腕踝），沿前臂骨后缘出肘内侧，上行沿上臂外侧后缘，直过肩井部，绕行肩胛，交会于肩部，向下进入缺盆（锁骨上窝）。向下穿过膈肌，联络心脏，沿着食管，向下穿过膈肌，抵达胃部，归属于小肠。一支脉从缺盆沿颈部、面颊，到达目内眦（眼头），再深入耳中；另一支从耳前上行，经过耳角上方。直行者从头顶下行到脑后，联络脑部，复出分别下行项部，沿肩膊内侧夹脊旁下行，抵达腰部，联络肾脏，归属于膀胱。一支脉向下与前后二阴相连；一支斜入臀部，下行至委中穴；一支从臂内部分出，穿过肩胛，夹脊旁下行过髀枢（臀部），在臀部内侧后缘汇合，下行贯穿内外踝后方，至足外侧，经过京骨穴，终于足外侧小趾次趾之间。

**足少阴肾经**。属少阴肾经。起于足小趾斜向涌泉穴（心）。然谷穴在足内踝后方，分支进入脚跟内部，从足跟内侧缘上行至大腿内侧，穿过脊柱，归属于肾脏，联络膀胱。直行者属肾，穿过肝脏和膈肌，进入肺部，沿着喉咙，到达舌根。支脉从肺分出，联络心脏，注入胸中。

**手厥阴心包络经**。起于胸中，属于心包，向下穿过膈肌，依次联络上、中、下三焦。支脉沿胸部走出胁部，在腋下三寸处会合，仍上抵腋下，行于手太阴、手少阴两经之间，直透中指末端的中冲穴。另一支脉从小指与次指之间络通。

**手少阳三焦经**。起于小指与次指指尖端（关冲），在两指岐骨间的腕背侧。上行出臂外两骨（尺骨、桡骨）之间，肘后外侧，循肩上，行于少阳之后，交会后传入缺盆，分布于膻中，散络心包，穿过膈肌。支脉从膻中上行出缺盆，上项部，耳后，绕耳角上行；屈曲下行至下颌，注于颊部。一支从耳后入耳中，出走耳前，过上关穴，交会于面颊，至目外眦结束。

**足少阳胆经**。始出于目外眦（瞳子髎），抵头部，沿额角下行耳后，经脑空、风池穴。在手少阳经之前至肩上，交叉于少阳经之上入缺盆。支脉从耳后入耳中，出走耳前，至目外眦后方。一支从目外眦下行大迎穴，与手少阳经会合抵项根，下加颊车，与缺盆相合，入胸穿过膈肌，联络肝脏，归属于胆囊，沿胁里而过。下行进入气街（腹股沟），环绕阴毛边缘，横入髀厌（环跳穴）。直行者从缺盆下行腋下，沿胸侧，过季胁，下行髀厌中，出膝外侧阳陵泉，经外辅骨（腓骨）前，下走踝前，分于足背，出于足小趾与次趾之间。一支别行从大趾分出，至足趾丛毛处，接足厥阴肝经。

**足厥阴肝经**。终止于足大趾末端（爪甲角旁）的丛毛处。沿足背内侧太冲穴分行，踝前一寸入中封穴。上内踝一寸，交出足太阴脾经之后。沿胫骨内侧缘，上行至大腿内侧，环绕生殖器，抵达小腹，夹胃两旁，归属于肝脏，联络胆。上行穿过膈肌，分布于胁肋，沿喉咙后方，连接“颃颡”（鼻咽部），联系目系。脉气上会于头顶，出于督脉。支脉还生目系中，下络颊里，环绕嘴唇内部。另一支脉从膈部连通肝脏。

***

**十五络脉歌**

歌曰：人身络脉共有十五条，我现在逐一从头说起。手太阴肺经的络穴叫列缺，手少阴心经的络穴即通里，手厥阴心包经的络穴为中冲（注：原文“隆记”即大陵或中冲之误传，通常指大陵，但此处歌诀依原文翻译，意指心包络穴），足少阳胆经的络穴为光明，足太阴脾经的络穴为公孙，足少阴肾经的络穴名大钟，足厥阴肝经的络穴为蠡沟。督脉的络穴号长强，任脉的络穴为尾翳（鸠尾）。脾的大络名为大包。这十五个络穴的名字，你必须记住。

***

**肺经**

属性：手太阴肺经起始于中府穴。云门穴在肺俞下一寸处。云门、气户穴旁开二寸。人迎穴之下，两骨（胸锁乳突肌与气管）之间数之。天府穴在腋下三寸陷中。太渊穴在掌后横纹端。鱼际穴在掌后节后散脉之间。少商穴在大指内侧寻找。共十一个穴位，任凭您计算。

***

**大肠经**

属性：手阳明大肠经。商阳穴在食指内侧。本节前取二间穴确定。本节后取三间穴。岐骨陷中下一寸是合谷。三里即曲池，在肘横纹头凹陷处。曲池在肘横纹端，肘外侧大骨旁。五里穴在肘上三寸量。臂臑在五里上四寸。肩髃在肩端两骨中间。巨骨在肩端叉骨内。天鼎在缺盆之上藏。扶突在曲颊下一寸。禾髎在分水沟疆（鼻翼旁五分）。鼻下孔旁五分内，左右二穴皆名为迎香。（共二十穴）

***

**胃经**

属性：足阳明胃经。头维穴在颅旁本神穴一寸五分处寻。下关穴在耳前动脉处。颊车穴在耳下五分处。承泣穴在目下七寸滨（注：古籍尺寸说法不一，通常指目眶下缘）。水突在颈大筋前。下直对气舍，上于人迎。气舍在人迎下，夹天突穴。缺盆在横骨陷中。气户、俞府旁开二寸。直下乳六寸又四分。库府、屋翳、膺窗相近。乳中正对乳中心。乳根穴在乳头下。五穴各一寸六分真。不容穴夹幽门寸五。承满、梁门、关门相连。太乙挨排滑肉门。各分一寸穴可全。天枢安在夹脐旁。外陵在天枢下一寸当。大巨二寸，水道五寸，归来七寸是其乡。气冲在曲骨旁三寸。来下鼠谿上脉中央。髀关在兔溪后六寸置。伏兔在市集上三寸量。阴市在膝上三寸许。梁丘二寸是其场。膝膑骨下寻犊鼻。膝眼四穴乃两旁。膝下三寸是足三里位。里下三寸是上廉地。条口在上廉下一寸。条口二寸下是下廉容。厉兑在大指次指上。

***

**脾经**

属性：大指内侧隐白穴位。大都穴在节后陷中值。太白穴在内侧核骨下。公孙穴在节后一寸与。商丘有穴属辅次（脚内踝前）。血海分明在膝膑上。内廉肉际三寸据。箕门在血海上六寸。筋间动脉须审议。冲门在髀关下五寸，大横下。三寸三分府舍治。腹结在横下寸三分。大横夹脐须可记。腹哀半寸去日月（章门）。直与食窦相连比。食窦、天溪及胸乡。周荣各一寸六置。大包在渊液下三寸。此经属足太阴脾地。

***

**心经**

属性：手少阴心经起于极泉穴（腋窝）。腋下筋间动脉从。青灵穴在肘节上三寸。少海穴在肘节后属性。灵道穴在掌后一寸。少冲穴在小指内侧。

***

**小肠经**

属性：手小指端为少泽。前谷在外侧节前索。节后陷中寻后溪。腕骨在腕前骨下测。腕中骨下之下考（腕骨穴）。天宗在骨下有陷中。秉风在 后举有空。曲垣在肩中曲胛售（旁开）。外俞在大椎一寸从。肩中二寸大椎旁。天窗在颊下动脉详。天容在耳下曲颊后。颧 在面颊兑端量。听宫在耳珠大如菽。手太阳穴终此乡。

***

**肾经**

属性：涌泉穴需屈足蜷趾取。肾经起处此穴始。然谷在踝后大骨下。踝后跟上太溪举。溪下五分寻大钟行。筑宾在六寸 分别（注：原文此处可能有脱漏，通常指筑宾在太溪上五寸）。阴谷在膝内看辅骨。横骨曲如偃月形。大赫、气穴、四满、竭（盲俞？）... 中注、肓俞正夹脐。五寸分作六穴隙。商曲、石关、阴都接。通谷、幽门一寸列。幽门寸半夹巨阙。步廊、神封、灵墟谒。神藏、 中入俞府。各一寸六不差叠。欲知俞府在何方？璇玑之旁二寸量。

***

**膀胱经**

属性：足太阳膀胱经。目 内角睛明佥（睛明穴）。攒竹在眉头陷中是。此穴禁灸可针钉。曲差二穴铜人形。天柱在项后发际治。大筋外廉陷中是。除脊量开五寸分。第一大杼，二风门。肺俞在第三椎，厥阴在第四。心俞在第五椎骨下论。督俞、膈俞相等级。第六、第七次第立。第八椎下穴无有（注：此处原文可能有误，通常第八椎下有灵台等，或指无特定俞穴）。肝俞数之椎当九。十椎胆俞，脾十一。十二椎下胃俞述。三焦、肾俞、气海俞。十三、十四、十五椎。大肠、关元并小肠。十六、十七、十八椎。上 次 中与下（上髎、次髎、中髎、下髎）。一空之中容一 （注：指骶后孔）。四 四空凭眼观。夹脊二寸腰胯间。五穴五寸至会阳。尾骨旁开二寸方。背部三行附分起。第二椎下此穴始。三寸半是夹脊量。若还除脊三寸当。魄户在第三椎下觅。第五椎下索神堂。膏肓在四肋三间取。（一说：三椎下、四椎上；一说：四椎下五分、五椎上三分。）曲胛骨下侧指许。第六噫嘻端可守。膈关在第七，魂门在九（注：魂门在第九椎旁）。阳纲、意舍并胃仓。十椎、十一二相参。肓门椎数当十三。志室在十四椎边旁。除下十五、十六、七、八。胞肓十九合参详。秩边在二十椎节下。承扶在臀下横纹疆。殷门在承扶下六寸见。浮郄在委阳上一寸。委阳却并殷门乡（注：此处描述有误，委阳在委中旁开一寸，殷门在承扶下六寸，二者位置不同，原文可能有误或指特定流派）。 中外廉两筋许。委中在膝 约纹里。此下二寸合阳主。承筋在 肠中央论。承山在 下两分尖。外踝七寸上飞扬（飞阳在昆仑上七寸）。跗阳在踝上三寸量。金门在踝下软骨上。申脉在丘墟前后安（注：申脉在外踝下，丘墟在外踝前，位置不同，原文可能有误）。昆仑在踝后跟骨逢。仆参在跟骨后陷中。申脉踝上容爪甲（注：申脉在外踝下缘，非上）。京骨在外侧大骨压。束骨在本节后陷容。通谷在本节前陷向。至阴在小趾爪甲角。共一百二十六穴穷。

***

**心包络经**

属性：手厥阴心包经所得。乳后一寸天池索。天泉在腋下二寸求。曲泽在肘纹寻动脉。 门（门）去腕五寸通（间使？原文“ ”可能指间使或内关，通常间使去腕三寸，内关去腕二寸，郄门去腕五寸）。间使在腕后三寸逢。内关去腕才二寸。大陵在掌后两筋中。劳宫在掌内屈指取。中指（注：劳宫在中指端下，握拳屈指时中指指尖所触处）。

***

**三焦经**

属性：关冲名指外侧边。小指次指间液门（注：液门在手次指岐骨间）。中渚在次指本节后。阳池在表腕有穴存。腕上外关络（注：外关在腕背横纹上二寸）。支沟在腕后三寸着。会宗在四寸空中求。消详一寸无令错。肘后五寸臂大脉（注：此处描述可能有误，通常天井在肘尖上一寸）。此是三阳络所宅（三阳络在腕后四寸）。四渎在肘外并三阳。天井在肘上一寸侧。肘上二寸清冷渊。消泺在臂外肘分索。 会（天髎？）去肩三寸中。肩 （肩髎？）在肩端 上通。天 （天牖？）在盆上毖骨际。天牖在旁颈后天容。医风（翳风？）在耳后尖角陷。螈脉（角孙？）在耳后鸡足逢（注：原文歌诀可能有传抄错误或特定流派说法，如“螈脉”非标准穴名，通常指角孙或耳后静脉）。颅息在耳后青络脉。角孙在耳郭开口空。丝竹在眉后陷中看。禾 （禾髎？）在耳前兑发丛。耳门在耳前当耳缺。此是手少阳经穴。
**胆经**

胆经穴位歌诀：
瞳子髎，起始于目外眦。听会，在耳前凹陷处寻找。上关，在耳前，张嘴时呈空洞状。悬厘，在颞部（太阳穴附近）下缘交界处。悬颅，在正头角端。颔厌，在颞部上缘，看书时触摸可得。曲鬓，在耳正尖上方掩蔽处。率谷，在入发际寸半处安穴。本神，在入发际四分处，穴位在耳上率谷前，曲差之前一寸半。阳白，在眉上一寸处分开测量。临泣，有穴位正对目中，直入发际五分处观察。目窗正当，营室各在一寸处。承灵在营后五寸放置。天冲在耳上三寸居处。浮白入发一寸储。窍阴在枕下动处有空隙。完骨入发四寸余。脑空正夹玉枕骨。风池在脑后发际祛。肩井在骨前寸半。渊液在腋下三寸按。辄筋平前却一寸。日月在期门旁一寸半，直下五分仔细求之。京门在监骨腰中看。带脉在季肋旁寸八分。五枢直下三寸算。维道在章门下五寸三。居髎八寸三分参。胁堂在胁下看二肋。环跳在髀枢宛宛处探查。两手着腿风市谋。膝上五寸中渎搜。阳关在陵泉上三寸。阴陵在膝下二寸求。阳交在外踝斜七寸。正上七寸寻外丘。光明在外踝上五寸。阳辅在踝上四寸收。踝上三寸名绝骨。丘墟在踝前陷中留。临泣在侠溪后寸半。五会在溪后一寸侔。侠溪在小次趾歧骨内。窍阴在小指次指休。

**肝经**

肝经穴位歌诀：
大敦在拇指三毛聚处。行间在骨尖动脉注处。节后有络连五会。大冲在节后二寸遇。中封在内踝前一寸，贴着大筋后陷见。蠡沟在踝上五寸候，向上直通中都，向下连接复溜。中都上取阴陵泉，折中下取内踝尖。膝关在犊鼻下二寸。曲泉在纹头两筋兼处。阴包在四寸膝膑上，内廉筋间穴可佥。五里在气冲下三寸，向内半寸阴股瞻。阴廉穴在羊矢下，气冲相去二寸坛。羊矢在气冲旁一寸，股内横纹有核见。章门在脐上二寸量，横取六寸季肋端。期门在乳根外寸半，直下半寸二肋详。

**督脉**

督脉穴位歌诀：
龈交在唇内龈缝乡。兑端正在唇上。水沟在鼻下沟内索。素髎宜向鼻端详。头形北高而南下，先以前后发际量。分为一尺有二寸。发上五分神庭场。庭上五分上星位。囟会星上一寸强。上至前顶一寸半。旋毛百会居中央。神聪在百会四面取，各取一寸穴之方。后顶、强间、脑户三穴，相去寸半共一般。后发五分定哑门。门上五分风府停。大椎在上下尾，分为二十一椎也。椎是骨接高处真，陷中无骨穴可寻。上之七椎用法折，每节一寸四分列。总计七椎数之的，九寸八分分七节。折量自有灵枢经，请君详看骨度篇。大椎第一节上安，二椎陶道身柱三。神道灵台至阳穴，第五六七椎下列。筋缩第九椎下住。脊中接脊十一二。悬枢命门十三四。阳关十六椎下次。二十一椎腰俞挤。更有长强居尾闾。十四椎节与脐平，中之七节端可详。此下乃为下七节，奇分俱在下椎截。

**任脉**

任脉穴位歌诀：
会阴正在两阴间。曲骨在脐下毛际安。中极在脐下四寸取。石门二寸关元三。气海在脐下一寸半。阴交脐下一寸放。分明脐中号神阙。水分在脐上一寸列。下脘、建里、中脘、上脘，各各一寸为君说。巨阙在 Up 脘上一寸半。鸠尾在蔽骨五分断。中庭、膻中寸六分，膻中在两乳中间存。玉堂、紫宫及华盖，相去各一寸六分。华盖在玑下一寸量。璇玑在突下一寸当。天突在结下宛宛内。廉泉在颐下骨尖旁。承浆在唇前颐棱下，任脉俞穴终此章。

有人说：诸穴相去的尺寸，针灸家多用男左女右中指中节两横纹尖为一寸，来折量周身之穴。这果真正符合经络吗？

回答说：天有三百六十五度，人身孔穴上应天度，亦有三百六十五穴。穴俞相去远近，而以中指中节两横纹尖为一寸，折量周身孔穴，各有定寸。

如头之大骨围二尺六寸，发所覆者，颅至项一尺二寸。前发际至百会五寸，后发际至百会七寸。头形北高南下，显然不同。折量时令人散发分归左右，用篾自前发际量至后发际，不拘头之大小，折作一尺二寸，则穴穴各有攸当。若发际不明，取眉心直上，量至大椎穴上，折作一尺八寸。

现今取百会穴，说在顶上旋毛中，而旋有正有偏。又取前后发际及两耳尖上折中，殊不思五寸七寸多寡不同，岂能以此为准则哉。

发以下至颐，长一尺。耳后当完骨，广九寸。耳前当耳门，广一尺三寸。两颧之间，相去七寸。两髀之间，广六寸半。足长一尺二寸，广四寸半。胸围四尺五寸，腰围四尺二寸。结喉下至缺盆中，长四寸。缺盆下至膂（脊背两旁肌肉），长九寸。膂下至天枢，长八寸。天枢下至横骨，长六寸半。横骨上廉下至内辅上廉，长一尺八寸。内辅上廉下至下廉，长三寸半。内辅下廉下至内踝，长一尺三寸。内踝下至地，长三寸。膝下至跗属，长一尺六寸。跗属下至地，长三寸。角以下至柱骨，长一尺。行腋中不见者，长四寸。腋下至季胁，长一尺二寸。季胁下至髀枢，长六寸。髀枢下至膝中，长一尺九寸。膝下至外踝，长一尺六寸。外踝下至京骨，长三寸。京骨下至地，长一寸。背部大椎至尾骶，共二十一节，折作三尺，每节得一寸四分，奇分俱剩在下七节也。

横寸约取：背中脊骨作一寸，横开腹部两乳之间，折为八寸，横寸准此。心蔽骨下至脐中七寸，无蔽骨者，取心岐骨下至脐中作七寸，直寸准此。脐下用直寸量之。

手部：中指末至本节四寸半，本节至腕四寸，腕至肘一尺二寸半，肘至肩一尺七寸。

可见俗以中指中节为一寸者，误矣。此所谓同身寸也，无问汤之七尺、文王九尺、曾交九尺四寸、肥瘦侏儒，俱准灵枢所定尺寸，折量孔穴。不惟“同身”二字明白无疑，而古今固可以同之也。奈何时人厌繁喜简，不读灵枢，徒使患者无辜而受炮烙之苦，忍哉。

**经穴起止歌**

手太阴肺经：少商起，中府止。
手阳明大肠经：商阳起，迎香止。
足阳明胃经：厉兑起，头维止。
足太阴脾经：隐白起，大包止。
足太阳膀胱经：晴明起，至阴止。
足少阴肾经：涌泉起，俞府止。
手厥阴心包经：中冲起，天池止。
手少阳三焦经：关冲起，耳门止。
足少阳胆经：窍阴起，瞳子髎止。
足厥阴肝经：大敦起，期门止。
手少阴心经：少冲起，极泉止。
手太阳小肠经：少泽起，听宫止。

十二经穴始终歌，学人铭于肺腑照。

**十二经纳支干歌**

肺寅大卯胃辰宫，脾巳心午小未中。
申膀酉肾心包戌，亥三子胆丑肝通。
此是经脉流注，君当记取在心胸。
甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡。
庚属大肠辛属肺，壬属膀胱癸肾藏。
三焦亦向壬中寄，包络同归入癸方。

**天心十一穴歌**

三里内庭穴，曲池合谷接。
环跳与阳陵，通里并列缺。
委中配承山，下至昆仑穴。
合担用法担，合截用法截。
此法人不知，金锁通关节。
（注：他家又添太冲，作十二穴，去阳陵加阳辅引谓之担。左手推按谓之截。担则气来，截则气去。所解无定见者，法不经见，故诸家各以己意而释之也。）

**经脉交会八穴歌**

公孙冲脉胃心胸，内关阴维下总同。
临泣胆经连带脉，阳维目锐外关逢。
后溪督脉内颈项，申脉阳跷络亦通。
列缺肺任行肺系，阴跷照海隔喉咙。

**八会歌**

八脉始终连八会。
府会太仓中脘内，藏会季肋是章门。
骨会大杼血会膈，筋会阳陵髓绝骨（髓会绝骨）。
脉会太渊气中府，脏会章门腑中府。
**十二经见证歌**

肺经多气而少血。经脉之气变动，则出现咳嗽、气喘等症状。肺脏胀满，胸部膨隆，缺盆（锁骨上窝）疼痛。双手交叉按住胸前，是臂厥（手臂气血逆乱）的表现。
凡是肺经所主的疾病（非经脉气机变动所致），多见气逆咳嗽、气喘、口渴、心烦、胸中憋闷。手臂内侧前缘疼痛，小便频数，手掌心发热。若是肺气虚，则见肩背疼痛且怕冷。
如果是肺经病变（“所生病”），可见鼻出血、眼睛疼痛、口干、喉痹（咽喉肿痛闭塞）。拇指和食指使用不便，肩前外侧疼痛。

胃经多气且多血。经脉之气变动，则见哈欠连天，面色发黑。神情凄惨，怕冷，害怕见人。忽然听到木器撞击的声音，心中就受到震撼。病情严重时，会登上高处歌唱，脱掉衣服乱跑，或者出现腹部胀满，气机上冲发出响声。凡是上述这些症状，都是胃经气机厥逆竭绝所致。
凡是胃经所主的疾病，可见狂症、疟疾，或说热病汗出、鼻出血，口唇生疮、咽喉痹痛。膝膑骨疼痛、腹胀，气街、胸膺、伏兔以及小腿外侧、足背、脚趾都疼痛剧烈。
如果是实证，则消化快、小便色黄；如果是虚证，则身体前部怕冷、战栗。胃脘部胀满，食物不消化。经气盛则身体前部发热如蒸；这些都是胃经的病症。

脾经气盛而血少。经脉之气变动，产生的病症与气有关。食物吃进去立刻吐出来，胃脘部疼痛，身体疼痛难以转动。腹胀、频繁嗳气，舌根强直。吃了东西后感到舒适，但随即症状缓解或加重。
凡是脾经所主的疾病，可见舌头肿痛，身体沉重、不想吃东西也是这种情况。心烦、心下急痛，水泻、便溏、腹内结块、寒性疟疾随之而来。不能平卧，强行站立则股膝肿大，疽疮发作、身体发黄、拇指萎废。

心经多气少血。经脉之气变动，心痛难以忍受，口渴想喝水，咽喉干燥。
凡是心经所主的疾病，见胁痛，眼睛像金子一样黄。胁部及手臂内侧后缘疼痛，手掌心发热，应向经脉寻求治法。

小肠经气少而血多。经脉之气变动，则病痛在咽喉，下颌肿胀，头不能回顾，肩膀像被拔除一样，肘部像要折断一样。
凡是小肠经所主的疾病，主要是肩部疼痛，耳聋、眼睛发黄、腮颊肿胀，肘臂外侧后缘疼痛。各部位的症状应当仔细分辨。

膀胱经血多气少。经脉之气变动，头痛剧烈难以承受，项部像被拔除一样，腰部像折断一样，大腿僵硬疼痛贯通脊柱中央。小便像被结住一样，又像撕裂一样疼痛，这是踝厥，筋脉受伤。
凡是膀胱经所主的疾病，可见疟疾、痔疮、小趾废用，头囟和项部疼痛，眼睛颜色发黄，腰尻脚疼连及背部，流泪、鼻出血及癫狂。

肾经多气而少血。经脉之气变动，生病时感觉饥饿却不想吃东西，气喘咳嗽，唾中带血，喉咙中有鸣响。坐着就想站起来，面色像脏垢一样，眼睛视物模糊。
肾气不足，心中空虚好像饥饿感，常常惊恐不安。
凡是肾经所主的疾病，可见舌干，口热、咽喉痛、气机上冲急促，大腿内侧后缘及脊柱疼痛，心中烦痛，黄疸，痿厥，嗜睡，身体怠惰乏力，足底发热疼痛，这叫骨厥。

心包络经气少而血多。经脉之气变动，手心发热，肘臂挛急，腋下肿胀，严重时胸胁支撑满闷，心中荡漾不安或剧烈跳动，喜欢笑，眼睛发黄，面色发红。
凡是心包络经所主的疾病，可见心烦、心痛、手掌心发热等病症。

三焦经血少而气多。经脉之气变动，耳鸣，咽喉肿痹。
凡是三焦经所主的疾病，自汗出，耳后疼痛，目锐眦（眼角）疼痛，肩肘臂外侧疼痛，小指和次指也像废用一样。

胆经多气而少血。经脉之气变动，口苦，喜欢叹气，心胁部疼痛难以转侧，面色尘浊，足底发热，身体缺乏光泽。
凡是胆经所主的疾病，头痛连及目锐眦，缺盆肿痛并及两腋，马刀（腋下瘰疬）挟瘿（颈侧瘿瘤）生在两旁，汗出、恶寒、疟疾。疼痛从胸胁、大腿、膝盖直到足背骨头，绝骨、踝部疼痛及全身关节疼痛。

肝经血多气少。经脉之气变动，腰痛，俯仰困难，男子疝气，女人少腹肿胀，面色尘浊、脱色以及咽喉干燥。
凡是肝经所主的疾病，可见胸满，呕吐、洞泄（泄泻如水直下）、小便困难，有时遗尿和狐疝。临症诊察时还需仔细看。

（作者按：经络言十二经“是动”及“所生”的各种病症，治疗原则是：虚证用补法，实证用泻法，热证用疾刺法，寒证用留针法，气陷用灸法，不虚不实则取本经穴位治疗。盛证实证表现为寸口脉比人迎脉大三倍，虚证表现为寸口脉反而小于人迎脉。这里先收集切脉观色的条文，接着收集各经病症的条文，大概是想让学习的人能全面掌握，避免陷入片面，以免因无知无识而害人，遭受阴谴之报，或许可以稍微避免这种后果。）

**十二经井荥俞经合歌**

少商、鱼际、太渊，经渠、尺泽连着肺经（手太阴肺经）。
商阳、二间、三间、合谷，阳溪、曲池牵动大肠经（手阳明大肠经）。
少冲、少府属于心经（手少阴心经）。
足窍阴、侠溪、足临泣是胆经（足少阳胆经），丘墟、阳辅、阳陵泉接续。
隐白、大都、太白是脾经（足太阴脾经），商丘、阴陵泉切记要知道。
涌泉、然谷、太溪是肾经（足少阴肾经），复溜、阴谷接着肾经。
厉兑、内庭、陷谷是胃经（足阳明胃经），冲阳、解溪、足三里跟随。
至阴、通谷、束骨是膀胱经（足太阳膀胱经），昆仑、委中连着膀胱经。
中冲属于心包经（手厥阴心包经），五行流注齐全。

**禁针穴歌**

禁针的穴位要先弄明白。脑户、囟会及神庭，络却、玉枕、角孙穴，颅息、承泣随承灵，神道、灵台、膻中，水分、神阙并会阴，横骨、气冲、手五里，箕门、承筋并青灵，再加上臂上的三阳络，这二十二个穴位不可针刺。孕妇不宜针合谷，三阴交 internal 也同此禁忌。石门穴针灸应当忌讳，女子灸刺石门终身不能妊娠。另外云门、鸠尾，缺盆、客主人不可深刺。肩井穴针刺时人会晕倒，足三里急补能救命还平。

**禁灸穴歌**

禁灸的穴位有四十五个。承光、哑门并风府，天柱、素髎、临泣、上星，晴明、攒竹、迎香数来，禾髎、颧髎、丝竹空，头维、下关及脊中，肩贞、心俞、白环俞，天牖、人迎共乳中，周荣、渊液并鸠尾，腹哀、少商、鱼际同，经渠、天府、中冲位，阳关、阳池、地五会，隐白、漏谷、阴陵泉，条口、犊鼻并阴市，伏兔、髀关及委中，殷门、申脉、承扶忌。

**重解虚则补之四句**

（作者按：《难经》的解释，义理尚不完全通晓。且以心脏为例来说明。经文中的“虚实”二字，指的是虚邪和实邪，并非指心脏本身的虚实。假如病邪从心的后面传来，叫虚邪，虚邪伤害心脏，应当补益（母经）；然而心的后面是肝，肝为心之母。假如病邪从心的前面传来，叫实邪，实邪伤害心脏，应当泻除（子经）；然而心的前面是脾，脾为心之子。举这个例子类推：从心所胜（我克者）传来的叫微邪，微邪是金（肺），微邪伤心也应当补；从心所不胜（克我者）传来的叫贼邪，贼邪是水（肾），贼邪伤心也应当泻。由此可见，肝和肺同属虚邪而当补，脾和肾同属实邪而当泻。至于心的正邪，是火，心病于火，是本经自病，既不是他经的虚邪来伤，也不是他经的实邪来袭，所以不需要补泻他经，只需根据本经的虚实进行补泻即可。所以说：不虚不实，取本经治疗。“不虚不实”，也是指虚邪实邪而言。这样分解，义理才能穷尽。可将此文连前后数篇一起观看，就可以明白了。）