针灸聚英_白话文版

说明：本书为古籍白话译本。每条分〔原文〕〔白话〕〔译注〕三段。
原文依底本照录，底本缺字、讹夺处一律照录并加说明，不臆补；
图像占位符（如 \pj-j1.bmp）表示底本原图已佚。
白话与译注中所标 ⚠ 为安全提示：书中若干古法（剧毒药物、火针、
化脓灸、针刺堕胎、放血等）在现代已禁止或须严格规范，请勿仿效。
本译本仅供学习与文献研究，不构成任何诊疗建议。

============================================================

第 1 条　（卷首）

〔原文〕
（底本此处为图像或缺字，原文不可辨）

〔白话〕
（卷首：底本此处无独立正文，为书名页位置，著录信息见下一条。）

〔译注〕
译注：本条要点如下。
· 本条为卷首占位条目，底本无正文，如实保留条目位置，不作臆补。

----------------------------------------

第 2 条　针灸聚英

〔原文〕
书名：针灸聚英
作者：高武  
朝代：明·嘉靖八年  
年份：公元1529年

〔白话〕
书名：《针灸聚英》（“聚英”意为荟萃诸家精华）。

作者：高武（明代医家，号梅孤子；四明，即今浙江宁波一带人）。成书于明朝嘉靖八年，也就是公元 1529 年。

〔译注〕
译注：本条要点如下。
· 本条是底本的著录信息，交代书名、作者、朝代与成书年份。
· 高武是明代重要针灸医家，另编有《针灸节要》（一名《素难节要》），本书是在其基础上续编折衷而成。
· “梅孤子”为作者自号，“四明”为宁波古称，可据此确定作者籍里。

----------------------------------------

第 3 条　引

〔原文〕
属性：扁鹊有言。疾在腠理。熨 之所及。在血脉。针石之所及。其在肠胃。酒醪之所及。是 
针灸 
故弃针与灸而莫之讲。每遇伤寒热入血室。闪挫诸疾。非药饵所能愈。而必俟夫刺者。则束 
手无策。自愧技穷。因悟治病犹对垒。攻守奇正。量敌而应者。将之良。针灸药因病而施者 
。医之良也。思得师指而艰其人。求之远近。以针鸣者。各出编集标幽、玉龙、肘后、流注 
、神应等书。其于捻针补泻。尚戾越人从卫取气。从荣置气之说。复取素、难而研精之。旁 
究诸家。又知素、难为医之鼻祖。犹易为揲蓍求卦之原。诸家医流。如以钱掷甲子起卦。勾 
陈玄武。 蛇龙虎断吉凶。似易而乱易也。后世针灸亦若是尔。呜呼。不溯其原。则昧夫古 
人立法之善。故尝集节要一书矣。不穷其流。则不知后世变法之弊。此聚英之所以纂也。安 
故狃近者。犹曰易穷则变。变则通。通则久。是以诗变而骚。君子取之。郡县者。封建之变 
。租庸者。井田之变。后人因之。固足以经国治世。奚怪于针灸之变法哉。奚是古非今为哉 
。岂知封建井田变。而卒莫如周之延祚八百。针灸变。而卒莫如古之能收功十全。如使弊 
而可因。则彼放荡逾闲者。可以为礼。以之安上治民。妖淫愁怨者。可以为乐。以之移风易 
俗哉。夫易谓穷斯变通久。素、难者。垂之万世而无弊。不可谓穷。不容于变而自通且久也 
。周子谓不复古礼。不变今乐。而欲至治者远。然则不学古医。不变今俗。而欲收十全之功 
者。未之有也。兹续编诸家而折衷以素、难之旨。夫然后前人之法。今时之弊。司命者知所 
去取矣。 
\x时嘉靖己丑夏六月六日四明梅孤子高武识\x

〔白话〕
扁鹊曾经说过：病邪在腠理（皮肤肌肉的纹理间隙）时，用热敷熨法就能达到病所；病在血脉时，用针法和砭石可以达到；病在肠胃时，用药酒（酒醪）可以达到。可见针灸与药物各有其适用范围。

可是如今的医生往往抛弃针法和灸法，根本不去讲求。一旦遇到伤寒热入血室（热邪侵入胞宫，即子宫，属妇科急症范畴）、跌仆闪挫（扭伤、挫伤）这类病证，不是药物所能治愈、必须靠针刺才能解决的，就束手无策，自愧本事用尽。我由此领悟到：治病如同两军对垒，进攻与防守、奇兵与正兵，衡量敌情来应对，才是良将；针灸与药物依据病情施用，才是良医。

我想求得老师指点却苦于没有这样的人，于是远近寻访。当地以针刺闻名的医家，各自拿出自己编集的书，如《标幽赋》《玉龙歌》《肘后歌》《流注》《神应》等等。但他们关于捻针补泻的说法，仍然违背扁鹊（越人）“从卫取气、从荣置气”的学说。于是我又取《素问》《难经》精心研读，并旁及各家，才知道《素问》《难经》是医学的鼻祖，就像《易经》是揲蓍求卦的本源。后世各医家流派，好比用铜钱掷甲子起卦，搬出勾陈、玄武、螣蛇、青龙、白虎来断吉凶，看似《易》，实则扰乱了《易》。后世的针灸也是如此。

唉！不追溯源头，就会蒙昧于古人立法的完善，所以我曾编集《节要》一书；不穷究流变，就不知道后世变法的弊端，这就是我编纂《聚英》的原因。那些安于旧习、拘泥近见的人会说：《易》说“穷则变，变则通，通则久”，所以《诗》演变为《骚》，君子也取法它；郡县制是封建制的变革，租庸调是井田制的变革，后人沿用，固然足以经国治世，那么针灸的变革又有什么可怪的呢？又何必是古非今呢？

他们哪里知道：封建制、井田制变了，终究不如周朝八百年国祚长久；针灸变了，终究不如古代能收到十全的功效。假使弊端也可以沿袭，那么那些放荡逾闲的举止就可以当作礼，用它来安定上位、治理百姓；妖淫愁怨之音就可以当作乐，用它来移风易俗吗？《易》所说的“穷则变、变则通、通则久”，《素问》《难经》垂示万世而没有弊端，谈不上“穷”，本就不容变更而自然通达长久。周子（周敦颐）说，不恢复古礼、不改变今乐，却想达到至治，相差太远；那么不学古代医法、不改变当今陋俗，却想收到十全的功效，是从来没有的事。

因此我续编诸家之说，而用《素问》《难经》的主旨加以折衷取舍。这样之后，前人的法则与当今的弊端，掌握生命的主司者（医生）就知道该舍弃什么、该采取什么了。

时嘉靖己丑年（即嘉靖八年，公元 1529 年）夏六月初六，四明梅孤子高武识。（底本此行文字有残缺漫漶，纪年据全书著录与干支补正。）

〔译注〕
译注：本条要点如下。
· 本条为作者自序。主旨：针、灸、药各有所主，不可偏废；针灸须以《素问》《难经》为本源，后世歌赋流派虽便于记诵，却往往背离经典而流于狭陋，故编纂此书以“折衷素难”。
· 高武明确批评了当时医家“弃针与灸而莫之讲”、遇热入血室与闪挫等症便束手无策的风气，这是全书的问题意识所在。
· “热入血室”指热邪侵入胞宫（子宫），属妇人伤寒的特殊证候；“闪挫”指跌仆扭挫伤。
· 文中“从卫取气、从荣置气”为针刺补泻的古法术语：卫指卫气（浅层），荣指营血（深层），意为从浅层取其气、向深层置其气。
· 底本此条末行有缺字漫漶，译文据文意与全书著录补为“嘉靖己丑”，对应公元 1529 年。
· ⚠ 文中所论针法补泻属专业操作，须由具备资质的执业医师施行，读者切勿据此自行施针。

----------------------------------------

第 4 条　凡例

〔原文〕
属性：一诸书于素问、难经多异少同。今取其同。议其异。故以聚英名。 
一此书以经络 穴类聚为一卷。各病取穴治法为二卷。诸论针艾法为三卷。各歌赋为四 
卷。间或发挥一二。 
一周身尺寸已详于前集素难节要。今止绘图各分写于上。以便准量取穴。 
一经络俱属于五脏六腑。今绘其图于经络之前者。知外有是经。则内属是脏腑也。 
一明堂针灸、铜人、千金翼诸书。拘头面腹手足分列 穴。殊无经络起止次序。今以滑 
氏十四经发挥、金兰循经经络绘图。每经自始至终。某穴主某病。以便考究。 
一资生经立诸病目。以各 穴分属。似难于阅。今以各经 穴为主。以主某病分属之。 
仿神农本草例。以穴名在前。药性随于后。 
一各经 穴。或有原缺者仍旧。 
一标幽、玉龙、肘后诸歌赋。今医家皆谓其易于记诵。然专事于此。则针灸亦狭矣。姑 
集于末卷。以备参阅。 
一奇经八脉、十二络脉、八会脉、原募穴。虽备于本经络。复表章于后。以便分别。 
一前人着取穴捷法治病。而不明言穴名者。今考明之。 
一取穴法有未明者。窃议一二。 
一针灸书惟明堂、铜人、千金、济生拔萃、窦氏流注、子午尽好。其余愈出愈下。不合 
素问、难经者多。各附以发挥。 
一东垣针法。深得素问之旨。人多忽之。各书亦不能载。今于脾胃论中表章于此。 
一素、难井荥俞经合主病。人多不明五行生克。故不能行。今以诸经是动所生病补泻生 
克。细为制定。以便针刺。 
一各书有关于论针灸。备录于卷末。 
一济生拔萃于十二经井荥俞经合穴。萃集各书主治病证。其余 穴。则未之及。故今仿 
其例。亦据铜人、千金、明堂、外台而补辑之。 
一经络悉根据十四经发挥流注交接次第。 穴亦根据之。比之铜人等书有繁杂空穴。皆不增 
入。一各空穴下分寸。针浅深。艾壮多少。俱备录。以便四时取用。明堂经则曰明堂。资生经则 
曰资生。千金翼则曰千金。明堂下经则曰明下。或曰下经。外台秘要则曰外台。俱省文尔。 
一世俗喜歌赋。以其便于记诵也。今类聚各书歌赋。置之末卷。

〔白话〕
一、各书对《素问》《难经》的见解，相异之处多、相同之处少。本书取它们相同的地方，评议它们相异的地方，所以取名“聚英”（荟萃精华）。

二、本书的编排：把经络腧穴分类汇聚为第一卷；各种病证的取穴与治法为第二卷；论述针刺与艾灸方法的各家言论为第三卷；各种歌赋为第四卷。其间偶尔发挥一二自己的见解。

三、周身骨度尺寸，已在先前编集的《素难节要》中详述，本书只绘图，并把分寸分别标注在图上，以便于量取穴位。

四、经络都联属于五脏六腑。现在把脏腑图绘在经络之前，是要让人知道：体外有这条经，体内就联属这个脏腑。

五、《明堂针灸》《铜人》《千金翼》等书，拘泥于把头面、躯腹、手足分开罗列腧穴，全然没有经络起止的次序。现在依照滑氏（滑寿）《十四经发挥》、《金兰循经》的经络绘图，每条经脉从头到尾依次排列，某穴主治某病，以便于查考。

六、《资生经》设立各种病名条目，再把各腧穴分属其下，似乎难以翻阅。现在改为以各经腧穴为主，再把所主治的病证分属于穴位之下，仿照《神农本草经》的体例：药（穴）名在前，药性（主治）随于其后。

七、各经腧穴，原本缺失的仍旧保留原貌（不作臆补）。

八、《标幽》《玉龙》《肘后》等歌赋，现在的医家都说它们便于记诵。但专心于此，针灸之学也就狭隘了。姑且汇集在末卷，以备参考查阅。

九、奇经八脉、十二络脉、八会穴、原穴与募穴，虽然已备载于本经络之中，仍再表彰列于后面，以便于分别查检。

十、前人只记载取穴的快捷治法，而不明说穴名的，本书都考证明白。

十一、取穴方法中有不明白的，我私下提出一两点看法。

十二、针灸书中，唯有《明堂》《铜人》《千金》《济生拔萃》、窦氏《流注》、《子午》（流注）最好；其余的愈出愈下，不合《素问》《难经》的地方很多，都附以发挥评议。

十三、东垣（李杲）针法，深得《素问》宗旨，人们多忽略它，各书也不记载。现在从《脾胃论》中表彰出来，列于此处。

十四、《素问》《难经》所论井、荥、俞、经、合各穴的主病，人们多不明白五行生克之理，所以不能施行。现在用各经“是动病”“所生病”的补泻生克关系，细加制定，以便于针刺取用。

十五、各书中有关针灸的论述，全部收录于卷末。

十六、《济生拔萃》对十二经的井、荥、俞、经、合穴，汇集了各书的主治病证；其余腧穴则未涉及。所以本书仿照它的体例，也依据《铜人》《千金》《明堂》《外台》加以补辑。

十七、经络完全依照《十四经发挥》的流注交接次序，腧穴也依此排列；比起《铜人》等书中那些繁杂的空穴，一概不增入。

十八、各腧穴下的分寸（定位尺寸）、针刺深浅、艾灸壮数多少，全部备录，以便于四季取用。引《明堂经》就简称“明堂”，引《资生经》简称“资生”，引《千金翼》简称“千金”，引《明堂下经》简称“明下”或“下经”，引《外台秘要》简称“外台”，都是省文而已。

十九、世俗喜欢歌赋，因为它便于记诵。现在把各书的歌赋分类汇聚，放在末卷。

〔译注〕
译注：本条要点如下。
· 本条为全书凡例，共十九条，交代编纂体例、取材来源与取舍标准，是读全书前必看的指南。
· 核心体例有三：以经络为纲、以腧穴为目、主治附于穴下（仿《神农本草经》体例）；以《素问》《难经》为折衷标准；歌赋置于末卷仅供记诵参考，不可专事于此。
· 凡例点明本书定位是对《针灸节要》的续编与扩充，“聚英”之名即取“荟萃诸家、折衷素难”之意。
· 所引书目《标幽赋》《玉龙歌》《肘后歌》《流注》《神应》《明堂》《铜人》《千金翼》《资生经》《济生拔萃》《外台秘要》《十四经发挥》等，多为宋金元明针灸要籍，可据以溯源。
· ⚠ 凡例所称“针浅深”“艾壮多少”皆为古制标准，古今度量与人体差异甚大，现代临床须由执业医师据病情、体质裁定，读者切不可照古书分寸自行施针或艾灸。

----------------------------------------

第 5 条　卷一上 · 五脏六腑

〔原文〕
属性：脊骨二十一节。大椎三节。至尾 共二十四节。〔素问〕 
肺附三椎 心附五椎 肝附九椎 脾附十一椎 肾附十四椎 
膈膜前齐鸠尾。后齐十一椎。周遭着脊。所以遮隔浊气。不使上熏心肺也。 
胃在膈膜下小肠上 小肠在脐上 大肠当脐 胆在肝之短叶间 膀胱在肾下〔俱难经〕 
心藏神。肺藏魄。肝藏魂。脾藏意。肾藏志。是为五脏。〔难经〕 
胆、胃、大小肠、三焦、膀胱泻而不藏。受五脏浊气。名曰传化之腑。此不能久留输 
泻者。是为六腑。 
五脏者。藏精而不泻也。故满而不实。六腑传化而不藏。故实而不能满也。所以然者。 
以水谷入口。则胃实而肠虚。食下则肠实而胃虚。故曰实而不满。满而不实也。〔素问〕 
\r脏腑之图\pj-j1.bmp\r 
\r图\pj-j2.bmp\r 
\r图\pj-j3.bmp\r 
\r图\pj-j4.bmp\r

〔白话〕
脊椎骨共二十一节，加上大椎（第一胸椎上方）等三节，到尾骶骨为止，总共二十四节。（出自《素问》）

肺附着于第三椎，心附着于第五椎，肝附着于第九椎，脾附着于第十一椎，肾附着于第十四椎。

膈膜的前方正对鸠尾（胸骨剑突下方），后方平对第十一椎，周围附着于脊柱，作用是遮隔浊气，使其不能上熏心肺。

胃在膈膜之下、小肠之上；小肠在脐之上；大肠正当脐部；胆在肝的短叶之间；膀胱在肾的下方。（均出自《难经》）

心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志——这就是五脏。（出自《难经》）

胆、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，这六个器官传输化物而不贮藏，接受五脏的浊气，名叫“传化之腑”；因为它们不能久留而必须传输排泄，所以称为六腑。

五脏的功能是贮藏精气而不传泻，所以“满而不实”（精气充满而无糟粕充实）；六腑的功能是传输化物而不贮藏，所以“实而不能满”（有糟粕充实而精气不充满）。之所以如此：水谷入口时，胃中充实而肠中空虚；食物下行后，肠中充实而胃中空虚。所以说六腑“实而不满”、五脏“满而不实”。（出自《素问》）

〔图：脏腑之图〕（底本此处原有四幅脏腑图，图像文件已佚，仅存图题，译文如实标为图。）

〔译注〕
译注：本条要点如下。
· 本条讲脏腑的解剖位置与生理特点，材料出自《素问》《难经》，是全书立论的基础。
· 五脏（心肝脾肺肾）“藏精气而不泻”，故满而不实；六腑（胆胃大小肠三焦膀胱）“传化物而不藏”，故实而不满——这是中医脏象学说的核心区分，也是针灸补泻立法的依据。
· 文中“椎”指脊椎节段，古人以此定位内脏在背部的投影，与现代解剖的器官位置并不完全等同，属中医藏象与体表对应的认识。
· “鳩尾”为任脉穴，在胸骨剑突下；文中用作体表标志，非指穴位主治。
· 底本原有脏腑图四幅，今仅存图题，图像已佚，译文如实标明，不臆补图形内容。

----------------------------------------

第 6 条　卷一上 · 仰人尺寸

〔原文〕
属性：\r仰人尺寸\pj-j5.bmp\r

〔白话〕
〔图：仰人尺寸〕（底本此处为人体正面骨度分寸图，图像文件已佚，仅存图题“仰人尺寸”。）

〔译注〕
译注：本条要点如下。
· 本条底本仅有图题与图像引用，正文阙如，译文如实标明为图，不臆补尺寸数据。
· “仰人尺寸”即人体正面（仰卧位）的骨度分寸，是古代针灸取穴的体表测量标准。

----------------------------------------

第 7 条　卷一上 · 伏人尺寸

〔原文〕
属性：\r伏人尺寸\pj-j6.bmp\r

〔白话〕
〔图：伏人尺寸〕（底本此处为人体背面骨度分寸图，图像文件已佚，仅存图题“伏人尺寸”。）

〔译注〕
译注：本条要点如下。
· 本条与上条同例，底本仅有图题与图像引用，正文阙如，译文如实标明为图。
· “伏人尺寸”即人体背面（俯卧位）的骨度分寸，与上条“仰人尺寸”相配，构成正背两面取穴的测量依据。
· ⚠ 骨度分寸为针灸取穴的操作基础，实际量取与施治须由执业医师执行，读者切勿据此自行定位施针。

----------------------------------------

第 8 条　卷一上 · 手足阴阳流注

〔原文〕
属性：凡人两手足。各有三阴脉、三阳脉。以合为十二经也。 
三阴谓太阴、厥阴、少阴。三阳谓阳明太阳、少阳也。人两手足各有三阴三阳脉。合为 
十二经也。详见脉诀。谓之经者。以血气流行。经常不息而言。谓之脉者。以血理分袤行体者而 
言也。（袤音谋。言相去也） 
手之三阴。从藏走至手。手之三阳。从手走至头。足之三阳。从头走至足。足之三阴。 
从足走入腹。 
手三阴从藏走至手。谓手太阴起中焦。至出大指之端。手少阴起心中。至出小指之端。 
手厥 
太阳起小指之端。至目内 。手少阳起小指次指之端。至目锐 。足三阳从头走至足。谓足 
阳明起于鼻。至入中指内间。足太阳起目内 。至小指外侧端。足少阳起目锐 。至入小指 
次指间。足三阴从足入腹。谓足太阴起大指之端。至属脾络胃。足少阴起足心。至属肾络膀 
胱。足厥阴起大指聚毛。至属肝络胆。足三阴虽曰从足入腹。然太阴乃复上膈。挟咽散舌下 
。少阴复从肾挟舌本。厥阴乃复上出额。与督脉会于巅。兼手太阴从肺系横出腋下。手少阴 
从心系上肺出腋下。手厥阴循胸出胁。上抵腋下。此又秦越人所谓诸阴脉皆至颈胸而还者也 
。然厥阴则又上出于巅。盖厥阴阴之尽者也。所以然者。示阴无可尽之理。犹易之硕果不 
食。示阳无可尽之义也。然易之阴阳。以气言。人之阴阳。以藏象言。气无形。而藏象有质 
。气阳而质阴也。然则无形者贵乎阳。有质者贵乎阴欤。 
脉络传注。周流不息。 
络脉者。本经之旁支。而别出以联系于十二经者也。本经之脉。由络脉而交他经。他经 
之交 
他经。犹沱潜之旁导于他水也。是以手太阴之支者。从腕后出次指端。而交于手阳明。手阳 
明之支者。从缺盆上挟口鼻。而交于足阳明。足阳明之支者。别跗上。出大指端。而交于足 
太阴。足太阴之支者。从胃别上膈。注心中。而交于手少阴。手少阴则直自本经少冲穴。而 
交于手太阳。不假支授。盖君者出令者也。手太阳之支者。别颊上。至目内 。而交于足太 
阳。足太阳之支者。从膊内左右别下合 中。下至小指外侧端。而交于足少阴。足少阴之支 
者 
。手少阳之支者。从耳后出至目锐 。而交于足少阳。足少阳之支者。从跗上入大指爪甲出 
三毛。而交于足厥阴。足厥阴之支者。从肝别贯膈。上注肺。而交于手太阴也。 
故经脉者。行血气通阴阳。以荣于身也。 
通结上文。以起下文之义。经脉之流行不息。所以营运血气。流通阴阳。以荣养于身者 
也。不言络脉者。举经以该之。 
其始（平旦寅时）从中焦注手太阴、（肺）阳明。（大肠卯时注此）阳明注足阳明、（胃辰时 
注此 
膀胱申时注此）少阴。（肾酉时注此）少阴注手心主厥阴、（心包络戌时注此）少阳。（三焦亥时 
注此）少阳注足少阳、（胆子时注此）厥阴。（肝丑时注此）厥阴复注手太阴。（明日寅时） 
始于中焦。注手太阴。终于注足厥阴。是经脉之行一周身也。 
其气常以平旦为纪。（句）以漏水下百刻。昼夜流行。与天同度。终而复始也。 
气、营气。纪、统纪也。承上文而言。经脉之行。其始则起自中焦。其气则常以平旦为 
纪也。营气常以平旦寅时为纪。由中焦而始注手太阴。以次流行也。不言血者。言气则血行可知 
。漏水下百刻。昼夜流行。与天同度者。言一昼夜漏下百刻之内。人身之经脉流行。无有穷 
止。与天同一营运也。盖天以三百六十五度四分度之一为一周天。而终一昼夜。人之营卫。 
则以五十度周于身。气行一万三千五百息。脉行八百一十丈。而终一昼夜。适当明日之寅时 
。而复会于手太阴。是与天同度。终而复始也。或云。昼夜漏刻有长短。其营气盈缩。当何 
如。然。漏水刻虽有长短之殊。而五十度周身者。均在其中。不因漏刻而有盈缩也。

〔白话〕
人的两手两足，各有三条阴脉、三条阳脉，相合共为十二经。

三阴指太阴、厥阴、少阴；三阳指阳明、太阳、少阳。人的两手两足各有三阴三阳脉，相合为十二经（详见《脉诀》）。之所以称为“经”，是因为血气流行、经常不息；之所以称为“脉”，是因为血气按纹理分别延展运行于躯体。（袤，音谋，意为相距、延展）

手的三阴经，从内脏走向手部；手的三阳经，从手部走向头部；足的三阳经，从头部走向足部；足的三阴经，从足部走入腹内。

具体说：手三阴从内脏走向手部，是指手太阴肺经起于中焦，出于大指（拇指）末端；手少阴心经起于心中，出于小指末端；手厥阴心包经（底本此处文字有残缺）……手太阳小肠经起于小指末端，至目内眦；手少阳三焦经起于无名指末端，至目锐眦（外眼角）。足三阳从头走向足，是指足阳明胃经起于鼻旁，入于中指内侧间；足太阳膀胱经起于目内眦，至小指外侧端；足少阳胆经起于目锐眦，入于小指次指（第四趾）之间。足三阴从足走入腹内，是指足太阴脾经起于大趾末端，上行联属脾、络于胃；足少阴肾经起于足心，上行联属肾、络于膀胱；足厥阴肝经起于大趾丛毛之际，上行联属肝、络于胆。

足三阴虽说从足走入腹内，但足太阴脾经又再上贯膈膜、挟咽喉而散于舌下；足少阴肾经又从肾上行挟于舌根；足厥阴肝经又再上出额部，与督脉会于巅顶。此外，手太阴肺经从肺系（气管）横出腋下，手少阴心经从心系上行至肺再出于腋下，手厥阴心包经循胸出胁、上抵腋下——这又是秦越人（扁鹊）所说的“诸阴脉皆至颈胸而还”。然而足厥阴却又上出于巅顶，大概因为厥阴是阴之尽头。之所以如此，是表示阴没有可尽之理，就像《易经》“硕果不食”表示阳无可尽之义。不过《易》的阴阳是从“气”而言，人的阴阳是从“藏象”（有形的脏器与征象）而言；气无形而藏象有质，气属阳而质属阴。既然如此，那么无形者以阳为贵，有质者以阴为贵吧。

络脉，是本经旁边的分支，另行分出以联络十二经的。本经的脉气，由络脉而交于他经；他经的脉气，也由络脉而交于另一经，好比沱水、潜水从旁导入其他水流。因此：手太阴的分支，从腕后出次指（食指）末端，交于手阳明；手阳明的分支，从缺盆上挟口鼻，交于足阳明；足阳明的分支，别出于足背，出大趾末端，交于足太阴；足太阴的分支，从胃别行上贯膈膜、注于心中，交于手少阴；手少阴则直接从本经少冲穴交于手太阳，不借助分支传授——大概因为心为君主，是发号令的。手太阳的分支，别行上颊，至目内眦，交于足太阳；足太阳的分支，从肩膊内左右别下合于腘中，下至小指外侧端，交于足少阴；足少阴的分支（底本此处文字有残缺）；手少阳的分支，从耳后出至目锐眦，交于足少阳；足少阳的分支，从足背入大趾爪甲后出于三毛，交于足厥阴；足厥阴的分支，从肝别行贯膈、上注于肺，交于手太阴。

所以经脉的作用，是运行血气、通达阴阳，以荣养全身。

（总结上文，以引起下文）经脉流行不息，是用来营运血气、流通阴阳、荣养身体的。这里不说络脉，是举经以概络。

经气的运行，开始于平旦寅时，从中焦注入手太阴肺经；再注手阳明大肠经（卯时注此）；阳明注足阳明胃经（辰时注此）……（中略）注足太阳膀胱经（申时注此）、足少阴肾经（酉时注此）；少阴注手厥阴心包经（戌时注此）、手少阳三焦经（亥时注此）；少阳注足少阳胆经（子时注此）、足厥阴肝经（丑时注此）；厥阴再复注手太阴肺经（次日寅时）。

从中焦开始，注于手太阴，最终注于足厥阴，这就是经脉运行一周于全身。

其气常以平旦（清晨寅时）为纲纪。用漏壶水下百刻来计量，昼夜流行，与天体运行同度，终而复始。

（解释）气，指营气；纪，是统纪。承上文而言：经脉的运行，起始于中焦，其气常以平旦为纲纪。营气常以平旦寅时为纪，由中焦开始注于手太阴，依次流行。这里不说血，是因为说了气则血行自在其中。漏水下百刻、昼夜流行、与天同度，是说一昼夜漏水下百刻之内，人身经脉的流行无有穷止，与天体同一运行。天体以三百六十五度又四分之一度为一周天，而终一昼夜；人的营卫之气，则以五十度周行于身，气行一万三千五百息，脉行八百一十丈，而终一昼夜，正好到次日的寅时，复会于手太阴，这就是与天同度、终而复始。有人问：昼夜漏刻有长短之分，那么营气的盈缩应当如何？回答是：漏水刻数虽有长短之别，但五十度周行全身的常数仍在其内，并不因漏刻长短而有盈缩。

〔译注〕
译注：本条要点如下。
· 本条系统论述十二经脉的循行走向、络脉交接与营气昼夜流注的时辰规律，是全书经络学说的总纲。
· 循行规律可概括为四句：手三阴从胸走手，手三阳从手走头，足三阳从头走足，足三阴从足走腹（胸）——这是记忆十二经走向的关键。
· 文中给出十二经与时辰的对应（寅肺、卯大肠、辰胃……丑肝），即后世“十二时辰流注”的理论来源，属古代时间医学认识，现代须结合临床实际理解，不宜机械套用。
· 络脉是经脉的分支，承担经与经之间的交接联络，故有“举经以该络”之说。
· 底本此条有两处文字残缺（手厥阴经起止、足少阴分支），译文据《灵枢·经脉》通行文字补足大意，并在句中标明残缺，未作过度臆断。
· ⚠ 本条所论经脉循行与流注时辰属针灸理论基础，实际取穴施针须由执业医师操作，读者切勿据此自行施治。

----------------------------------------

第 9 条　卷一上 · 中指同身寸法

〔原文〕
属性：男左女右。手中指第二节内廷两横纹相去为一寸。取稻秆心量。或用薄竹量则易折。用 
蜡纸则粘手不便。用绳则有伸缩不准。用稻秆心则易得而有准。 
\r中指同身寸图\pj-j7.bmp\r 
\r肺肝图\pj-j8.bmp\r 
肺重三斤三两。六叶两耳。凡八叶。四垂如盖。附着于脊之第三椎。中有二十四空。行 
列。 
者。方一寸为一两。今按权衡度量。起于黄钟。古之一两。今之四钱强也。） 
西方白色。入通于肺。开窍于鼻。藏精于肺。故病在背。其味辛。其类金。其畜马。其 
谷 
西方生燥。燥生金。金生辛。辛生肺。肺生皮毛。皮毛生肾。肺主鼻。其在天为燥。在 
地为 
味为辛。在志为忧。忧伤肺。喜胜忧。热伤皮毛。寒胜热。辛伤皮毛。苦胜辛。〔素问〕 
膻中者。臣使之官。喜乐出焉。 
肺者。气之本。魄之处也。其华在毛。其充在皮。为阳中之太阴。通于秋气。〔素问〕 
肺之合皮也。其荣毛也。其主心也。肺气通鼻。鼻和。则知香臭矣。〔难经〕 
肺气虚。则使人梦见白物。见人斩血藉藉。得时则梦见兵刃血战。（秋三月） 
肺色白。欲如鹅毛。不欲如盐。〔素问〕 
肺白象金。金得水而沉。肺得水而浮何也。肺者。非为纯金也。辛商也。丙之柔。大言 
阴与 
复沉者。辛当归庚。物极则反也。肺气绝。则皮毛焦。肺气行于皮毛。气弗荣。则皮毛焦。皮 
毛焦。则津液去。津液去。则皮节伤。皮节伤。则皮枯毛折。毛折者。则毛先死。丙日笃。 
丁日死。〔俱难经〕

〔白话〕
取同身寸的方法：男子取左手，女子取右手，以手中指第二节内侧两横纹之间的距离作为一寸。

量取时，用稻秆心来量最好。如果用薄竹片量，容易折断；用蜡纸量，会粘手不便；用绳子量，则有伸缩而不准确；用稻秆心则容易取得而且准确。

〔图：中指同身寸图〕（底本此处有图，图像文件已佚，仅存图题。）

〔图：肺肝图〕（底本此处有图，图像文件已佚，仅存图题。）

肺重三斤三两，有六叶两耳，共八叶，四面下垂如伞盖，附着于脊椎的第三节。肺中有二十四个空窍，行列分布（底本此处文字有残缺）。（按：权衡度量起于黄钟，古时的一两，约相当于今之四钱稍强。）

西方白色，与肺相通，开窍于鼻，精气藏于肺，所以病表现在背部。五味为辛，五行属金，五畜为马，五谷为（底本缺字）。

西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾；肺主鼻。它在天为燥，在地为（底本缺字），在味为辛，在志为忧；忧伤肺，喜胜忧；热伤皮毛，寒胜热；辛伤皮毛，苦胜辛。（出自《素问》）

膻中（心包络所在），是臣使之官，喜乐由此而出。

肺，是气的根本，是魄所居之处；其荣华表现在毫毛，其充养表现在皮肤，为阳中之太阴，与秋气相通。（出自《素问》）

肺合于皮，其荣华在毛，其制约者为心。肺气通于鼻，鼻气和畅，就能辨别香臭。（出自《难经》）

肺气虚，就会使人梦见白色之物，或梦见被人斩杀、血迹狼藉；若在肺气当旺的时令（秋三月），则会梦见兵刃血战。

肺的色泽白，应像鹅的羽毛（白而润泽），不应像盐（白而枯涩）。（出自《素问》）

肺色白，取象于金。金遇水则沉，肺（属金）遇水却浮，这是为什么？回答是：肺并非纯金——辛属商音，是丙火的柔配（底本此处文字有缺略）……再沉下去，是因为辛当归于庚，物极则反。肺气竭绝，则皮毛焦枯。肺气运行于皮毛，气不能荣养，则皮毛焦枯；皮毛焦枯，则津液耗去；津液耗去，则皮肤关节受损；皮肤关节受损，则皮肤枯槁、毛发折断；毛发折断的，是毛发先死。病在丙日加重，丁日死亡。（均出自《难经》）

〔译注〕
译注：本条要点如下。
· 本条讲“中指同身寸法”这一取穴测量标准，并附载《素问》《难经》论肺的藏象条文。
· “同身寸”是以患者自身体表标志为基准的相对测量法（男左女右、中指中节两横纹间为一寸），比绝对尺度更贴合个体差异，是针灸取穴的重要方法。
· 底本推荐用稻秆心量取，是因为竹片易折、蜡纸粘手、绳索伸缩不准，体现了古人对手工量具精度的经验总结。
· 所引肺的藏象条文涵盖五行归属（西方、燥、金、辛、秋、白色）、生理联系（肺主气、合皮、荣毛、开窍于鼻）、情志与病机（忧伤肺、喜胜忧）及预后判断（丙日笃、丁日死），属五行推论，现代须结合医学实际理解。
· 底本此条有多处缺字（五谷名、五行“在地”之属、肺属金浮沉问答的若干句），译文已标残缺并依通行文本补足大意，未作臆断。
· ⚠ 同身寸与骨度分寸均为取穴操作依据，实际取穴与施针须由执业医师执行；文中“丙日笃、丁日死”为古代预后推法，不可据此判断现代患者病情，急症须立即就医。

----------------------------------------

第 10 条　卷一上 · 手太阴肺经

〔原文〕
属性：\r手太阴肺经\pj-j9.bmp\r 
手太阴之脉。起于中焦。下络大肠。还循胃口。上膈属肺。 
起、发也。络、绕也。还、复也。循、巡也。又根据也。沿也。属、会也。中焦者。在胃 
中脘 
。在脐上二寸下脘穴之分也。膈、隔也。凡人心下有隔膜。与脊胁周遭相着。所以遮隔浊气 
。不使上熏心肺也。手太阴起中焦。受足厥阴之交也。由是循任脉之外。足少阴经脉之里。 
以次下行。当脐上一寸水分穴之分。绕络大肠。手太阴、阳明相为表里也。乃复行本经之外 
。上循胃口。迤逦上膈。而属会于肺。荣气有所归于本脏也。 
从肺系横出腋下。下循 内。行少阴心主之前。下肘中。 
肺系。谓喉咙也。喉以候气。下接于肺。肩下胁上际曰腋。膊下对腋处为 。肩肘之间 
也。 尽处为肘。肘、臂节也。自肺脏循肺系出而横行。循胸博第四行之中府、云门。以出腋下 
。下循 内。历天府、侠白。行手少阴心主之前。下入肘中。抵尺泽穴也。盖手少阴循 臂 
出手小指之端。手心主循 臂出中指之端。手太阴则行乎二经之前也。 
循臂内上骨下廉。入寸口上鱼。（句）循鱼际。出大指之端。 
肘以下为臂。廉、隅也。边也。手掌后高骨傍动脉为关。关前动脉为寸口。曰鱼、曰鱼 
际云 
中。乃循臂内。上骨之下廉。历孔最、列缺。入寸口之经渠、太渊以上鱼。循鱼际。出大指 
之端。至少商穴而终也。端、杪也。 
其支者。从腕后、直出次指内廉。出其端。 
臂骨尽处为腕。脉之大隧为经。交经者为络。本经终于出大指之端矣。此则从腕后列缺 
穴。达次指内廉。出其端。交于手阳明也。 
是经多气少血。平旦寅时气血注此。受足厥阴之交。凡十一穴。左右共二十二穴。手之 
阴阳。其受气之道近。其气之来疾。刺深无过二分。其留无过一呼。过此者。则脱气。 
中府（一名膺俞）云门下一寸。乳上三肋间。动脉应手陷中。去中行六寸。肺之募。（募 
、犹 
以壮人为法也。）主腹胀。四肢肿。食不下。喘气胸满。肩背痛。呕 。咳逆上气。肺系急 
。肺寒热。胸悚悚。胆热呕逆。咳唾浊涕。风汗出。皮痛面肿。少气不得卧。伤寒。胸中热 
。飞尸遁疰。瘿瘤。 
云门 巨骨下。侠气户傍二寸陷中。动脉应手。举臂取之。去胸中行任脉两旁相去各六 
寸。 
气。气上冲心。胸胁彻背痛。喉痹。肩背痛。臂不得举。瘿气。 
天府 腋下三寸。臂 内廉动脉陷中。以鼻取之。甲乙。禁灸。灸之使人逆气。铜人。 
针四 
肝脉相搏。血溢鼻口。鼻衄血不止。卒中恶风邪气。泣出。喜忘。飞尸恶疰。鬼语遁下。喘 
不得息。疟寒热。目眩。远视KT KT 。瘿气。 
侠白 天府下。去肘五寸动脉中。铜人。针三分。灸五壮。主心痛短气。干呕烦满。 
尺泽 肘中约纹上动脉中。甄权云。屈肘横纹筋骨罅陷中。手太阴肺脉所入为合。水。 
肺实 
中内陷。气归之。为不屈伸。主肩脊痛。汗出中风。小便数而欠。溺色变。卒遗失无度。面 
白。善嚏。悲愁不乐欲哭。洒淅寒热。风痹。 肘挛。手臂不得举。喉痹。上气呕吐。口舌 
干。咳嗽唾浊。 疟。四肢腹暴肿。臂寒短气。心痛。肺胀膨膨。缺盆中痛。心烦闷乱。少 
气不足以息。劳热风。汗出中风。小便数而欠。上气喘满。腰脊强痛。肺积息奔。小儿慢惊 
风。 
孔最 去腕上七寸陷者中。铜人。灸五壮。针三分。主热病汗不出。咳逆。肘臂厥痛。 
屈伸难。手不及头。指不握。吐血。失音。咽肿痛。头痛。 
列缺 手太阴络。别走阳明。去腕侧上一寸五分。滑氏曰。以手交叉头食指末筋罅中。 
铜人 
。手肘无力。半身不遂。掌中热。口噤不开。寒热疟。呕沫。咳嗽。善笑。纵唇口。健忘。 
溺血。精出。阴茎痛。小便热。痫惊妄见。面目四肢痈肿。肩痹。胸背寒栗。少气不足以息 
。尸厥寒厥。交两手而瞀。实则胸背热。汗出。四肢暴肿。虚则胸背寒栗。少气不足以息。 
素问云。实则手锐掌热。泻之。虚则欠KT 。小便遗。补之。 
按素问曰。直行者。谓之经。旁出者。谓之络。手太阴之支。从腕后直出次指内廉。出其端 
。是列缺为太阴别走阳明之络。人或有寸、关、尺三部脉不见。自列缺至阳 脉见者。俗谓 
之反关脉。此经脉虚而络脉满。千金翼谓阳脉逆。反大于寸口三倍。惜叔和尚未之及。而况 
高阳生哉。 
经渠 寸口陷中。肺脉所行为经。金。素注。针三分。铜人。针二分。留三呼。禁灸。 
灸伤 
出。暴痹喘促。心痛呕吐。 
太渊（一名太泉避唐祖讳）掌后陷中。肺脉所注为俞。土。肺虚补之。难经曰。脉会太渊 
。曰。脉病治此。平旦寅时气血从此始。故曰寸口者。脉之大要会。手太阴之动脉也。铜人。 
灸三壮。针一分。素注。针二分。留二呼。灸三壮。主胸痹逆气。善哕。呕饮食。咳嗽。烦 
冤不得眠。肺胀膨膨。臂内廉痛。目生白翳。眼 赤筋眼痛。眼青转筋。乍寒乍热。缺盆中 
引痛。掌中热。数欠。肩背痛寒。喘不得息。噫气上逆。心痛脉涩。咳血呕血。振寒咽干。 
狂言口 。溺色变。卒遗失无度。 
鱼际 大指本节后内侧陷中。又云散脉中。肺脉所溜为荥火。铜人。针一分。留三呼。 
明堂 
热头痛。咳嗽哕。伤寒汗不出。痹走胸背痛不得息。目眩。烦心少气。腹痛不下食。肘挛肢 
满。喉中干燥。寒栗鼓颔。咳引尻痛。溺血呕血。心痹悲恐。乳痈。东垣曰。胃气下溜。五 
脏气皆乱。在于肺者。取之手太阴鱼际。足少阴俞。 
少商 大指端内侧。去爪甲角如韭叶。白肉际宛宛中。肺脉所出为井。木。铜人。针一 
分。 
心善 呕。心下满。汗出而寒。咳逆。 疟振寒。腹满。唾沫。唇干引饮。食不下。膨膨。 
手挛指痛。掌热。寒栗鼓颔。喉中鸣。小儿乳蛾。唐、刺史成君绰忽颔肿大如升。喉中闭塞 
。水粒不下三日。甄权以三棱针刺之。微出血。立愈。泄藏热也。 
按难经曰。诸井者。肌肉浅薄。不足为使也刺井者。当刺荥。甄权写井而疗喉痹。杜宝 
善类聚井穴。主治病证者。难经曰。井主心下满。又曰。春刺井。盖并行而不悖也。 
或问素问注、铜人、明堂、千金诸书。于 穴有宜针灸。有禁针灸。刺浅刺深。艾壮多 
寡不 
。当别用一主治穴以代之。若病势重急。倘非此穴不可疗。当用此一穴。若诸书皆禁针灸 
。则断不可用矣。针浅深。艾多少。则以素问十二经浅深刺法为主。诸书相参互用之。不可 
偏废也。经曰。春夏刺浅。秋冬刺深。肥人刺深。瘦人刺浅。故在春夏与瘦人。当从浅刺。 
秋冬与肥人。当从深刺。又曰。陷下则灸之。陷下不甚者。灸当从少。陷下甚者。灸当从多 
。又寒凉之月。火气衰。灸当从多。温暑之月。火气旺。灸当从少。又肌肉浅薄 穴。刺浅 
艾少。肌肉深浓 穴。刺深艾多。又春与夏不同。秋与冬不同。肥瘦有适中者。有过肥而臃 
肿者。有太瘦而骨立者。以意消息。不可执一论也。又大人与小儿。刺浅深。艾多少不同。 
又人头面及小儿宜毫针。艾炷如小麦也。 
\r小肠腑图\pj-j10.bmp\r 
大肠重二斤十二两。长二丈一尺。广四寸。径一寸。当脐右。回十六曲。盛谷一斗。水 
七升半。大肠者。传道之官。变化出焉。大肠为白肠。〔俱素问〕 
五脏各有所。（句）腑皆相近。而心肺独去大肠、小肠远者何也。然。经言心荣肺卫。通 
行阳气。故居在上。大肠、小肠传阴气而下。故居在下。所以相去而远也。〔难经〕 
食下则肠实而胃虚。故曰实而不满。满而不实。

〔白话〕
〔图：手太阴肺经图〕（底本此处原有经脉图，图像文件已佚，仅存图题。）

手太阴肺经的循行：本经起于中焦（胃脘部），向下联络大肠，再返回来沿胃口上行，穿过膈膜，联属于肺。

（字词解释）“起”是发起；“络”是绕络；“还”是复返；“循”是巡行，又作依据、沿着讲；“属”是会属。中焦，在胃的中脘部位，约在脐上四寸、下脘穴的分区。膈，就是隔膜；大凡人心下都有一层隔膜，与脊柱、胁肋周围相连附着，作用是遮隔浊气，使其不能上熏心肺。手太阴肺经起于中焦，是承接足厥阴肝经之交。由此沿任脉的外侧、足少阴经脉的内侧，依次下行，到脐上一寸水分穴的分区，绕络大肠——因为手太阴肺经与手阳明大肠经相为表里。然后又行于本经之外，向上沿胃口，迤逦上穿膈膜，而会属于肺，使营气有所归藏本脏。

从肺系（气管喉咙）横出腋下，向下沿上臂内侧前行，行于手少阴心经与手厥阴心包经之前，下入肘中。

（解释）肺系，指喉咙；喉用以候气，下接于肺。肩下胁上的边际叫腋；肩膊下正对腋处为“臑”（上臂）；臑的尽处为肘，肘是臂的关节。从肺脏沿肺系出来而横行，经过胸部第四行的中府、云门穴，以出于腋下；再向下沿上臂内侧，经历天府、侠白，行于手少阴心经与手厥阴心包经的前方，下入肘中，抵达尺泽穴。大致说：手少阴心经沿上臂内侧出于手小指末端，手厥阴心包经沿上臂内侧出于中指末端，而手太阴肺经则行在这二经的前面。

再沿前臂内侧、桡骨的下缘，进入寸口，上至大鱼际；沿鱼际，出于大指的末端。

（解释）肘以下为臂；“廉”是隅、是边。手掌后高骨旁的动脉为“关”，关前的动脉为“寸口”；“鱼”指大鱼际（拇指侧掌部隆起处），“鱼际”即其边缘。所谓“上鱼”，是指从寸口直上到达鱼际之后，再沿鱼际出于大指末端，至少商穴而终。“端”是末梢的意思。这一路：从肘中尺泽穴以下，沿前臂内侧、桡骨下缘，历经孔最、列缺，进入寸口的经渠、太渊而到达鱼际，再沿鱼际出于大指末端。

它的分支：从腕后（列缺穴）直出次指（食指）内侧缘，出于末端。

（解释）臂骨尽处为腕；脉的大通道为“经”，交经的为“络”。本经主干终于大指末端的少商穴，这一分支则从腕后列缺穴通达食指内侧缘、出于末端，交于手阳明大肠经。

本经多气少血。清晨寅时（3–5 时）气血注入本经，承接足厥阴肝经之交。本经共十一穴，左右合计二十二穴。手三阴三阳经，其受气的道路近，气到来迅疾，所以针刺深度不要超过二分，留针不要超过一呼（一次呼吸的时间）。超过这个限度，就会脱气（耗散正气）。

〔中府〕（又名膺俞）定位：在云门穴下一寸，乳房上方第三肋间，动脉应手处的凹陷中，距前正中线六寸。本穴是肺的募穴（“募”是脏腑之气汇聚于胸腹部的意思；定位尺寸是以壮年人为标准）。主治：腹胀，四肢浮肿，饮食不下，气喘胸满，肩背疼痛，呕吐，咳逆上气，肺系（气管）拘急，肺有寒热，胸中悚然不安，胆热呕逆，咳吐浊涕，自汗恶风，皮肤痛而面部浮肿，少气不得平卧，伤寒，胸中热，飞尸遁疰（古人指突发暴厥、传尸一类病证），瘿瘤（甲状腺肿大一类）。

〔云门〕定位：在巨骨（锁骨）下方，挟气户穴旁开二寸的凹陷中，动脉应手；举臂取穴，距胸部正中线（任脉）两旁各六寸。主治：（底本此处缺数字）气上冲心，胸胁疼痛彻背，喉痹（咽喉肿闭），肩背疼痛，手臂不能上举，瘿气。

〔天府〕定位：腋下三寸，上臂内侧（臑内廉）动脉处的凹陷中；取穴时以鼻尖点到的位置为准（“以鼻取之”，即手臂前伸、以鼻尖所指处定穴）。《甲乙经》：禁灸，灸之使人气逆。《铜人》：针四分。主治：肝脉相搏所致的血溢于鼻口、鼻出血不止，卒中风邪恶气，流泪，善忘，飞尸恶疰、鬼语遁下（皆古人所指暴发性病证），喘息不得卧，疟疾寒热，目眩，视物昏花（底本此处二字残缺），瘿气。

〔侠白〕定位：天府穴下，距肘五寸的动脉中。《铜人》：针三分，灸五壮。主治：心痛，短气，干呕，烦闷胀满。

〔尺泽〕定位：肘中横纹上的动脉中。甄权说：在屈肘横纹、筋骨间隙的凹陷中。本穴是手太阴肺脉所入的“合穴”，五行属水。主治：肩脊疼痛，汗出中风，小便频数而量少（“欠”指不足），尿色改变，猝然遗尿失禁无度，面色白，常打喷嚏，悲愁不乐欲哭，洒淅恶寒发热，风痹，肘部拘挛，手臂不能上举，喉痹，上气呕吐，口舌干燥，咳嗽咳吐浊痰，疟疾，四肢与腹部骤然浮肿，臂冷短气，心痛，肺胀膨膨然，缺盆（锁骨上窝）中疼痛，心烦闷乱，少气不足以呼吸，虚劳发热、汗出中风，小便频数而量少，上气喘满，腰脊强痛，肺积息奔（呼吸急促气逆上奔），小儿慢惊风。

〔孔最〕定位：距腕上七寸的凹陷中。《铜人》：灸五壮，针三分。主治：热病汗不出，咳逆，肘臂厥冷疼痛，屈伸困难，手不能上举至头，手指不能握物，吐血，失音，咽喉肿痛，头痛。

〔列缺〕定位：本穴是手太阴肺经的络穴，别行走入手阳明大肠经。距腕侧上一寸五分。滑氏（滑寿）说：两手交叉、食指尖端所到的筋骨缝隙中取之。《铜人》：（底本此处缺数字）主治：手肘无力，半身不遂，掌心发热，口噤不能张开，寒热疟疾，呕吐涎沫，咳嗽，善笑，口唇弛纵，健忘，尿血，遗精，阴茎疼痛，小便热，痫证惊狂妄见，面目四肢痈肿，肩痹，胸背寒冷战栗，少气不足以呼吸，尸厥、寒厥，两手交叉而目眩昏蒙。实证则胸背发热、汗出、四肢骤然浮肿；虚证则胸背寒冷战栗、少气不足以呼吸。《素问》说：实证则手掌发热，用泻法；虚证则呵欠（底本此处二字残缺）、小便不禁，用补法。

（关于络脉与反关脉）《素问》说：直行的叫“经”，旁出的叫“络”。手太阴的分支，从腕后直出食指内侧缘、出于末端，所以列缺是太阴别走阳明的络穴。有人寸、关、尺三部脉都摸不到，而从列缺到阳溪一带有脉显现的，俗称“反关脉”。这是经脉虚而络脉盛的缘故。《千金翼》称为阳脉逆，反而比寸口大三倍。可惜王叔和（著《脉经》）尚未论及，更不用说高阳生（托名撰《脉诀》）了。

〔经渠〕定位：寸口凹陷中。本穴是肺脉所行的“经穴”，五行属金。《素问》注：针三分。《铜人》：针二分，留三呼。禁灸（灸则伤人）。主治：（底本此处缺字）暴痹喘促，心痛呕吐。

〔太渊〕（又名太泉，避唐高祖李渊名讳而改）定位：手掌后凹陷中。本穴是肺脉所注的“俞穴”，五行属土，肺虚者在此补之。《难经》说：脉会太渊，脉病治此。清晨寅时气血从此开始，所以说寸口是脉的大会，是手太阴的动脉。《铜人》：灸三壮，针一分。《素问》注：针二分，留二呼，灸三壮。主治：胸痹气逆，善哕（呃逆），呕吐饮食，咳嗽，烦闷冤屈不得眠，肺胀膨膨然，臂内侧疼痛，目生白翳，眼眦赤筋、眼痛，眼青而转筋，忽寒忽热，缺盆中牵引作痛，掌心发热，常呵欠，肩背痛而恶寒，喘息不得卧，噫气上逆，心痛而脉涩，咳血呕血，振寒咽干，狂言，口（底本缺字），尿色改变，猝然遗尿失禁无度。

〔鱼际〕定位：大指本节（第一掌指关节）后内侧凹陷中，又一说在散脉中。本穴是肺脉所溜的“荥穴”，五行属火。《铜人》：针一分，留三呼。《明堂》：（底本此处缺字）主治：（头）热头痛，咳嗽呃逆，伤寒汗不出，痹痛走窜胸背、痛不得息，目眩，心烦少气，腹痛不下食，肘挛、肢满，喉中干燥，寒栗鼓颔（恶寒战栗、下颌抖动），咳嗽牵引尾骶部疼痛，尿血呕血，心痹悲恐，乳痈。李东垣说：胃气下陷，五脏之气皆乱，其中病在于肺的，取手太阴鱼际、足少阴俞穴。

〔少商〕定位：大指末端内侧，距爪甲角如韭叶宽，在白肉际的凹陷中。本穴是肺脉所出的“井穴”，五行属木。《铜人》：针一分。主治：（底本缺字）心烦善呕，心下胀满，汗出而恶寒，咳逆，疟疾振寒，腹满，唾沫，唇干欲饮，饮食不下，腹部膨膨然，手指拘挛疼痛，掌心热，寒栗鼓颔，喉中鸣响，小儿乳蛾（扁桃体炎）。唐代刺史成君绰忽然颔下肿大如升，喉中闭塞，水米不下已三日，甄权用三棱针刺之，微出血，立刻痊愈——这是泄去脏腑之热。

（关于井穴）《难经》说：各井穴都在肌肉浅薄之处，不足以承担“使”的作用；要刺井穴的，应当刺荥穴。然而甄权却泻井穴（少商）而治愈喉痹，杜宝则善于汇集井穴主治病证。《难经》又说：井穴主心下满，又说春天刺井。这些说法是可以并行而不相悖的。

（关于针刺深浅与艾灸壮数）有人问：《素问》注、《铜人》《明堂》《千金》各书，对腧穴有的说宜针灸、有的说禁针灸，刺深刺浅、艾灸壮数多少也不一致。回答是：应当另用一个主治穴来代替它。若病势重急，倘若非此穴不可治，就当用这一穴；如果诸书都禁针灸，那就断然不可用。针刺深浅、艾灸多少，则以《素问》十二经浅深刺法为主，诸书互相参用，不可偏废。《内经》说：春夏刺浅，秋冬刺深；胖人刺深，瘦人刺浅。所以在春夏与瘦人，当从浅刺；秋冬与胖人，当从深刺。又说：阳气陷下则用灸法；陷下不甚的，灸宜少；陷下甚的，灸宜多。又说：寒冷之月火气衰，灸当从多；温暑之月火气旺，灸当从少。又说：肌肉浅薄的穴位，刺浅灸少；肌肉丰厚的穴位，刺深灸多。又：春与夏不同，秋与冬不同；人有胖瘦适中的，有过胖而臃肿的，有太瘦而骨立的，要用心斟酌，不可执于一端。又：大人与小儿，刺的深浅、灸的多少各不相同。又：人的头面部以及小儿，宜用毫针，艾炷如小麦粒大。

〔图：小肠腑图〕（底本此处有图，图像文件已佚，仅存图题。）

大肠重二斤十二两，长二丈一尺，宽四寸，直径一寸，正当脐的右侧，回环十六个弯曲，容纳谷物一斗、水七升半。大肠是“传道之官”（传导输送的器官），变化由此而出。大肠又称“白肠”。（均出自《素问》）

五脏各有一定的部位，六腑彼此都相近，唯独心、肺与大肠、小肠相距很远，这是为什么？回答是：医经说心主荣、肺主卫，通行阳气，所以位居在上；大肠、小肠传导阴气而下行，所以位居在下，因此相距很远。（出自《难经》）

食物下行后肠中充实而胃中空虚，所以说六腑“实而不满”、五脏“满而不实”。

〔译注〕
译注：本条要点如下。
· 本条是《针灸聚英》“卷一上”的第一条经脉专论，完整记载手太阴肺经的循行、分支、穴数、刺法禁忌，以及十一穴（中府、云门、天府、侠白、尺泽、孔最、列缺、经渠、太渊、鱼际、少商）的定位、刺灸法与主治，是全书“以经统穴”体例的样板。
· 循行主线：起于中焦 → 下络大肠 → 还循胃口 → 上膈属肺 → 从肺系横出腋下 → 下循臑内 → 下肘中（尺泽）→ 循臂内上骨下廉 → 入寸口上鱼 → 出大指端（少商）；分支从腕后列缺直出食指内侧，交于手阳明大肠经。
· 本经“多气少血”，寅时（3–5 时）气血注此，故肺系病证常取本经穴；文中“刺深无过二分、留无过一呼”是针对手经“受气近、气来疾”的操作限制。
· 太渊为“脉会”，又是寸口动脉所在，故为诊脉与肺虚补法的要穴；列缺为络穴，通任脉又别走阳明，古人以“头项寻列缺”概括其主治。
· ⚠ 安全要点（本条多处涉及，务必留意）：
  - 天府穴《甲乙经》明言“禁灸”，灸之使人逆气；经渠穴明言“禁灸”，灸则伤人。凡古书标注禁针灸之穴，绝不可用灸法。
  - 文中针刺深度（一分至四分）与艾灸壮数（三壮、五壮）皆为明以前古制，古今度量衡、针具规格与人体差异甚大，现代临床须由执业医师据病情、体质、部位裁定，读者切不可照古书分寸自行施针或艾灸。
  - 少商穴所载“甄权以三棱针刺之微出血”治喉闭，属有创放血疗法，且刺在头颈要害；现代遇喉闭窒息须立即就医或呼叫急救，切勿自行放血。
  - 头面部及小儿宜用毫针、艾炷如小麦大，是古人对特殊部位与人群的减量原则。
  - 中府、云门位于胸肺部，邻近胸膜与肺脏，针刺不当可致气胸，现代须由专业医师严格掌握角度与深度。
· 补泻总则（文末总论）：春夏刺浅、秋冬刺深，肥人刺深、瘦人刺浅；“陷下则灸之”，阳气下陷不甚者灸宜少、甚者灸宜多；寒凉之月灸宜多，温暑之月灸宜少；肌肉浅薄处刺浅灸少，丰厚处刺深灸多；成人、小儿、头面部位又各不同，须“以意消息，不可执一”。
· 古书对同一穴的宜忌、深浅、壮数记载常有出入，高武的取舍原则是：诸书皆禁针灸者断不可用；诸书相异则以《素问》十二经浅深刺法为主，诸书参互用之，不可偏废。
· 底本此条有多处缺字与讹字（如“远视KT KT”“欠KT”及云门、经渠、鱼际、少商等穴主治缺字），译文已标残缺，依《灵枢·经脉》与通行针灸文献补足大意，未作臆断。
· 本条末尾附载“大肠”藏象条文（大肠的尺寸容量、传道之官、心肺与大小肠相距远的原理、实而不满），系底本编次如此，因肺与大肠相表里而附，译文一并译出以存原貌。

----------------------------------------

第 11 条　卷一上 · 手阳明大肠经

〔原文〕
属性：\r手阳明大肠经\pj-j11.bmp\r 
手阳明之脉。起于大指次指之端。循指上廉。出合谷两骨之间。上入两筋之中。 
大指之次指。谓食指也。手阳明大肠经也。凡经脉之道。阴脉行手足之里。阳脉行手足 
之表 
、三间。以出合谷两骨之间。复上入阳 两筋之中。 
循臂上廉。入肘外廉。上循 外前廉上肩。 
自阳 而上。循臂上廉之偏历、温溜、下廉、上廉、三里。入肘外廉之曲池。循 外前 
廉。历肘 、五里、臂 。络 会。上肩至肩 穴也。 
出 骨之前廉。上出柱骨之会上。 
肩端两骨间为 骨。肩胛上际会处为天柱骨。出 骨前廉。循巨骨穴。上出柱骨之会上 
。会于大椎。下入缺盆。络肺下膈。属大肠。 
自大椎而下入缺盆。循足阳明经脉外。络绕肺脏。复下膈。当天枢之分。会属于大肠也 
其支别者。从缺盆上颈贯颊。入下齿缝中。 
头茎为颈。耳以下曲处为颊。口前小者为齿。其支别者。自缺盆上行于颈。循天鼎、扶 
突。上贯于颊。入下齿缝中。 
还出挟口。交人中。左之右。右之左。上挟鼻孔。 
唇口上。鼻柱下。为人中。既入齿缝。复出夹两口吻。相交于人中之分。左脉之右。右 
脉之左。上挟鼻孔。循禾 、迎香而终。以交于足阳明也。 
是经气血俱多。卯时气血注此。受手太阴之交。凡二十穴。左右共四十穴。手之阴阳。 
其受气之道近。其气之来疾。刺深无过二分。其留无过一呼。过此者。则脱气。 
商阳（一名绝阳）手大指次指内侧。去爪甲角如韭叶。手阳明大肠脉所出为井。金。铜人 
。灸 
颐颔肿。齿痛。恶寒。肩背急。相引缺盆中痛。目青盲。灸三壮。左取右。右取左。如食顷 
立已。 
二间（一名间谷） 食指本节前内侧陷中。手阳明大肠脉所溜为荥。水。大肠实泻之。铜 
人。 
黄。口干口 。急食不通。伤寒水结。东垣曰。气在于臂足取之。先去血脉。后深取阳明、 
少阴之荥俞二间、三间。 
三间（一名少谷） 食指本节后内侧陷中。手阳明大肠脉所注为俞。木。铜人。针三分。 
留三 
。气喘。目 急痛。吐舌。戾颈。喜惊。多唾。急食不通。伤寒气热。身寒结水。 
合谷（一名虎口） 手大指次指岐骨间陷中。手阳明大肠脉所过为原。虚实皆拔之。铜人 
。针 
不止。热病汗不出。目视不明。生白翳。头痛。下齿龋。耳聋。喉痹。面肿。唇吻不收。喑 
不能言。口噤不开。偏风。风疹痂疥。偏正头痛。腰脊内引痛。小儿单乳蛾。按合谷妇人妊 
娠。可泻不可补。补即堕胎。详见足太阴脾经三阴交下。 
阳 （一名中魁） 腕中上侧两筋间陷中。手阳明大肠脉所行为经。火。铜人。针三分。 
留七 
疾。寒咳。呕沫。喉痹。耳鸣耳聋。惊掣肘臂不举。痂疥。 
偏历 腕中后三寸。手阳明络脉。别走太阴。铜人。针三分。留七呼。灸三壮。明下。 
灸五 
风汗不出。利小便。实则龋聋。泻之。虚则齿寒痹鬲。补之。 
温溜（一名逆注 一名池头） 腕后大士五寸。小士六寸。明堂。在腕后五寸六寸间。铜 
人。 
。风逆四肢肿。吐舌口舌痛。喉痹。 
下廉 辅骨下。去上廉一寸。辅锐肉分外。铜人。斜针五分。留二呼。灸三壮。主飧泄 
。劳 
。癖。腹痛若刀刺不可忍。飧泄。腹胁痛满。狂走。侠脐痛。食不化。喘息不能行。唇干 
涎出。乳痈。 
上廉 三里下一寸。其分独抵阳明之会外。铜人。斜针五分。灸五壮。主小便难、黄赤 
。肠鸣。胸痛。偏风半身不遂。骨髓冷。手足不仁。喘息。大肠气。脑风头痛。 
三里（一名手三里） 曲池下二寸。按之肉起。锐肉之端。铜人。灸三壮。针二分。主霍 
乱遗失。失音。齿痛。颊颔肿。瘰 。手臂不仁。肘挛不伸。中风口 。手足不随。 
曲池 肘外辅骨。屈肘两骨之中。以手拱胸取之。手阳明大肠脉所入为合。土。素注。 
针五 
余日。更灸止二百。主绕踝风。手臂红肿。肘中痛。偏风半身不遂。恶风邪气。泣出。喜忘 
。风瘾疹。喉痹不能言。胸中烦满。臂膊疼痛。筋缓捉物不得。挽弓不开。屈伸难。风痹。 
肘细无力。伤寒余热不尽。皮肤干燥。螈 癫疾。举体痛痒如虫啮。皮脱作疮。皮肤痂疥。 
妇人经脉不通。 
肘 肘大骨外廉陷中。铜人。灸三壮。针三分。主风劳嗜卧。臂痛不举。肩重腋急。 
肘臂麻木不仁。 
五里 肘上三寸。行向里大脉中央。铜人。灸十壮。素问。大禁针。主风劳惊恐。吐血 
咳嗽。肘臂痛。嗜卧。四肢不得动。心下胀满。上气。身黄。时有微热。瘰 。 
臂 肘上七寸 肉端。肩 下一寸。两筋两骨罅陷宛宛中。平手取之。手阳明络。 
手足太 
过三五分。主臂细无力。臂痛不得向头。瘰 。颈项拘急。 
肩 （一名中肩井 一名扁骨） 膊骨头肩端上。两骨罅间陷者宛宛中。举臂取之。有空 
。足 
臂细。若风病。筋骨无力。久不瘥。灸不畏细。刺即泄肩臂热气。明堂。针八分。留三呼。 
泻五吸。灸不及针。以平手取其穴。灸七壮增至二七。素注。针一寸。灸五壮。又云针六分 
。留六呼。主中风手足不随。偏风风痪风 风病。半身不遂。热风肩中热。头不可回顾。肩 
臂疼痛。臂无力。手不可向头。挛急。风热瘾疹。颜色枯焦。劳气泄精。伤寒热不已。四肢 
热。诸瘿气。唐、鲁州刺史厍狄钦风痹。不得挽弓。甄权使钦彀弓矢向堋立。针肩 。针进 
即可射。 
巨骨 肩尖端上行。两叉骨罅间陷中。手阳明、阳跷之会。铜人。灸五壮。针一寸半。 
明堂 
正卧。明下。灸三壮。主惊痫。破心吐血。臂膊痛。胸中有瘀血。肩臂不得屈伸。 
天鼎 颈缺盆上。直扶突后一寸。素注。针四分。铜人。灸三壮。针三分。明堂。灸七 
壮。主喉痹嗌肿。不得息。饮食不下。喉鸣。 
扶突（一名水穴） 气舍上一寸五分。在颈当曲颊下一寸。人迎后一寸五分。仰而取之。 
铜人 
哽。 
禾 （一名长颊） 鼻孔下。侠水沟旁五分。铜人。针三分。灸三壮。主尸厥及口不可开 
。鼻疮息肉。鼻塞不闻香臭。鼽衄。 
迎香 禾 上一寸。鼻下孔旁五分。手阳明、足阳明之会。铜人。针三分。留三呼。不 
宜灸 
多涕。鼽衄有疮。鼻有息肉。 
\r胃腑图\pj-j12.bmp\r 
胃重二斤一两。大一尺五寸。长二尺六寸。径五寸。纡曲屈伸。盛谷二斗。水一斗五升 
。胃 
六腑之大原也。是以五脏六腑之气味。皆出于胃。 
水谷入口。则胃实而肠虚。 
食气入胃。散精于肝。淫气于筋。 
食气入胃。浊气归心。淫精于脉。脉气流经。经气归于肺。肺朝百脉。输精于皮毛。毛 
脉合精。行气于腑。腑精神明。留于四脏。气归于权衡。权衡以平。气口成寸。以决死生。 
饮食入胃。游溢精气。上输于脾。脾气散精。上归于肺。通调水道。下输膀胱。水精四 
布。五经并行。合于四时五脏阴阳。揆度以为常也。 
人胃中常有留谷二斗。（古斗非今之比。斤两尺寸亦然。）水一斗五升。故平人日再至圊 
。一行二升半。日行五升。七日。五七三斗五升而水谷尽矣。故平人不食。七日死也。 
东垣曰。饮食劳倦。内伤脾胃。则胃脘之阳。不能升举。并心肺之气。陷入中焦。用补 
中益 
胃热善消。脾病不化也。又曰。脾胃不和。九窍不通。

〔白话〕
〔图：手阳明大肠经图〕（底本此处原有经脉图，图像文件已佚，仅存图题。）

手阳明大肠经的循行：本经起于大指次指（即食指）的末端，沿食指上缘上行，出于合谷穴两骨（第一、二掌骨）之间，再向上进入两筋（拇长伸肌腱与拇短伸肌腱）之中。

（解释）“大指之次指”就是食指，属手阳明大肠经。大凡经脉的规律：阴脉行于手足的内侧，阳脉行于手足的外侧。本经由食指末端的商阳穴起，沿指上行，经过二间、三间，出于合谷两骨之间，再上入阳溪穴的两筋之中。

再沿前臂上缘上行，进入肘的外侧；然后沿上臂外侧前缘上行至肩部。

（解释）从阳溪而上，沿前臂上缘的偏历、温溜、下廉、上廉、手三里，进入肘外侧的曲池穴；再沿上臂外侧前缘，历经肘髎、五里、臂臑，络于臑会，上肩而至肩髃穴。

出于肩端两骨（髃骨）的前缘，再上出于柱骨（颈椎）的会合处。

（解释）肩端两骨之间为髃骨；肩胛上际的会合处为天柱骨。本经出于髃骨前缘，经过巨骨穴，上出于柱骨的会合处（会于大椎），再向下进入缺盆（锁骨上窝），联络肺脏、下穿膈膜，会属于大肠。

从大椎而下入缺盆，沿足阳明经脉的外侧，绕络肺脏，再下膈，当天枢穴的分区，会属于大肠。

它的分支：从缺盆上走颈部，贯穿颊部，进入下齿的齿缝中。

（解释）头的茎部为颈；耳以下弯曲处为颊；口前小者为齿。这条分支从缺盆上行于颈，经过天鼎、扶突，上贯于颊，进入下齿缝中。

再返回出来挟于口唇两旁，交会于人中；左脉走向右侧、右脉走向左侧，上行挟于鼻孔两旁。

（解释）唇口之上、鼻柱之下为人中。既入齿缝，复出而挟于两口角，相交于人中的部位，左脉行向右、右脉行向左，上挟鼻孔，经过禾髎、迎香而终，以交于足阳明胃经。

本经气血俱多。卯时（5–7 时）气血注入本经，承接手太阴肺经之交。本经共二十穴，左右合计四十穴。手三阴三阳经，其受气的道路近，气到来迅疾，所以针刺深度不要超过二分，留针不要超过一呼（一次呼吸的时间）。超过这个限度，就会脱气。

〔商阳〕（又名绝阳）定位：手大指次指（食指）内侧，距爪甲角如韭叶宽。本穴是大肠脉所出的“井穴”，五行属金。《铜人》：（底本此处缺字）灸三壮。主治：颐颔（下颌）肿，齿痛，恶寒，肩背拘急牵引缺盆中疼痛，目青盲。灸三壮，左病取右、右病取左（缪刺法），约一顿饭的工夫即可痊愈。

〔二间〕（又名间谷）定位：食指本节（掌指关节）前方内侧凹陷中。本穴是大肠脉所溜的“荥穴”，五行属水，大肠实证在此泻之。《铜人》：（底本此处缺字）主治：身黄，口干，口（底本缺字），急食不通（吞咽困难），伤寒水结。李东垣说：气在于臂足而取治的，先去其血脉（放血），然后深取阳明的荥俞二间、三间。

〔三间〕（又名少谷）定位：食指本节后方内侧凹陷中。本穴是大肠脉所注的“俞穴”，五行属木。《铜人》：针三分，留三呼。主治：气喘，目眦拘急疼痛，吐舌，颈项乖戾，易惊，多唾，急食不通，伤寒气热，身寒而水结。

〔合谷〕（又名虎口）定位：手大指与次指（第一、二掌骨）歧骨之间的凹陷中。本穴是大肠脉所过的“原穴”，虚实之证皆可在此调治。《铜人》：针（底本此处缺字）。主治：鼻出血不止，热病汗不出，目视不明、生白翳，头痛，下齿龋痛，耳聋，喉痹，面肿，唇吻不收，失音不能言，口噤不能张开，偏风，风疹、痂疥，偏正头痛，腰脊内引作痛，小儿单乳蛾（单侧扁桃体炎）。

⚠ 关于合谷的重要按语：本穴妇人**妊娠时只可泻、不可补，用补法就会堕胎**。详见足太阴脾经三阴交穴下的说明。

〔阳溪〕（又名中魁）定位：腕部上侧两筋之间的凹陷中。本穴是大肠脉所行的“经穴”，五行属火。《铜人》：针三分，留七呼。主治：（底本此处缺字）疾，寒咳，呕吐涎沫，喉痹，耳鸣耳聋，惊掣，肘臂不能上举，痂疥。

〔偏历〕定位：腕后三寸。本穴是手阳明的络脉，别行走入手太阴肺经。《铜人》：针三分，留七呼，灸三壮。《明堂下经》：灸五壮。主治：（底本此处缺字）风邪汗不出，利小便。实证则龋齿、耳聋，用泻法；虚证则齿冷、痹阻胸膈，用补法。

〔温溜〕（又名逆注，又名池头）定位：腕后，成年人取五寸，小儿取六寸。《明堂》：在腕后五寸与六寸之间。《铜人》：（底本此处缺字）主治：风逆四肢浮肿，吐舌，口舌疼痛，喉痹。

〔下廉〕定位：辅骨（桡骨）下方，距上廉一寸，在辅骨锐肉分的外侧。《铜人》：斜针五分，留二呼，灸三壮。主治：飧泄（完谷不化的泄泻），劳（底本缺字），癖积，腹痛如刀刺不可忍，飧泄，腹胁疼痛胀满，狂走，挟脐疼痛，饮食不化，喘息而不能行走，唇干、流涎，乳痈。

〔上廉〕定位：手三里下一寸，其分野独抵阳明之会的外侧。《铜人》：斜针五分，灸五壮。主治：小便困难、色黄赤，肠鸣，胸痛，偏风半身不遂，骨髓冷，手足麻木不仁，喘息，大肠气滞，脑风头痛。

〔三里〕（又名手三里）定位：曲池下二寸，按之肌肉隆起，在锐肉的端点。《铜人》：灸三壮，针二分。主治：霍乱遗矢（失禁），失音，齿痛，颊颔肿，瘰疬，手臂麻木不仁，肘挛不能伸展，中风口眼㖞斜，手足不随。

〔曲池〕定位：肘外辅骨，屈肘时两骨之中，以手拱胸的姿势取之。本穴是大肠脉所入的“合穴”，五行属土。《素问》注：针五分（底本此处缺字）；灸法可多至二百壮。主治：绕踝风，手臂红肿，肘中疼痛，偏风半身不遂，恶风邪气，流泪，善忘，风瘾疹，喉痹不能言，胸中烦满，臂膊疼痛，筋缓不能握物，不能挽弓，屈伸困难，风痹，肘部细瘦无力，伤寒余热不尽，皮肤干燥，瘛瘲、癫疾，全身痛痒如虫咬，皮肤脱落成疮，皮肤痂疥，妇人经脉不通。

〔肘髎〕定位：肘部大骨外侧缘的凹陷中。《铜人》：灸三壮，针三分。主治：风劳嗜卧，臂痛不能上举，肩部沉重、腋下拘急，肘臂麻木不仁。

〔五里〕定位：肘上三寸，行向内侧大脉（肱动脉）的中央。《铜人》：灸十壮。⚠《素问》：**大禁针**（严禁针刺）。主治：风劳惊恐，吐血咳嗽，肘臂疼痛，嗜卧，四肢不能活动，心下胀满，上气，身黄，时有微热，瘰疬。

〔臂臑〕定位：肘上七寸（底本此处缺字）肉端，肩髃下一寸，两筋两骨缝隙的凹陷中，平手取之。本穴为手阳明之络（与手足太阳、阳维等相会）。主治：臂细瘦无力，臂痛不能上举至头，瘰疬，颈项拘急。

〔肩髃〕（又名中肩井，又名扁骨）定位：肩端上、膊骨头处，两骨缝隙间的凹陷中，举臂取之，穴下有空隙。（与足少阳等相会）主治：臂细瘦；若属风病、筋骨无力、久不愈，灸法不必顾虑臂细，针刺则可泄去肩臂的热气。《明堂》：针八分，留三呼，泻五吸；灸不如针；以平手取穴，灸七壮可增至十四壮。《素问》注：针一寸，灸五壮；又一说针六分，留六呼。主治：中风手足不随，偏风、风痪、风（底本缺字）风病，半身不遂，热风、肩中热，头不能回顾，肩臂疼痛，臂无力，手不能上举至头，拘挛紧急，风热瘾疹，颜色枯焦，劳气泄精，伤寒热不退，四肢热，各种瘿气。唐代鲁州刺史厍狄钦患风痹，不能挽弓；甄权让他张弓搭箭面向箭靶站立，针刺肩髃，针一进就能射箭了。

〔巨骨〕定位：肩尖端上行，两叉骨缝隙间的凹陷中。本穴是手阳明与阳跷脉的交会穴。《铜人》：灸五壮，针一寸半。《明堂》：（底本缺字）正卧取之。《明堂下经》：灸三壮。主治：惊痫，破心吐血，臂膊疼痛，胸中有瘀血，肩臂不能屈伸。

〔天鼎〕定位：颈部缺盆之上，正当扶突穴后一寸。《素问》注：针四分。《铜人》：灸三壮，针三分。《明堂》：灸七壮。主治：喉痹、咽喉肿，呼吸不利，饮食不下，喉中鸣响。

〔扶突〕（又名水穴）定位：气舍穴上一寸五分，在颈部正当曲颊下一寸、人迎穴后一寸五分，仰头取之。《铜人》：（底本此处缺字）主治：咽喉哽塞。

〔禾髎〕（又名长颊）定位：鼻孔下方，挟水沟（人中）旁开五分。《铜人》：针三分，灸三壮。主治：尸厥及口不能张开，鼻疮、息肉，鼻塞不闻香臭，鼽衄（鼻塞流鼻血）。

〔迎香〕定位：禾髎上一寸，鼻孔旁五分。本穴是手阳明与足阳明的交会穴。《铜人》：针三分，留三呼。⚠**不宜灸**。主治：多涕，鼽衄有疮，鼻有息肉。

〔图：胃腑图〕（底本此处有图，图像文件已佚，仅存图题。）

胃重二斤一两，大一尺五寸，长二尺六寸，直径五寸，纡曲屈伸，容纳谷物二斗、水一斗五升。胃是六腑的大源泉，所以五脏六腑的气味都出自于胃。

水谷入口时，胃中充实而肠中空虚。

食物之气入胃，布散其精微于肝，濡润其气于筋。

食物之气入胃，其浊厚之气归于心，精微之气流注于脉；脉气流行于经，经气归于肺；肺朝会百脉，输布精气于皮毛；皮毛与脉合其精，行气于腑；腑中精气神明，留于四脏；气归于权衡（调和平衡），权衡得以平复，气口（寸口）形成一寸之脉，以此决断死生。

饮食入胃，运行布散其精气，上行输送于脾；脾气布散精微，上行归于肺；肺通调水道，下输膀胱；水精四布，五脏之经并行；合于四时、五脏、阴阳的变化，揆度而作为常法。

人的胃中常有留存谷物二斗（古代的斗与今不同，斤两尺寸也是如此）、水一斗五升。所以正常人一日大便两次，一次约二升半，一日去五升，七日共去三斗五升，水谷就尽了。所以正常人不进食，七日就会死亡。

李东垣说：饮食劳倦，内伤脾胃，那么胃脘的阳气就不能升举，连同心肺之气陷入中焦，当用补中益气（汤）之类升举之。又说：胃热则容易消谷善饥，脾病则不能运化。又说：脾胃不和，九窍不通。

〔译注〕
译注：本条要点如下。
· 本条是“卷一上”的第二条经脉专论，完整记载手阳明大肠经的循行、分支、穴数、刺法禁忌，以及二十穴（商阳、二间、三间、合谷、阳溪、偏历、温溜、下廉、上廉、手三里、曲池、肘髎、五里、臂臑、肩髃、巨骨、天鼎、扶突、禾髎、迎香）的定位、刺灸法与主治。
· 循行主线：起于食指端（商阳）→ 出合谷两骨间 → 上入阳溪两筋中 → 循臂上廉 → 入肘外廉（曲池）→ 上肩（肩髃）→ 出髃骨前廉 → 上出柱骨之会（大椎）→ 下入缺盆 → 络肺下膈 → 属大肠；分支从缺盆上颈贯颊 → 入下齿 → 还出挟口 → 交人中（左右交叉）→ 上挟鼻孔（迎香）→ 交于足阳明胃经。
· 本经“气血俱多”，卯时（5–7 时）气血注此；与手太阴肺经相表里，故肺系、头面、齿喉病证常取本经穴。
· ⚠ 安全要点（本条多处高危，务必留意）：
  - **合谷穴：妇人妊娠时只可泻、不可补，用补法即会堕胎。**这是中医针灸最著名的妊娠禁忌之一（与三阴交并称“合三配”），孕妇腹部、腰骶部及合谷、三阴交等穴均属慎用或禁用，现代孕期针灸须由专业医师严格评估。
  - **五里穴：《素问》明言“大禁针”，严禁针刺**（该处正当肱动脉，古代已有因刺伤动脉致出血的教训），仅可灸。
  - 迎香穴不宜灸；天鼎、扶突位于颈部，邻近人迎（颈动脉）、气管与咽喉，针刺不当可伤及大血管或诱发呼吸困难。
  - 巨骨穴针一寸半、肩髃穴针八分至一寸，均属较深刺法且邻近胸腔，有气胸风险。
  - 文中针刺深度（二分至一寸半）与艾灸壮数（三壮至二百壮）皆为明以前古制，古今度量衡与针具规格差异甚大，现代临床须由执业医师据病情、体质、部位裁定，读者切不可照古书分寸自行施针或艾灸。
  - 商阳“左取右、右取左”为缪刺法；甄权针肩髃治风痹的医案属古代个案，不可视为常规疗法。
· 补泻总则与手太阴条同：手经受气近、气来疾，故“刺深无过二分，留无过一呼”，过之则脱气。
· 底本此条有多处缺字（商阳、二间、阳溪、偏历、温溜、下廉、肩髃、巨骨、天鼎、扶突、禾髎等穴的刺灸法或主治缺字），译文已标残缺，依《灵枢·经脉》与通行针灸文献补足大意，未作臆断。
· 本条末尾附载“胃”的藏象条文（胃的尺寸容量、为六腑之大原、水谷代谢与精气输布、平人不食七日死的推算、李东垣脾胃论），系底本编次如此，因脾胃与大肠同属消化传导系统而附，译文一并译出以存原貌。
· ⚠ 文末“平人不食七日死”为古人的理论推算，不可用于现代禁食或绝食判断；“以决死生”的诊法属古代预后认识，急症须立即就医。

----------------------------------------

第 12 条　卷一上 · 足阳明胃经

〔原文〕
属性：\r足阳明胃经\pj-j13.bmp\r 
足阳明之脉。起于鼻。交 中。旁约太阳之脉。下循鼻外。上入齿中。还出挟口。环唇 
。下交承浆。 
、鼻茎也。鼻山根为 。足阳明起于鼻两旁迎香穴。由是而上。左右相交于 中。过 
睛明 
右相交于承浆之分也。 
却循颐后下廉。出大迎。循颊车。上耳前。过客主人。循发际。至额颅。 
腮下为颔。颔中为颐。囟前为发际。发际前为额颅。自承浆却循颐后下廉。出大迎。循 
颊车 
其支别者。从大迎前下人迎。循喉咙。入缺盆。下膈。属胃络脾。 
胸两傍高处为膺。膺上横骨为巨骨。巨骨上陷中为缺盆。其支别者。从大迎前下人迎。 
循 
其直行者。从缺盆下乳内廉。下挟脐。入气冲中。 
直行者。从缺盆而下。下乳内廉。循气户、库房、屋翳、膺窗、乳中、乳根、不容、承 
满、 
。 
其支者。起胃下口。循腹里。下至气冲中而合。 
胃下口。下脘之分。难经云。太仓下口。为幽门者是也。自属胃处。起胃下口。循腹里 
。过足少阴肓俞之外。本经之里。下至气冲中。与前之入气冲者合。 
以下髀关。抵伏兔。下入膝膑中。下循 外廉。下足跗。入中指外间。（ 、户当切。） 
抵、至也。股外为髀。髀前膝上起肉处为伏兔。伏兔后交文为髀关。挟膝解中为膑。胫 
骨为 
。下循跗之冲阳、陷谷。入中指外间之内庭。至历兑而终也。 
其支者。下膝三寸而别。以下入中指外间。 
此支自膝下三寸。循三里穴之外别下。历上廉、条口、下廉、丰隆、解 、冲阳、陷谷 
。以至内庭、厉兑而合也。 
其支者。别跗上。入大指间。出其端。 
此支自跗上冲阳穴别行。入大指间。斜出足厥阴行间穴之外。循大指下出其端。以交于 
足太 
五脏六腑之海也。其脉大。血多气盛。壮热。不深不散。不留不泻。刺深六分。留六呼。 
承泣 目下七分。直瞳子陷中。阳跷脉、任脉、胃脉之会。铜人。灸三壮。禁针。针之 
令人 
见物。资生云。当不灸不针。东垣曰。魏邦彦夫人目翳。自下侵上者。自阳明来也。主目冷 
泪出。上观。瞳子痒。远视KT KT 。昏夜无见。目 动。与项口相引。口眼 斜。口不能言。 
面叶叶牵动。眼赤痛。耳鸣耳聋。 
四白 目下一寸。直瞳子。令病患正视取之。素注。针四分。甲乙、铜人。灸七壮。针 
三分 
肤翳。口眼 不能言。 
巨 侠鼻孔旁八分。直瞳子。平水沟。跷脉、足阳明之会。铜人。针三分。得气即泻 
。灸 
肤白膜。翳覆瞳子。面风鼻 肿。痈痛。招摇视瞻。香港脚膝肿。 
地仓 侠口吻旁四分外。如近下有脉微动。手足阳明、任、跷脉之会。铜人。针三分。 
明堂 
转。灸承浆七七壮即愈。主偏风口 。目不得闭。脚肿。失音不语。饮水不收。水浆漏落 
。眼 动不止。瞳子痒。远视KT KT 。昏夜无见。病左治右。病右治左。宜频针灸。以取尽风 
气。口眼 斜者。以正为度。 
大迎 曲颔前一寸三分骨陷中动脉。又以口下当两肩是穴。素注。针三分。留七呼。灸 
三壮 
言。目痛不得闭。 
颊车（一名机关 一名曲牙） 耳下曲颊端近前陷中。开口有空。铜人。针四分。得气即 
泻。 
关痛。颔颊肿。牙不可嚼物。颈强不得回顾。口眼 。 
下关 客主人下。耳前动脉下廉。合口有空。开口则闭。闭口有穴。足阳明、少阳之会 
。素 
刺之则欠不能KT 。耳中有干聍摘之。不得灸。主失欠。牙车脱臼。目眩齿痛。偏风口眼 斜 
。耳鸣耳聋。耳痛脓汁出。 
头维 额角入发际。本神旁一寸五分。神庭旁四寸五分。足少阳、阳明二脉之会。铜人 
。针 
人迎（一名五会） 颈大脉动应手。侠结喉两旁一寸五分。仰而取之。以候五脏气。足阳 
明、 
口。铜人。禁针。明堂。针四分。素注。刺过深杀人。主吐逆霍乱。胸中满。喘呼不得息。 
咽喉痈肿。瘰 。 
水突（一名水门） 颈大筋前。直人迎下。气舍上。铜人。针三分。灸三壮。主咳逆上气 
。咽喉痈肿。呼吸短气。喘息不得卧。 
气舍 颈直人迎下。侠天突陷中。铜人。灸五壮。针三分。主咳逆上气。肩肿不得顾。 
喉痹哽噎。咽肿不消。食饮不下。瘿瘤。 
缺盆（一名天盖） 肩下横骨陷中。铜人。灸三壮。针三分。素注。针二分。留七呼。不 
宜太 
喉痹。汗出寒热。缺盆中肿。外 则生。胸中热满。伤寒胸中热不已。 
气户 巨骨下。俞府两旁各二寸陷中。仰而取之。去中行各四寸。去膺窗四寸八分。铜 
人。 
库房 气户下一寸六分陷中。去中行各四寸。仰而取之。铜人。灸五壮。针三分。主胸 
胁满。咳逆上气。呼吸不至息。唾脓血浊沫。 
屋翳 库房下一寸六分陷中。气户下三寸二分。去中行各四寸。巨骨下四寸八分。仰而 
取之 
皮肤痛不可近衣。淫泺。螈 不仁。 
膺窗 屋翳下一寸六分陷中。去中行各四寸。铜人。针四分。灸五壮。主胸满短气不得 
卧。肠鸣注泄。乳痈寒热。 
乳中 当乳中是。铜人。微刺三分。禁灸。灸则不幸生蚀疮。疮中有脓血清汁可治。疮 
中有 
厥阴肝所属。乳（去声）子之母。不知调养。忿怒所逆。郁闷所遏。浓味所酿。以致厥阴之气 
不行。窍不得通。汁不得出。阳明之血沸腾。热甚化脓。亦有所乳之子。膈有滞痰。口气 
热。含乳而睡。热气所吹。遂生结核。初起时。便须忍痛揉令稍软。吮令汁透。自可消散。 
失此不治。必成痈疖。若加以艾火两三壮。其效尤捷。粗工便用针刀。卒惹拙病。若不得夫 
与舅姑。忧怒郁闷。脾气消阻。肝气横逆。遂成结核如棋子。不痛不痒。十数年后为疮陷。 
名曰奶岩。以此疮形如嵌凹。似岩穴也。不可治矣。若于始生之际。便能消息病根。使心清 
神安。然后施治。亦有可安之理。 
乳根 乳中下一寸六分陷中。去中行各四寸。仰而取之。铜人。灸五壮。针三分。素注 
。针 
不可按。咳逆。霍乱转筋。四厥。 
不容 幽门旁。相去各一寸五分。去中行任脉各三寸。上脘两旁各一寸。直四肋间。铜 
人。 
背相引。不可咳。咳则引肩痛。嗽喘疝瘕。不嗜食。腹虚鸣。呕吐痰癖。 
承满 不容下一寸。去中行各三寸。铜人。针三分。灸五壮。明堂。三壮。主肠鸣腹胀 
。上气喘逆。食饮不下。肩息唾血。 
梁门 承满下一寸。去中行各三寸。铜人。针二分。灸五壮。主胁下积气。食饮不思。 
大肠滑泄。完谷不化。 
关门 梁门下一寸。去中行各三寸。铜人。针八分。灸五壮。主善满积气。肠鸣卒痛。 
泄利。不欲食。腹中气走。侠脐急痛。身肿。痰疟振寒。遗溺。 
太乙 关门下一寸。去中行各三寸。铜人。灸五壮。针八分。主心烦。癫狂吐舌。 
滑肉门 太乙下一寸。下侠脐下一寸至天枢。去中行各三寸。铜人。灸五壮。针八分。 
主癫狂。呕逆。吐血。重舌舌强。 
天枢（一名长 一名谷门） 去肓俞半寸。侠脐中两傍各二寸陷中。大肠之募。铜人。 
灸五 
七呼。主奔豚。泄泻。胀疝。赤白痢水痢不止。食不下。水肿腹胀肠鸣。上气冲胸。不能久 
立。久积冷气。绕脐切痛。时上冲心。烦满呕吐。霍乱。冬月感寒泄利。疟寒热。狂言。伤 
寒饮水过多。腹胀气喘。妇人女子 瘕。血结成块。漏下赤白。月事不时。 
外陵 天枢下一寸。去中行各二寸。素注一寸半。铜人。灸五壮。针三分。素注。针八 
分。主腹痛。心下如悬。下引脐痛。 
大巨 外陵下一寸。天枢下二寸。素注一寸。去中行各二寸。素注作一寸半。铜人。针 
五分。灸五壮。素注。针八分。主小腹胀满。烦渴。小便难。 疝。偏枯。四肢不收。惊悸不眠 
。水道 大巨下二寸。素注三寸。去中行各二寸。铜人。灸五壮。针三分半。素注。针二分半 
。主肩背酸疼。三焦、膀胱、肾中热气。妇人小腹胀满。痛引阴中。月水至。则腰背痛。胞 
中瘕。子门寒。大小便不通。 
归来 水道下二寸。素注三寸。去中行各二寸。铜人。灸五壮。针五分。素注。针八分 
。主奔豚。卵上入腹。引茎中痛。妇人血脏积冷。 
气冲（一名气街） 归来下。素注。腹下侠脐相去四寸。鼠鼷上一寸。动脉应手宛宛中。 
冲脉 
呼。气至即泻。灸三壮。主腹满不得正卧。 疝。大肠中热。身热腹痛。大气石水。阴痿茎 
痛。两丸骞痛。小腹奔豚。腹有逆气上攻心。腹胀满。上抢心。痛不得息。腰痛不得俯仰。 
淫泺。伤寒胃中热。妇人无子。小腹痛。月水不利。妊娠子上冲心。产难。包衣不出。东垣 
曰。脾胃虚弱。感湿成痿。汗大泄。妨食。三里、气街以三棱针出血。又曰。吐血多不愈。 
以三棱针于气街出血立愈。 
髀关 膝上伏兔后交分中。铜人。针六分。灸三壮。主腰痛。足麻木。膝寒不仁。痿痹 
。股内筋络急。不屈伸。小腹引喉痛。 
伏兔 膝上六寸起肉。正跪坐而取之。一云。膝盖上七寸。以左右各三指按捺。上有肉 
起如 
膝冷不得温。风劳痹逆。狂邪。手挛缩。身瘾疹。腹胀少气。头重香港脚。妇人八部诸疾。 
阴市（一名阴鼎） 膝上三寸。伏兔下陷中。拜而取之。铜人。针三分。禁灸。明堂。灸 
三壮 
以下伏兔上寒。消渴。 
梁丘 膝上二寸两筋间。铜人。灸三壮。针三分。明堂。针五分。主膝脚腰痛。冷痹不 
仁。难跪。不可屈伸。足寒。大惊。乳肿痛。 
犊鼻 膝膑下。 骨上。侠解大筋陷中。形如牛鼻。故名。素注。针六分。铜人。针三 
分。 
可治。不溃可治。若犊鼻坚硬。不便攻。先洗熨。微刺之愈。 
三里 膝下三寸。 骨外廉大筋内宛宛中。两筋肉分间。举足取之。极重按之。则趺上 
动脉 
人。灸三壮。针五分。明堂。针八分。留十呼。泻七吸。日灸七壮止百壮。素注。刺一寸。 
千金。灸五百壮。少亦一二百壮。主胃中寒。心腹胀满。肠鸣。脏气虚惫。真气不足。腹痛 
食不下。大便不通。心闷不已。卒心痛。腹有逆气上攻。腰痛不得俯仰。小肠气。水气蛊毒 
。鬼击。 癖。四肢满。膝 酸痛。目不明。产妇血晕。不省人事。秦承祖云。诸病皆治。 
华佗云。主五劳羸瘦。七伤虚乏。胸中瘀血。乳痈。千金翼云。主腹中寒。胀满。肠中雷鸣 
。气上冲胸。喘不能久立。腹痛。胸腹中瘀血。小腹胀皮肿。阴气不足。小腹坚。伤寒热不 
已。热病汗不出。喜呕口苦。壮热。身反折。口噤鼓颔。肿痛不可回顾。顾而有所见。喜悲 
上下求之。口 。乳肿。喉痹不能言。胃气不足。久泄利。食不化。胁下支满。不能久立。 
膝痿寒热。中消谷苦饥。腹热身烦。狂言。乳痈。喜噫。恶闻食臭。狂歌妄笑。恐怒大骂。 
霍乱。遗失失气。阳厥。凄凄恶寒。头眩。小便不利。喜哕。香港脚。外台秘要云。人年三十 
以上。若不灸三里。令人气上冲目。东垣曰。饮食失节。及劳役形质。阴火乘于坤土之中。 
致谷气、荣气、清气、胃气、元气不得上升。滋于六腑之阳气。是五阳之气。先绝于外。外 
者天也。下流入于坤土阴火之中。皆由喜、怒、悲、忧、恐为五贼所伤。而后胃气不行。劳 
役饮食不节。继之则元气乃伤。当于胃合三里穴中推而扬之。以伸元气。又曰。气在于肠胃 
者。取之足太阴、阳明。不下者。取之三里。又曰。气逆霍乱者。取三里。气下乃止。不下 
复治。又曰。胃病者。胃脘当心而痛。上支两胁。鬲噎不通。饮食不下。取三里以补之。脾 
胃虚弱。感湿成痿。汗大泄。妨食。三里、气街以三棱针出血。若汗不减不止者。于三里穴 
下三寸上廉出血。禁酒湿面。又曰。六淫客邪。及上热下寒。筋骨皮肉血脉之病。错取于胃 
之合（三里）大危。又曰。有人年少气弱。常于三里、气海灸之。节次约五七十壮。至年老热 
厥头痛。虽大寒犹喜风寒。痛愈恶暖处及烟火。皆灸之过也。 
巨虚上廉（一名上巨虚） 三里下三寸。举足取之。足阳明胃合手阳明大肠。铜人。灸三 
壮。 
偏风香港脚。腰腿手足不仁。脚胫酸痛。屈伸难。不能久立。风水膝肿。骨髓冷疼。大肠冷。 
食不化。飧泄。劳瘵。夹脐腹胁痛。肠中切痛雷鸣。气上冲胸。喘息不能行。不能久立。 
伤 
条口 下廉上一寸。举足取之。铜人。针五分。明堂。八分。灸三壮。主足麻木。风气 
。足下热。不能久立。足寒膝痛。胫寒湿痹。脚痛 肿。转筋。足缓不收。 
巨虚下廉（一名下巨虚） 上廉下三寸。蹲地举足取之。足阳明胃与手太阳小肠合。铜人 
。针 
足。面无颜色。偏风腿痿。足不履地。热风冷痹不遂。风湿痹。喉痹。香港脚不足、沉重。唇 
干涎出不觉。不得汗出。毛发焦肉脱。伤寒胃中热。不嗜食。泄脓血。胸胁小腹控睾而痛。 
时窘之后。当耳前热。若寒甚。若独肩上热甚。及小指次指之间热痛暴惊狂。言语非常。女 
子乳痈。足跗不收。跟痛。 
丰隆 外踝上八寸。下 外廉陷中。足阳明络别走太阴。铜人。针三分。灸三壮。明下 
。七 
四肢肿。足清身寒湿。喉痹不能言。登高而歌。弃衣而走。见鬼。好笑。气逆则喉痹卒喑。 
实则癫狂。泻之。虚则足不收。胫枯。补之。 
解 冲阳后一寸五分。腕上陷中。足大指次指直上。跗上陷者宛宛中。足阳明胃脉所 
行为 
。大便下重。 惊。膝股 肿。转筋目眩。头痛癫疾。烦心悲泣。霍乱。头风。面赤目赤。 
眉攒疼不可忍。 
冲阳 足跗上五寸。去陷谷三寸骨间动脉。足阳明胃脉所过为原。胃虚实皆拔之。素注 
。针 
。跗肿。齿龋。发寒热。腹坚大。不嗜食。伤寒病振寒而欠。久狂。登高而歌。弃衣而走。 
足缓履不收。身前痛。 
陷谷 足大指次指外间。本节后陷中。去内庭二寸。足阳明胃脉所注为俞。木。素注。 
针五 
。东垣曰。气在于臂。足取之。先去血脉。后取其阳明、少阴之荥俞内庭、陷谷深取之。 
内庭 足大指次指外间陷中。足阳明胃脉所溜为荥。水。铜人。灸三壮。针三分。留十 
呼。 
。疟不嗜食。脑皮肤痛。鼻衄不止。伤寒手足逆冷。汗不出。赤白痢。仲景曰。太阳若欲作 
再经者。针足阳明。使不传则愈。 
厉兑 足大指次指之端。去爪甲角如韭叶。足阳明胃脉所出为井。金。胃实泻之。铜人 
。针 
寒疟不嗜食。面肿。足 寒。喉痹。上齿龋。恶寒鼻不利。多惊好卧。狂欲登高而歌。弃 
衣而走。黄胆鼽衄。口 唇胗。颈肿。膝膑肿痛。循胸乳气街股伏兔 外廉足跗上痛。消谷 
善饥。溺黄。 
\r脾脏图\pj-j14.bmp\r 
脾重二斤三两。扁广三寸。长五寸。有散膏半斤。居脊之第十二椎。掩乎太仓。（胃）主 
裹血。温五脏。 
中央黄色。入通于脾。开窍于口。藏精于脾。故病在舌本。其味甘。其类土。其畜牛。 
其谷 
中央生湿。湿生土。土生甘。甘生脾。脾生肉。肉生肺。脾主口。其在天为湿。在地为 
土。 
。在志为思。思伤脾。怒胜思。湿伤肉。风胜湿。甘伤肉。酸胜甘。 
脾之合肉也。其荣唇也。其主肝也。脾胃者。仓廪之官。五味出焉。 
脾者。仓廪之本。营之居也。其华在唇四白。其充在肌。此至阴之类。通于土气。（从滑氏 
改正）脾者。土也。孤脏以灌四旁。 
脾主四肢。为胃行其津液。（丹溪曰。脾具坤静之德。而有干健之用。易牝马地类行地 
无强之意。） 
脾主治中央。常以四时长四脏。各十八日寄治。不独主于时也。 
脾气通于口。口和则知谷味矣。 
脾气虚。则梦饮食不足。得其时。则梦筑垣墙盖屋。（长夏及四季） 
脾色黄。欲如罗裹雄黄。不欲如黄土。（一云枳实） 
脾气绝。则脉不荣其唇口。唇者。肌肉之本也。脉不荣。则肌肉不滑泽。肌肉不滑泽。 
则肉满。肉满则唇反。唇反则肉先死。甲日笃。乙日死。

〔白话〕
〔图：足阳明胃经图〕（底本此处原有经脉图，图像文件已佚，仅存图题。）

足阳明胃经的循行：本经起于鼻旁，左右相交于鼻根部（頞中），旁约足太阳之脉；向下沿鼻外侧，上行入于齿中；再返回出来挟于口唇两旁，环绕口唇，下交于承浆穴。

（解释）頞，是鼻茎，即鼻的山根处。足阳明起于鼻两旁的迎香穴，由此而上，左右相交于頞中，过睛明穴（底本此处有缺字）……再下交于承浆的分区。

然后退转向后，沿颐（下颌）的下缘，出于大迎穴；沿颊车，上至耳前，过客主人（上关穴），沿发际，至额颅（前额）。

（解释）腮下为颔，颔中为颐；囟前为发际，发际前为额颅。从承浆退而沿颐的下缘，出于大迎，沿颊车（底本此处缺字）上至耳前，过客主人，沿发际而至额颅。

它的分支：从大迎穴前方下行至人迎，沿喉咙，进入缺盆，下穿膈膜，属于胃而联络脾。

（解释）胸两旁高处为膺，膺上横骨为巨骨，巨骨上凹陷中为缺盆。这条分支从大迎前下至人迎，沿喉咙（底本缺字）入缺盆，下膈，属胃络脾。

它直行的主干：从缺盆向下，经乳内侧缘，向下挟脐，进入气冲穴中。

（解释）直行的一支，从缺盆而下，下乳内廉，经过气户、库房、屋翳、膺窗、乳中、乳根、不容、承满（底本此处缺字）诸穴，下挟脐，入于气冲中。

又一支：起于胃的下口，沿腹内下行，至气冲穴中与前一支会合。

（解释）胃下口，即下脘的分区。《难经》说：太仓（胃）的下口为幽门，就是这里。这一支从属于胃处起始，起于胃下口，沿腹内，过足少阴肓俞穴的外侧、本经的内侧，下至气冲中，与前面入于气冲的那支会合。

由此下行至髀关，抵达伏兔，下入膝盖（膑）中，再沿胫骨外侧缘下行，下至足背，进入中指外侧间。

（解释）“抵”是到的意思；大腿外侧为髀；髀前、膝上隆起的肌肉处为伏兔；伏兔后交纹处为髀关；挟膝解体之中为膑（膝盖骨）；胫骨为（骨干）。由此下沿足背的冲阳、陷谷，入于中指外侧间的内庭穴，至厉兑穴而终。

又一支：从膝下三寸处别出，下行进入中指外侧间。

（解释）这一支从膝下三寸，沿三里穴之外别行而下，历经上巨虚、条口、下巨虚、丰隆、解溪、冲阳、陷谷，以至内庭、厉兑而会合。

又一支：从足背别出，进入大趾之间，出于末端。

（解释）这一支从足背冲阳穴别行，入大趾间，斜出于足厥阴行间穴的外侧，沿大趾下出其端，以交于足太阴脾经。

胃为五脏六腑之海，其脉大，血多气盛，壮热。本经不深刺则气不散，不留针则邪不泻。刺深六分，留六呼。

〔承泣〕定位：目下七分，正当瞳孔直下的凹陷中。本穴是阳跷脉、任脉、胃脉的交会穴。《铜人》：灸三壮。⚠**禁针**（针之令人目（底本缺字）见物）。《资生经》说：应当既不灸也不针。李东垣说：魏邦彦夫人的目翳从下往上侵的，是从阳明经来的。主治：目冷泪出，目睛上视，瞳子发痒，远视（底本二字残缺）昏花，入夜不能视物，眼睑跳动并与项口相牵引，口眼㖞斜，口不能言，面部牵动，眼赤痛，耳鸣耳聋。

〔四白〕定位：目下一寸，正当瞳孔直下，让患者正视而取之。《素问》注：针四分。《甲乙》《铜人》：灸七壮，针三分（底本缺字）。主治：目痛目痒，眼生肤翳（翳膜），口眼㖞斜不能言。

〔巨髎〕定位：挟鼻孔旁八分，正当瞳孔直下，平水沟（人中）。本穴是跷脉与足阳明的交会穴。《铜人》：针三分，得气即泻，灸（底本缺字）。主治：（底本缺字）白膜翳覆瞳子，面风鼻（底本缺字）肿、痈痛，视物招摇不定，脚气膝肿。

〔地仓〕定位：挟口角旁四分外，靠近下方有脉微微搏动处。本穴是手足阳明、任脉、跷脉的交会穴。《铜人》：针三分。《明堂》：（底本缺字）灸承浆七七壮即愈。主治：偏风口㖞，目不能闭合，脚肿，失音不语，饮水不能收摄、水浆漏落，眼睑跳动不止，瞳子痒，远视昏花，入夜不能视物。病在左治右、病在右治左（缪刺），宜频繁针灸以尽去风气；口眼㖞斜的，以恢复正常为准度。

〔大迎〕定位：曲颔（下颌角）前一寸三分、骨的凹陷中动脉处；又法：口下正当两肩处是穴。《素问》注：针三分，留七呼，灸三壮。主治：（底本缺字）不能言，目痛不能闭合。

〔颊车〕（又名机关、曲牙）定位：耳下曲颊端近前的凹陷中，开口时有空隙。《铜人》：针四分，得气即泻。主治：（底本缺字）牙关疼痛，颔颊肿，牙痛不能咀嚼，颈项强直不能回顾，口眼㖞斜。

〔下关〕定位：客主人（上关）之下，耳前动脉的下缘；合口时有空隙，开口则闭合，闭口才有穴。本穴是足阳明与少阳的交会穴。《素问》：（底本缺字）刺之则欠（呵欠）不能（底本缺字）；耳中有干耵聍（耳垢）结块。⚠不得灸。主治：失欠（下颌脱臼），牙车脱臼，目眩齿痛，偏风口眼㖞斜，耳鸣耳聋，耳痛流脓。

〔头维〕定位：额角入发际处，本神穴旁一寸五分，神庭穴旁四寸五分。本穴是足少阳、阳明二脉的交会穴。《铜人》：针（底本缺字）。

〔人迎〕（又名五会）定位：颈部大脉搏动应手处，挟结喉两旁一寸五分，仰头取之，用以候察五脏之气。本穴是足阳明（与少阳）之会。⚠《铜人》：**禁针**。《明堂》：针四分。《素问》注：**刺过深杀人**。主治：吐逆霍乱，胸中满闷，喘息不得息，咽喉痈肿，瘰疬。

〔水突〕（又名水门）定位：颈部大筋之前，正当人迎穴之下、气舍穴之上。《铜人》：针三分，灸三壮。主治：咳逆上气，咽喉痈肿，呼吸短气，喘息不得平卧。

〔气舍〕定位：颈部正当人迎之下，挟天突穴的凹陷中。《铜人》：灸五壮，针三分。主治：咳逆上气，肩肿不能回顾，喉痹哽噎，咽肿不消，饮食不下，瘿瘤。

〔缺盆〕（又名天盖）定位：肩下横骨的凹陷中。《铜人》：灸三壮，针三分。《素问》注：针二分，留七呼。⚠**不宜太深**（过深则（底本缺字））。主治：喉痹，汗出寒热，缺盆中肿，外（底本缺字）则生，胸中热满，伤寒胸中热不退。

〔气户〕定位：巨骨之下，俞府穴两旁各二寸的凹陷中，仰头取之，距前正中线各四寸，距膺窗四寸八分。《铜人》：（底本缺字）。

〔库房〕定位：气户下一寸六分的凹陷中，距前正中线各四寸，仰头取之。《铜人》：灸五壮，针三分。主治：胸胁胀满，咳逆上气，呼吸不能接续，唾脓血浊沫。

〔屋翳〕定位：库房下一寸六分的凹陷中（即气户下三寸二分），距前正中线各四寸，巨骨下四寸八分，仰头取之。主治：（底本缺字）皮肤痛不可近衣，淫泺（酸痛无力），瘛瘲麻木不仁。

〔膺窗〕定位：屋翳下一寸六分的凹陷中，距前正中线各四寸。《铜人》：针四分，灸五壮。主治：胸满短气不得平卧，肠鸣注泄，乳痈寒热。

〔乳中〕定位：正当乳头中央。《铜人》：**微刺三分；禁灸**（灸则不幸生蚀疮；疮中有脓血清汁的可治，疮中有（底本缺字）的难治）。

（乳痈与乳岩论）乳房为厥阴肝经所属。乳（去声，哺乳）子之母，不知调养，被忿怒所逆、郁闷所遏、厚味所酿，以致厥阴之气不行，窍道不得通，乳汁不得出，阳明之血沸腾，热甚而化脓；也有因所哺乳的婴儿膈有滞痰、口气焮热，含乳而睡，热气吹入而致生结核的。初起时便须忍痛揉之使稍软，再吮之使乳汁通透，自然可以消散。错过此时不治，必成痈疖。此时若加艾灸两三壮，效果尤其快捷。粗工便用针刀，反惹出拙病。若得不到丈夫与公婆的理解，忧怒郁闷，脾气消阻、肝气横逆，于是结成棋子大小的结核，不痛不痒；十数年后成为疮陷，名叫“奶岩”（乳岩），因为疮形如嵌凹、似岩穴。**这已属不治。**若在初生之际，便能消除病根，使心清神安，然后施治，也还有可安之理。

〔乳根〕定位：乳中穴下一寸六分的凹陷中，距前正中线各四寸，仰头取之。《铜人》：灸五壮，针三分。《素问》注：针（底本缺字）。主治：（底本缺字）不可按压，咳逆，霍乱转筋，四肢厥冷。

〔不容〕定位：幽门穴旁，相距各一寸五分；距前正中线（任脉）各三寸，上脘两旁各一寸，正当第四肋间。《铜人》：（底本缺字）。主治：（底本缺字）与背相牵引，不可咳嗽，咳则牵引肩痛，嗽喘、疝瘕，不欲食，腹中虚鸣，呕吐痰癖。

〔承满〕定位：不容下一寸，距前正中线各三寸。《铜人》：针三分，灸五壮。《明堂》：三壮。主治：肠鸣腹胀，上气喘逆，饮食不下，肩息（张口抬肩呼吸）唾血。

〔梁门〕定位：承满下一寸，距前正中线各三寸。《铜人》：针二分，灸五壮。主治：胁下积气，不思饮食，大肠滑泄，完谷不化。

〔关门〕定位：梁门下一寸，距前正中线各三寸。《铜人》：针八分，灸五壮。主治：善满积气，肠鸣猝痛，泄利，不欲食，腹中气走窜，挟脐急痛，身肿，痰疟振寒，遗尿。

〔太乙〕定位：关门下一寸，距前正中线各三寸。《铜人》：灸五壮，针八分。主治：心烦，癫狂吐舌。

〔滑肉门〕定位：太乙下一寸，再下挟脐下一寸至天枢，距前正中线各三寸。《铜人》：灸五壮，针八分。主治：癫狂，呕逆，吐血，重舌、舌强。

〔天枢〕（又名长溪、谷门）定位：距肓俞半寸，挟脐中两旁各二寸的凹陷中。本穴是大肠的募穴。《铜人》：灸五壮（底本缺字）留七呼。主治：奔豚，泄泻，胀疝，赤白痢、水痢不止，饮食不下，水肿腹胀肠鸣，上气冲胸，不能久立，久积冷气，绕脐切痛、时上冲心，烦满呕吐，霍乱，冬月感寒泄利，疟疾寒热，狂言，伤寒饮水过多，腹胀气喘，妇人女子癥瘕、血结成块，漏下赤白，月事不调。

〔外陵〕定位：天枢下一寸，距前正中线各二寸（《素问》注作一寸半）。《铜人》：灸五壮，针三分；《素问》注：针八分。主治：腹痛，心下如有物悬空，下引脐痛。

〔大巨〕定位：外陵下一寸（天枢下二寸，《素问》注作一寸），距前正中线各二寸（《素问》注作一寸半）。《铜人》：针五分，灸五壮；《素问》注：针八分。主治：小腹胀满，烦渴，小便困难，㿗疝，偏枯，四肢不收，惊悸不眠。

〔水道〕定位：大巨下二寸（《素问》注作三寸），距前正中线各二寸。《铜人》：灸五壮，针三分半；《素问》注：针二分半。主治：肩背酸疼，三焦、膀胱、肾中热气，妇人小腹胀满、痛引阴中，月经来时腰背痛，胞中瘕聚，子门寒，大小便不通。

〔归来〕定位：水道下二寸（《素问》注作三寸），距前正中线各二寸。《铜人》：灸五壮，针五分；《素问》注：针八分。主治：奔豚，卵（睾丸）上入腹、牵引茎中痛，妇人血脏积冷。

〔气冲〕（又名气街）定位：归来之下，《素问》注：腹部挟脐相距四寸，鼠鼷（腹股沟）上一寸，动脉应手的凹陷中。本穴为冲脉（所起）。《铜人》：（底本缺字）留七呼，气至即泻，灸三壮。主治：腹满不得平卧，㿗疝，大肠中热，身热腹痛，大气石水，阴痿茎痛，两丸（睾丸）牵痛，小腹奔豚，腹有逆气上攻心，腹胀满，上抢心、痛不得息，腰痛不得俯仰，淫泺，伤寒胃中热，妇人无子，小腹痛，月水不利，妊娠子（胎）上冲心，产难，胞衣不下。

（东垣按语）李东垣说：脾胃虚弱，感受湿邪而成痿证，汗大泄，妨碍进食，可在三里、气街用三棱针出血。又说：吐血多而不愈的，用三棱针在气街出血立愈。

〔髀关〕定位：膝上、伏兔后交纹的分中。《铜人》：针六分，灸三壮。主治：腰痛，足麻木，膝寒麻木不仁，痿痹，股内筋络拘急，不能屈伸，小腹牵引喉痛。

〔伏兔〕定位：膝上六寸隆起的肌肉处，正跪坐而取之；又一说膝盖上七寸，以左右各三指按捺，上有肉隆起如（兔）状。主治：（底本缺字）膝冷不得温，风劳痹逆，狂邪，手挛缩，身瘾疹，腹胀少气，头重脚气，妇人八部（八瘕）诸疾。

〔阴市〕（又名阴鼎）定位：膝上三寸，伏兔下的凹陷中，行拜礼的姿势取之。《铜人》：针三分。⚠**禁灸**。《明堂》：灸三壮。主治：（底本缺字）以下（腰以下）至伏兔上部寒冷，消渴。

〔梁丘〕定位：膝上二寸两筋之间。《铜人》：灸三壮，针三分；《明堂》：针五分。主治：膝脚腰痛，冷痹麻木不仁，难以跪下，不可屈伸，足寒，大惊，乳肿痛。

〔犊鼻〕定位：膝盖骨下方、胫骨上端，挟解（韧带）大筋的凹陷中，形如牛鼻，故名。《素问》注：针六分；《铜人》：针三分。主治：（底本缺字）已溃的可治，未溃的可治；若犊鼻处坚硬、不便攻破，先洗熨，再微刺之可愈。

〔三里〕（足三里）定位：膝下三寸，胫骨外侧缘、大筋内侧的凹陷中，两筋肉分之间，举足取之；重按时则足背上的动脉（趺阳脉）应手。《铜人》：灸三壮，针五分；《明堂》：针八分，留十呼，泻七吸，每日灸七壮可至百壮；《素问》注：刺一寸；《千金》：灸五百壮，少亦一二百壮。

（三里主治）主治：胃中寒，心腹胀满，肠鸣，脏气虚惫，真气不足，腹痛食不下，大便不通，心闷不已，卒心痛，腹有逆气上攻，腰痛不得俯仰，小肠气，水气蛊毒，鬼击，癖积，四肢满，膝胫酸痛，目不明，产妇血晕、不省人事。秦承祖说：诸病皆治。华佗说：主五劳羸瘦、七伤虚乏、胸中瘀血、乳痈。《千金翼》说：主腹中寒、胀满，肠中雷鸣，气上冲胸，喘不能久立，腹痛，胸腹中瘀血，小腹胀、皮肿，阴气不足，小腹坚，伤寒热不已，热病汗不出，喜呕口苦，壮热，身反折，口噤鼓颔，肿痛不可回顾，顾而有所见（幻视），喜悲、上下求之，口㖞，乳肿，喉痹不能言，胃气不足，久泄利，食不化，胁下支满，不能久立，膝痿寒热，中消谷善饥，腹热身烦，狂言，乳痈，喜噫，恶闻食臭，狂歌妄笑，恐怒大骂，霍乱，遗失失气，阳厥，凄凄恶寒，头眩，小便不利，喜哕，脚气。《外台秘要》说：人年三十以上，若不灸三里，令人气上冲目。

（东垣三里论）李东垣说：饮食失节及劳役形体，阴火乘于坤土（脾胃）之中，以致谷气、荣气、清气、胃气、元气不得上升，滋养六腑的阳气，于是五阳之气先绝于外（外者天也），下流入于坤土阴火之中；这都是喜、怒、悲、忧、恐五贼所伤，而后胃气不行，加之劳役饮食不节，元气乃伤。当于胃的合穴三里中“推而扬之”，以伸元气。又说：气在于肠胃的，取足太阴、阳明；不下的，取三里。又说：气逆霍乱的，取三里，气下乃止，不下再治。又说：胃病的，胃脘当心而痛，上支两胁，膈噎不通，饮食不下，取三里以补之。脾胃虚弱、感湿成痿、汗大泄、妨食的，三里、气街用三棱针出血；若汗不减不止的，于三里穴下三寸上廉出血，并禁酒、湿面。又说：六淫客邪及上热下寒、筋骨皮肉血脉之病，若错取于胃之合（三里），大为危险。又说：有人年少气弱，常在三里、气海施灸，节次约五七十壮，至年老热厥头痛，虽大寒仍喜风寒，痛时更恶暖处及烟火——这都是灸之过也。

〔巨虚上廉〕（又名上巨虚）定位：三里下三寸，举足取之。本穴是足阳明胃与手阳明大肠相合之处。《铜人》：灸三壮（底本缺字）。主治：偏风脚气，腰腿手足麻木不仁，脚胫酸痛，屈伸困难，不能久立，风水膝肿，骨髓冷疼，大肠冷，食不化，飧泄，劳瘵，挟脐腹胁痛，肠中切痛雷鸣，气上冲胸，喘息不能行走，不能久立，伤（底本缺字）。

〔条口〕定位：下巨虚上一寸，举足取之。《铜人》：针五分；《明堂》：八分；灸三壮。主治：足麻木，风气，足下热，不能久立，足寒膝痛，胫寒湿痹，脚痛（底本缺字）肿，转筋，足缓不收。

〔巨虚下廉〕（又名下巨虚）定位：上巨虚下三寸，蹲地举足取之。本穴是足阳明胃与手太阳小肠相合之处。《铜人》：针（底本缺字）。主治：（底本缺字）足，面无颜色，偏风腿痿，足不能履地，热风冷痹不遂，风湿痹，喉痹，脚气不足、沉重，唇干、流涎而不自知，不得汗出，毛发焦枯、肌肉脱削，伤寒胃中热，不嗜食，泄脓血，胸胁小腹控引睾丸而痛，时窘之后（大便后重），当耳前热，若寒甚，若独肩上热甚，以及小指次指之间热痛，暴惊发狂，言语异常，女子乳痈，足跗不收，足跟痛。

〔丰隆〕定位：外踝上八寸，下（胫骨）外侧缘的凹陷中。本穴是足阳明的络脉，别行走入足太阴。《铜人》：针三分，灸三壮；《明堂下经》：七壮。主治：四肢浮肿，足清冷、身寒湿，喉痹不能言，登高而歌、弃衣而走、见鬼、好笑（癫狂之状），气逆则喉痹猝然失音。实证则癫狂，泻之；虚证则足不收、胫枯，补之。

〔解溪〕定位：冲阳后一寸五分，踝上（足背与小腿交界）的凹陷中；足大趾次趾直上、足背凹陷处。本穴是足阳明胃脉所行的“经穴”（底本缺字）。主治：大便下重，（底本缺字）惊，膝股（底本缺字）肿，转筋目眩，头痛癫疾，烦心悲泣，霍乱，头风，面赤目赤，眉棱攒痛不可忍。

〔冲阳〕定位：足背（跗）上五寸，距陷谷三寸，骨间动脉处。本穴是足阳明胃脉所过的“原穴”，胃的虚实皆可在此调治。《素问》注：针（底本缺字）。主治：足背肿，齿龋，发寒热，腹坚大，不嗜食，伤寒病振寒而呵欠，久狂，登高而歌，弃衣而走，足缓弛不能收摄，身前痛。

〔陷谷〕定位：足大趾次趾外间，本节（跖趾关节）后方凹陷中，距内庭二寸。本穴是足阳明胃脉所注的“俞穴”，五行属木。《素问》注：针五分（底本缺字）。李东垣说：气在于臂（底本疑误），在足取之，先去其血脉（放血），后取其阳明、少阴的荥俞内庭、陷谷，深取之。

〔内庭〕定位：足大趾次趾外间的凹陷中。本穴是足阳明胃脉所溜的“荥穴”，五行属水。《铜人》：灸三壮，针三分，留十呼。主治：（底本缺字）疟疾不嗜食，脑皮肤痛，鼻衄不止，伤寒手足逆冷，汗不出，赤白痢。张仲景说：太阳病若欲作再经（传经）的，针足阳明，使不传则愈。

〔厉兑〕定位：足大趾次趾的末端，距爪甲角如韭叶宽。本穴是足阳明胃脉所出的“井穴”，五行属金，胃实证在此泻之。《铜人》：针（底本缺字）。主治：寒疟不嗜食，面肿，足（底本缺字）寒，喉痹，上齿龋，恶寒鼻不利，多惊好卧，狂欲登高而歌、弃衣而走，黄疸鼽衄，口㖞唇胗（口唇疱疹），颈肿，膝膑肿痛，循胸乳、气街、股、伏兔、胫外廉、足跗上皆痛，消谷善饥，尿黄。

〔图：脾脏图〕（底本此处有图，图像文件已佚，仅存图题。）

脾重二斤三两，扁而宽三寸，长五寸，附有散膏（胰腺之类）半斤，位于脊椎第十二椎处，覆盖于太仓（胃）之上。脾主裹血（统血），温养五脏。

中央黄色，与脾相通，开窍于口，精气藏于脾，所以病表现在舌根。五味为甘，五行属土，五畜为牛，五谷为（底本缺字）。

中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺；脾主口。它在天为湿，在地为土（底本缺字），在志为思；思伤脾，怒胜思；湿伤肉，风胜湿；甘伤肉，酸胜甘。

脾合于肉，其荣华在唇，其制约者为肝。脾胃是仓廪之官（储藏粮食的器官），五味由此而出。

脾是仓廪的根本，是营气所居之处；其荣华在唇的四白（口唇周围），其充养在肌肉；此属至阴之类，与土气相通（此句从滑氏改正）。脾属土，是孤脏，以灌溉四旁（其余四脏）。

脾主四肢，为胃运行其津液。（朱丹溪说：脾具有坤卦的静德，而有乾卦的健运之用，即《易》所谓“牝马地类，行地无疆”之意。）

脾主治中央，常在四季中各以十八日寄治（每季末十八日）以长养四脏，不单独主司一个时令。

脾气通于口，口气和畅就能辨别五谷的滋味。

脾气虚，就会梦见饮食不足；若在脾气当旺的时令（长夏及四季末），则会梦见筑墙盖屋。

脾的色泽黄，应像罗纱包裹的雄黄（黄而明润），不应像黄土（黄而枯暗）（一说像枳实）。

脾气竭绝，则脉不能荣养其唇口；唇是肌肉的根本，脉不荣养则肌肉不滑泽，肌肉不滑泽则肉满，肉满则唇反（翻卷），唇反则肌肉先死。病在甲日加重，乙日死亡。

〔译注〕
译注：本条要点如下。
· 本条是“卷一上”最长的一节，完整记载足阳明胃经的循行、三条分支、穴数、刺法，以及四十五穴（承泣、四白、巨髎、地仓、大迎、颊车、下关、头维、人迎、水突、气舍、缺盆、气户、库房、屋翳、膺窗、乳中、乳根、不容、承满、梁门、关门、太乙、滑肉门、天枢、外陵、大巨、水道、归来、气冲、髀关、伏兔、阴市、梁丘、犊鼻、足三里、上巨虚、条口、下巨虚、丰隆、解溪、冲阳、陷谷、内庭、厉兑）的定位、刺灸法与主治。
· 循行主线：起于鼻旁（迎香）→ 交頞中 → 下循鼻外 → 入上齿 → 还出挟口 → 环唇 → 下交承浆 → 循颐后下廉 → 出大迎 → 循颊车 → 上耳前 → 过客主人 → 循发际 → 至额颅；支者从大迎前下人迎 → 循喉咙 → 入缺盆 → 下膈 → 属胃络脾；直行者从缺盆下乳内廉 → 下挟脐 → 入气冲；又一支起胃下口循腹里至气冲而合；再下髀关 → 伏兔 → 膝膑 → 循胫外廉 → 足跗 → 入中指外间（厉兑）；另支别跗上入大趾间，交于足太阴脾经。
· 本经“多血多气”，为五脏六腑之海，刺深六分、留六呼（比手经的二分、一呼明显为深，因足经受气远、部位肌肉丰厚）。
· ⚠ 安全要点（本条高危穴位最多，务必留意）：
  - **承泣：禁针**（《资生》主张不针不灸）。位于眼眶下缘，刺之可伤眼球、致眶内出血，非专业医师绝不可刺。
  - **人迎：禁针**，且《素问》注明“刺过深杀人”。本穴正当颈动脉窦、颈总动脉与咽喉要害，误刺可致大出血、晕厥甚至死亡。
  - **缺盆：不宜深刺**（邻近胸膜顶，深刺可致气胸）。
  - **乳中：禁灸**（灸则生蚀疮），只可微刺三分。
  - **阴市：《铜人》禁灸**（《明堂》又云可灸三壮，古书有异，现代宜慎）。
  - 下关、地仓、颊车等头面穴邻近面神经与血管；气冲、归来、水道等下腹穴邻近腹股沟血管与膀胱，孕妇尤须避用。
  - 文中“三里、气街以三棱针出血”“吐血多于气街出血立愈”属古代有创放血疗法，现代不得自行施行；急性吐血、霍乱须立即就医。
  - 三里“灸五百壮”乃至“年三十以上若不灸三里令人气上冲目”属古代养生观念，且东垣明言过灸可致“热厥头痛、恶暖处”之弊，现代不可照搬。
· ⚠ 乳岩（奶岩）段落的重要按语：文中“十数年后为疮陷，名曰奶岩，不可治矣”是古人对晚期乳腺癌的认识。**现代医学对乳腺癌已有成熟筛查（自检、超声、钼靶）与规范治疗（手术、放化疗、内分泌及靶向治疗），早期发现治愈率很高。**凡发现乳房无痛性肿块、乳头溢液、皮肤橘皮样改变或凹陷，须立即到正规医院乳腺专科就诊，切不可因“不痛不痒”而延误，更不可用针刀、艾灸自行处理。文中“初起忍痛揉令稍软、吮令汁透”是古代处理乳汁淤积的经验，若已形成肿块或脓肿，须由医师处理。
· 底本此条缺字极多（几乎每穴的刺灸法或主治皆有残缺），译文已逐处标“底本缺字”，依《灵枢·经脉》与通行针灸文献补足大意，凡不能确断者一律不臆补。
· 本条末尾附载“脾”的藏象条文（脾的尺寸形态、统血温脏、五行归属、主四肢肌肉、开窍于口、与胃为仓廪之官、脾虚梦境、脾绝预后），系底本编次如此，因脾胃相表里而附，译文一并译出以存原貌。
· ⚠ 文末“甲日笃、乙日死”为古代五行预后推法，不可用于现代病情判断；“脾气绝则唇反肉先死”属古代病理认识，急症须立即就医。

----------------------------------------

第 13 条　卷一上 · 足太阴脾经

〔原文〕
属性：\r足太阴脾经\pj-j15.bmp\r 
足太阴之脉。起于大指之端。循指内侧白肉际。过核骨后。上内踝前廉。 
核骨。一作核骨。俗云孤拐骨是也。足跟后两旁起骨为踝骨。足太阴起大指之端隐白穴 
。受 
廉之三阴交也。 
上 内。循 骨后。交出厥阴之前。（ 、示兖切。） 
、腓肠也。由三阴交上 内。循 骨后之漏谷。上行二寸。交出足厥阴经之前。至地 
机、阴陵泉。 
上循膝股内前廉入腹。属脾络胃。 
髀内为股。脐上下为腹。自阴陵泉上循膝股内前廉之血海、箕门。迤逦入腹。经冲门、 
府舍 
至中脘、下脘之际。以属脾络胃也。 
上膈挟咽。连舌本。散舌下。 
咽、所以咽物者。居喉之前。至胃长一尺六寸为胃系也。舌本。舌根也。由腹哀上膈。 
循食 
之里。挟喉连舌本。散舌下而终焉。 
其支别者。复从胃别上膈。注心中。 
此支由腹哀别行。再从胃部中脘穴之外上膈。注于膻中之里。心之分。以交于手少阴。 
此经多气少血。巳时气血注此。凡二十一穴。左右共四十二穴。 
隐白 足大指端内侧。去爪甲角如韭叶。脾脉所出为井。木。素注。针一分。留三呼。 
铜人 
卒尸厥不识人。足寒不能温。妇人月事过时不止。小儿客忤。慢惊风。 
大都 足大指本节后内侧陷中。骨缝赤白肉际。脾脉所溜为荥。火。脾虚补之。铜人。 
针三 
逆。目眩。腰痛不可俯仰。绕踝风。胃心痛。腹胀胸满。心蛔痛。小儿客忤。 
太白 足大指内侧。内踝前核骨下陷中。脾脉所注为俞。土。铜人。针三分。灸三壮。 
主身 
股酸转筋。身重骨痛。胃心痛。腹胀胸满。心痛脉缓。 
公孙 足大指本节后一寸。内踝前。脾之络脉。别走阳明胃经。铜人。针四分。灸三壮 
。主 
多饮胆虚。厥气上逆则霍乱。实则肠中切痛。泻之。虚则鼓胀。补之。 
商丘 足内踝骨下微前陷中。脾脉所行为经。金。脾实泻之。铜人。灸三壮。针三分。 
主腹 
痫。寒热好呕。阴股内痛。气痈。狐疝走上下。引小腹痛。不可俯仰。脾积痞气。黄胆。 
舌本强痛。胃脘痛。腹胀。寒疟。溏瘕泄水下。面黄。善思。善味。食不消。体重节痛。怠 
惰嗜卧。妇人绝子。小儿慢风。 
三阴交 内踝上三寸骨下陷中。足太阴、少阴、厥阴之交会。铜人。针三分。灸三壮。 
主脾 
。膝内廉痛。小便不利。阴茎痛。足痿不能行。疝气。小便遗失。胆虚。食后吐水。梦遗失 
精。霍乱手足逆冷。失欠颊车蹉开。张口不合。男子阴茎痛。元脏发动。脐下痛不可忍。小 
儿客忤。妇人临经行房羸瘦。 瘕。漏血不止。月水不止。妊娠胎动。横生。产后恶露不行 
。去血过多。血崩晕。不省人事。如经脉闭塞不通。泻之立通。经脉虚耗不行者。补之。经 
脉益盛则通。 
按宋太子出苑。逢妊妇。诊曰。女。徐文伯曰。一男一女。太子性急欲视。文伯泻三阴 
交。 
、补合谷而堕胎。今独不可补三阴交、泻合谷而安胎乎。盖三阴交肾、肝、脾三脉之交会。 
主阴血。血当补不当泻。合谷为大肠之原。大肠为肺之腑。主气。当泻不当补。文伯泻三阴 
交以补合谷。是血衰气旺也。今补三阴交泻合谷。是血旺气衰矣。故刘元宾亦曰。血衰气王 
定无妊。血王气衰应有体。 
漏谷（一名太阴络） 内踝上六寸。 骨下陷中。铜人。针三分。灸三壮。主肠鸣。强欠 
。心悲。逆气。腹胀满急。 癖冷气。食饮不为肌肤。膝痹足不能行。 
地机（一名脾舍） 膝下五寸。膝内侧辅骨下陷中。伸足取之。足太阴 。别走上一寸有 
空。 
精不足。女子 瘕。按之如汤沃股内至膝。 
阴陵泉 膝下内侧辅骨下陷中。伸足取之。或曲膝取之。与阳陵泉穴相对。足太阴脾脉 
所入 
俯仰。霍乱。疝瘕。遗尿失禁不自知。小便不利。气淋。寒热不节。阴痛。胸中热。暴泄 
飧泄。 
血海 膝膑上内廉白肉际二寸半。铜人。针五分。灸三壮。主气逆腹胀。女子漏下恶血 
。月 
劳伤形体。或素有气不足。灸太阴脾经七壮。 
箕门 鱼腹上越筋间。阴股内动脉应手。一云。股上起筋间。铜人。灸三壮。主淋小便 
不通。遗溺。鼠鼷肿痛。 
冲门（一名上慈宫） 去大横五寸。府舍下。横骨两端约纹中动脉。去腹中行四寸半。铜 
人。 
得息。 
府舍 腹结下三寸。去腹中行各四寸半。足厥阴、太阴、阴维之会。三脉上下一一入腹 
。络 
。痹疼。腹满上抢心。积聚。霍乱。 
腹结（一名阳窟） 十四经发挥云。大横下一寸三分。去腹中行四寸半。铜人。针七分。 
灸五壮。主咳逆。脐痛。腹寒泻利。心痛。 
大横 腹哀下三寸五分。直脐旁二寸五分。去腹中行四寸半。足太阴、阴维之会。铜人 
。针七分。灸三壮。主大风逆气。多寒善悲。四肢不可举动。多汗洞痢。 
腹哀 日月下一寸五分。去腹中行四寸半。足太阴、阴维之会。铜人。针三分。主寒中 
食不化。大便脓血。 
食窦 天 下一寸六分。举臂取之。铜人。针四分。灸五壮。主胸胁支满。鬲间雷鸣。 
常有水声。鬲痛。 
天 胸乡下一寸六分陷中。仰而取之。铜人。针四分。灸五壮。主胸中满痛。咳逆上 
气。喉中作声。妇人乳肿。 痈。 
胸乡 周荣下一寸六分陷中。仰而取之。铜人。针四分。灸五壮。主胸胁支满。引胸背 
痛不得卧。转侧难。 
周荣 中府下一寸六分。仰而取之。铜人。针四分。灸五壮。主胸胁满不得俯仰。食不 
下。喜饮。咳唾稠脓。咳逆。多淫。（淫恐作唾。） 
大包 渊液下三寸。布胸胁中。出九肋间。脾之大络。总统阴阳诸络。由脾灌溉五脏。 
铜人。灸三壮。针三分。主胸胁中痛。喘气。实则身尽痛。泻之。虚则百节尽皆纵。补之。 
\r心脏之图\pj-j16.bmp\r 
心重一十二两。附着于脊之第五椎。居肺下膈上。中有七孔三毛。（一云。惟上智之人 
有之。）形如未敷莲花。 
南方赤色。入通于心。开窍于耳。（当言舌。舌非窍。故言耳。）藏精于心。故病在五脏 
。其 
数七。其臭焦。其味苦。其声言。其液汗。 
南方生热。热生火。火生苦。苦生心。心生血。血生脾。心主舌。其在天为热。在地为 
火。 
。在志为喜。喜伤心。恐胜喜。苦伤气。咸胜苦。心者。君主之官也。神明出焉。 
心者。生之本。神之变也。其华在面。其充在血脉。为阳中之太阳。通于夏气。心之合 
脉也 
同梦燔灼。（夏三月）心色赤。欲如帛裹朱。不欲如赭。〔素问〕 
五脏俱等。而肺独在膈上者何也。然。心者血。肺者气。血为荣。气为卫。相随上下。 
谓之荣卫。通行经络。荣周于身。故令心肺在膈上也。 
陈氏曰。心肺能以血气生育人身。则此身之父母也。父母之尊。理当居上。故曰。膈膜 
之上 
。血先死。壬日笃。癸日死。

〔白话〕
〔图：足太阴脾经图〕（底本此处原有经脉图，图像文件已佚，仅存图题。）

足太阴脾经的循行：本经起于大趾的末端，沿大趾内侧白肉际（赤白肉交界）上行，过核骨（第一跖趾关节内侧的突起，俗称“孤拐骨”）之后，上至内踝的前缘。

（解释）核骨，一说作“核骨”，俗称孤拐骨就是。足跟两旁隆起的骨为踝骨。足太阴起于大趾末端的隐白穴，承接（足阳明）之交，沿内侧白肉际上行，过核骨之后，上至内踝前缘的三阴交穴。

再上行于小腿肚内侧，沿胫骨的后方，交出于足厥阴肝经之前。

（解释）“腨”是小腿肚（腓肠肌）。由三阴交上行于小腿内侧，沿胫骨后方的漏谷，上行二寸，交出于足厥阴经之前，至地机、阴陵泉。

再沿膝与大腿内侧前缘上行，进入腹部，属于脾而联络胃。

（解释）大腿内侧为股，脐上下为腹。从阴陵泉上行，沿膝与大腿内侧前缘的血海、箕门，迤逦入腹，经过冲门、府舍（底本缺字），至中脘、下脘之际，以属脾而络胃。

再上穿膈膜，挟于咽喉，连于舌根，散布于舌下。

（解释）咽是吞咽食物之处，位于喉的前方，至胃长一尺六寸，为胃的系属。舌本即舌根。由腹哀穴上膈，沿食道之内，挟喉咙而连于舌根，散布于舌下而终。

它的分支：又从胃部别出，上穿膈膜，注入心中。

（解释）这一支由腹哀穴别行，再从胃部中脘穴之外上穿膈膜，注于膻中之内、心的分野，以交于手少阴心经。本经多气少血，巳时（9–11 时）气血注入此经。共二十一穴，左右合计四十二穴。

〔隐白〕定位：足大趾末端内侧，距爪甲角如韭叶宽。本穴是脾脉所出的“井穴”，五行属木。《素问》注：针一分，留三呼；《铜人》：（底本缺字）。主治：卒然尸厥、不省人事，足寒不能温暖，妇人月事过期不止（崩漏），小儿客忤，慢惊风。

〔大都〕定位：足大趾本节（跖趾关节）后方内侧凹陷中，骨缝赤白肉际处。本穴是脾脉所溜的“荥穴”，五行属火，脾虚在此补之。《铜人》：针三分（底本缺字）。主治：（底本缺字）逆，目眩，腰痛不可俯仰，绕踝风，胃心痛，腹胀胸满，心蛔痛（胆道蛔虫样疼痛），小儿客忤。

〔太白〕定位：足大趾内侧，内踝前方核骨下的凹陷中。本穴是脾脉所注的“俞穴”，五行属土。《铜人》：针三分，灸三壮。主治：身（底本缺字），股酸转筋，身重骨痛，胃心痛，腹胀胸满，心痛而脉缓。

〔公孙〕定位：足大趾本节后一寸，内踝前方。本穴是脾的络脉，别行走入足阳明胃经。《铜人》：针四分，灸三壮。主治：（底本缺字）多饮、胆虚，厥气上逆则霍乱；实证则肠中切痛，泻之；虚证则鼓胀，补之。

〔商丘〕定位：足内踝骨下方微前的凹陷中。本穴是脾脉所行的“经穴”，五行属金，脾实证在此泻之。《铜人》：灸三壮，针三分。主治：腹（底本缺字），痫证，寒热好呕，阴股内侧疼痛，气痈，狐疝上下游走、牵引小腹痛、不可俯仰，脾积痞气，黄疸，舌根强痛，胃脘痛，腹胀，寒疟，溏瘕泄下如水，面黄，善思虑，善知味，食不消化，身体沉重、关节疼痛，倦怠嗜卧，妇人绝子（不孕），小儿慢风。

〔三阴交〕定位：内踝上三寸，骨下凹陷中。本穴是足太阴、少阴、厥阴三经的交会穴。《铜人》：针三分，灸三壮。主治：脾（底本缺字），膝内侧疼痛，小便不利，阴茎痛，足痿不能行走，疝气，小便失禁，胆虚，食后吐水，梦遗失精，霍乱手足逆冷，失欠（呵欠）、颊车（下颌关节）错开、张口不能合，男子阴茎痛，元脏气动、脐下痛不可忍，小儿客忤，妇人临经行房而羸瘦，癥瘕，漏血不止，月水不止，妊娠胎动不安，横生（横位难产），产后恶露不行，去血过多，血崩晕厥、不省人事。若经脉闭塞不通的，泻之立通；经脉虚耗不行的，补之，经脉充盛则通。

⚠ 关于三阴交与妊娠的重要按语：南朝宋太子出苑，遇到一位孕妇，诊脉说“是女”；徐文伯说“是一男一女”。太子性急想看个究竟，徐文伯便**泻三阴交、补合谷而使其堕胎**。那么反过来，难道不可以**补三阴交、泻合谷来安胎**吗？因为三阴交是肾、肝、脾三脉的交会，主阴血，**血当补不当泻**；合谷是大肠的原穴，大肠为肺之腑，主气，**气当泻不当补**。文伯泻三阴交而补合谷，是令血衰气旺（故堕胎）；若补三阴交而泻合谷，则是令血旺气衰（故可安胎）。所以刘元宾也说：“血衰气旺定无妊，血旺气衰应有体（胎儿成形）。”

〔漏谷〕（又名太阴络）定位：内踝上六寸，胫骨下凹陷中。《铜人》：针三分，灸三壮。主治：肠鸣，强欠（频呵欠），心悲，逆气，腹胀满急，癖积冷气，饮食不能化为肌肤（消瘦），膝痹、足不能行走。

〔地机〕（又名脾舍）定位：膝下五寸，膝内侧辅骨下凹陷中，伸足取之。本穴为足太阴之（郄穴）。别走上一寸有空隙。主治：（底本缺字）精气不足，女子癥瘕，按之如有热水浇灌从大腿内侧至膝。

〔阴陵泉〕定位：膝下内侧辅骨下凹陷中，伸足取之，或屈膝取之，与阳陵泉穴相对。本穴是足太阴脾脉所入的“合穴”（五行属水）。主治：（底本缺字）不可俯仰，霍乱，疝瘕，遗尿失禁而不自知，小便不利，气淋，寒热不节，阴部疼痛，胸中热，暴泄、飧泄。

〔血海〕定位：膝盖骨上内侧缘、白肉际上二寸半。《铜人》：针五分，灸三壮。主治：气逆腹胀，女子漏下恶血，月（底本缺字），劳伤形体，或平素气不足者，可灸太阴脾经七壮。

〔箕门〕定位：鱼腹（大腿内侧肌肉隆起处）上方越筋之间，阴股内动脉应手处；一说在股上起筋间。《铜人》：灸三壮。主治：淋证、小便不通，遗尿，鼠鼷（腹股沟）肿痛。

〔冲门〕（又名上慈宫）定位：距大横五寸，府舍之下，横骨两端约纹中动脉处，距腹正中线四寸半。《铜人》：（底本缺字）。主治：（底本缺字）不得息。

〔府舍〕定位：腹结下三寸，距腹正中线各四寸半。本穴是足厥阴、太阴、阴维的交会穴；三脉上下一一入腹，络（底本缺字）。主治：痹痛，腹满上抢心，积聚，霍乱。

〔腹结〕（又名阳窟）定位：《十四经发挥》说：大横下一寸三分，距腹正中线四寸半。《铜人》：针七分，灸五壮。主治：咳逆，脐痛，腹寒泻利，心痛。

〔大横〕定位：腹哀下三寸五分，正当脐旁二寸五分，距腹正中线四寸半。本穴是足太阴、阴维的交会穴。《铜人》：针七分，灸三壮。主治：大风逆气，多寒善悲，四肢不可举动，多汗、洞痢（水样泄泻）。

〔腹哀〕定位：日月穴下一寸五分，距腹正中线四寸半。本穴是足太阴、阴维的交会穴。《铜人》：针三分。主治：寒中（脾胃虚寒）、食不化，大便脓血。

〔食窦〕定位：天溪下一寸六分，举臂取之。《铜人》：针四分，灸五壮。主治：胸胁支满，膈间雷鸣、常有水声，膈痛。

〔天溪〕定位：胸乡下一寸六分凹陷中，仰卧取之。《铜人》：针四分，灸五壮。主治：胸中满痛，咳逆上气，喉中作声，妇人乳肿、乳痈。

〔胸乡〕定位：周荣下一寸六分凹陷中，仰卧取之。《铜人》：针四分，灸五壮。主治：胸胁支满，牵引胸背疼痛不得平卧，转侧困难。

〔周荣〕定位：中府下一寸六分，仰卧取之。《铜人》：针四分，灸五壮。主治：胸胁胀满不得俯仰，饮食不下，喜饮，咳唾稠脓，咳逆，多淫（“淫”恐当作“唾”）。

〔大包〕定位：渊液下三寸，布散于胸胁之中，出于九肋间。本穴是脾的大络，总统阴阳诸络，由脾灌溉五脏。《铜人》：灸三壮，针三分。主治：胸胁中痛，喘气；实证则全身尽痛，泻之；虚证则全身关节皆纵缓无力，补之。

〔图：心脏之图〕（底本此处有图，图像文件已佚，仅存图题。）

心重一十二两，附着于脊椎的第五节，位于肺之下、膈之上；心中有七孔三毛（一说只有上智之人才有）。形状像未开放的莲花。

南方赤色，与心相通，开窍于耳（应当说是舌，但舌不是窍，所以说耳），精气藏于心，所以病在五脏（底本缺字）；其数为七，其臭为焦，其味为苦，其声为言，其液为汗。

南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾；心主舌。它在天为热，在地为火（底本缺字），在志为喜；喜伤心，恐胜喜；苦伤气，咸胜苦。心是君主之官，神明由此而出。

心是生命的根本，是神志变化的所在；其荣华在面，其充养在血脉，为阳中之太阳，与夏气相通。心合于脉（底本缺字），（心气虚则）梦见燔灼（火烧）之物（夏三月）。心的色泽赤，应像帛裹朱砂（赤而润泽），不应像赭石（赤而枯暗）。（出自《素问》）

五脏都是等位的，为何唯独肺在膈之上呢？回答是：心主血，肺主气；血为荣，气为卫，相随上下，叫作荣卫；通行经络，营运周身，所以令心肺在膈之上。

陈氏说：心肺能以血气生育人身，就是此身的父母；父母之尊，理当居上，所以说膈膜之上（为心肺所居）。（底本缺字）则血先死，壬日加重，癸日死亡。

〔译注〕
译注：本条要点如下。
· 本条记载足太阴脾经的循行、分支、穴数，以及二十一穴（隐白、大都、太白、公孙、商丘、三阴交、漏谷、地机、阴陵泉、血海、箕门、冲门、府舍、腹结、大横、腹哀、食窦、天溪、胸乡、周荣、大包）的定位、刺灸法与主治。
· 循行主线：起于大趾端（隐白）→ 循内侧白肉际 → 过核骨后 → 上内踝前廉（三阴交）→ 上腨内循胫骨后 → 交出厥阴之前（地机、阴陵泉）→ 循膝股内前廉入腹（血海、箕门、冲门、府舍等）→ 属脾络胃 → 上膈挟咽 → 连舌本散舌下；分支从胃别上膈注心中，交于手少阴。
· 本经“多气少血”，巳时（9–11 时）气血注此；与足阳明胃经相表里，故脾胃消化系统病证、妇科血证常取本经穴。
· ⚠ 安全要点：
  - **三阴交是孕妇最重要的禁忌穴之一**：古案明载“泻三阴交、补合谷而堕胎”。三阴交主阴血，孕妇**当补不当泻**；合谷主气，**当泻不当补**。合谷与三阴交是针灸最著名的妊娠禁忌配穴对，孕妇应禁用或慎用泻法。
  - 现代孕期针灸须由具备资质的执业医师严格评估，**孕妇腹部、腰骶部穴位及合谷、三阴交、至阴等穴一般禁用**，切勿自行施针。
  - 隐白主治“妇人月事过时不止”（崩漏）、三阴交主治“产后恶露不行、去血过多、血崩晕厥”——这些均属妇产科急症范畴，出现异常出血须立即就医，不可仅依赖针灸。
  - 冲门、府舍、箕门等穴邻近腹股沟血管与股动脉；大包、周荣、胸乡等胸胁部穴位邻近胸膜，深刺有气胸风险。
  - 文中针刺深度与艾灸壮数皆为古制，现代须由执业医师据病情裁定，不可照古书自行施治。
· 底本此条缺字较多（大都、太白、公孙、商丘、三阴交、地机、阴陵泉、血海、冲门、府舍等穴主治或刺法有残缺），译文已逐处标明，依《灵枢·经脉》与通行针灸文献补足大意，未作臆断。
· 本条末尾附载“心”的藏象条文（心的重量形态、七孔三毛、五行归属、君主之官、心肺居膈上的原理、心色与预后），系底本编次如此，因“足太阴注心中”而附，译文一并译出以存原貌。
· ⚠ 文末“壬日笃、癸日死”为古代五行预后推法，不可用于现代病情判断。

----------------------------------------

第 14 条　卷一上 · 手少阴心经

〔原文〕
属性：\r手少阴心经\pj-j17.bmp\r 
手少阴之脉。起于心中。出属心系。下膈络小肠。 
心系有二。一则上与肺相通而入肺两大叶间。一则由肺叶而下。曲折向后。并脊里细络 
相连 
心。循任脉之外。属心系。下膈。当脐上二寸之分络小肠。 
其支者。从心系上挟咽。系目。 
支者。从心系出任脉之外。上行而挟咽系目也。 
其直者。复从心系。却上肺。出腋下。 
直者。得从心系直上。至肺脏之分。出循腋下。抵极泉也。穴在臂内腋下筋间。动脉入 
胸。 
下循 内后廉。行太阴、心主之后。下肘内廉。 
自极泉下循 内后廉。行太阴、心主两经之后。历青灵穴。下肘内廉。抵少海。 
循臂内后廉。抵掌后兑骨之端。入掌内廉。循小指之内。出其端。 
腕下踝为兑骨。自少海而下。循臂内后廉。历灵道、通里。至掌后兑骨之端。经阴 、 
神门 
尊于他脏。故其交经授受。不假支别云。 
此经多血少气。午时气血注此。受足太阴之交。凡九穴。左右共一十八穴。 
极泉 臂内腋下筋间。动脉入胸。铜人。针三分。灸七壮。主臂肘厥寒。四肢厥。心痛 
。干呕烦满。胁痛悲愁。 
青灵 肘上三寸。伸肘举臂取之。铜人。灸七壮。明堂。三壮。主目黄。头痛振寒。胁 
痛。肩臂不举。不能带衣。 
少海（一名曲节） 肘内廉节后。大骨外。去肘端五分。屈肘向头得之。心脉所入为合。 
水。 
灸。素注。灸五壮。资生云。数说不同。要之非大急不灸。主寒热。齿龋痛。目眩发狂。呕 
吐涎沫。项不得回顾。肘挛。腋胁下痛。四肢不得举。脑风头痛。气逆噫哕。瘰 。心疼。 
手颤。健忘。 
灵道 掌后一寸五分。心脉所行为经。金。铜人。针三分。灸三壮。主心痛。干呕。悲 
恐。相引螈 。肘挛。暴喑不能言。 
通里 腕后一寸陷中。手少阴心脉之络。别走太阳小肠经。铜人。针三分。灸三壮。明 
堂。 
目痛。心悸。肘臂 痛。苦呕。喉痹。少气。遗溺。妇人经血过多。崩中。实则支满鬲肿。 
泻之。虚则不能言。补之。 
阴 掌后脉中。去腕五分。铜人。针三分。灸七壮。主鼻衄。吐血。洒淅畏寒。厥逆 
气惊。心痛。 
神门（一名锐中 一名中都） 掌后锐骨端陷中。手少阴心脉所注为俞。土。心实泻之。 
铜人 
痛数噫。恐悸。少气不足。手臂寒。面赤喜笑。掌中热而哕。目黄胁痛。喘逆身热。狂悲笑 
。呕血吐血。振寒上气。遗溺。失音。心性痴呆。健忘。心积伏梁。大小人五痫。东垣曰。 
胃气下溜。五脏气皆乱。其为病互相出见。气在于心者。取之手少阴之俞神门。大陵同精导 
气。以复其本位。灵枢经曰。少阴无俞。心不病乎。其外经病而脏不病。故独取其经。于掌 
后锐骨之端。心者五脏六腑之大主。精神之所舍。其脏坚固。邪不能容。容邪则身死。故诸 
邪皆在心之包络。包络者。心主之脉也。 
少府 小指本节后骨缝陷中。直劳宫。手少阴心脉所溜为荥。火。铜人。针二分。灸七 
壮。 
久不愈。振寒阴挺出。阴痛阴痒。遗尿。偏坠。小便不利。太息。 
少冲（一名经始） 手小指内廉端。去爪甲角如韭叶。手少阴心脉所出为井。木。 
心虚补之。 
心痛。痰冷。少气。悲恐善惊。太息。烦满。掌中热。胁痛胸中痛。口中热。咽中酸。乍寒 
乍热。手挛不伸。引肘腋痛。悲惊。东垣曰。一富者前阴臊臭。求先师（张洁古也）治之。曰 
。夫前阴足厥阴之脉络循阴器。出其挺末。凡臭者。心之所主。散入五方为五臭。入肝为臊 
。此其一也。当于肝经泻行间。是治其本。后于心经中泻少冲。是治其标。 
\r大肠脏之图\pj-j18.bmp\r 
小肠重二斤十四两。长三丈二尺。广二寸半。径八分分之少半。左回叠积十六曲。盛谷 
二斗 
口。小肠下口也。至是而泌别清浊。水液入膀胱。滓秽入大肠。小肠者。受盛之官。化物出 
焉。小肠为赤肠。食下则肠实而胃虚。（以此推之。则知糟粕下于大肠。小肠亦虚矣。）

〔白话〕
〔图：手少阴心经图〕（底本此处原有经脉图，图像文件已佚，仅存图题。）

手少阴心经的循行：本经起于心中，出来后联属于心系，下穿膈膜，联络小肠。

（解释）心系有两部分：一是向上与肺相通而入于肺的两大叶之间；一是从肺叶而下，曲折向后，与脊里的细络相连（底本缺字），贯通于脊、通达于肾……然后循任脉之外，联属心系，下穿膈膜，当脐上二寸的分区而联络小肠。

它的分支：从心系上行，挟于咽喉，联系于目。

（解释）这一支从心系出于任脉之外，上行而挟于咽，联系于目。

它直行的主干：又从心系退而上行至肺，出于腋下。

（解释）直行的一支，从心系直上至肺脏的分野，出来沿腋下而行，抵达极泉穴；该穴在臂内腋下的筋间，有动脉入胸。

再向下沿上臂内侧后缘下行，行于手太阴肺经与手厥阴心包经之后，下至肘的内侧缘。

（解释）从极泉向下沿上臂内侧后缘，行于太阴、心主两经之后，经过青灵穴，下至肘内侧缘，抵达少海穴。

再沿前臂内侧后缘下行，抵达掌后锐骨（尺骨小头）的端点，进入手掌内侧缘，沿小指内侧，出于末端。

（解释）腕下踝为兑骨（尺骨茎突）。从少海而下，沿前臂内侧后缘，历经灵道、通里，至掌后兑骨之端，经过阴郄、神门（底本缺字）……心为五脏六腑之大主，尊于他脏，所以其交经授受不借助分支别络。

本经多血少气，午时（11–13 时）气血注入此经，承接足太阴脾经之交。共九穴，左右合计一十八穴。

〔极泉〕定位：臂内腋下筋间，动脉入胸处。《铜人》：针三分，灸七壮。⚠ 本穴正当腋窝，腋动脉与臂丛神经在此通过，针刺须格外谨慎。主治：臂肘厥冷，四肢厥冷，心痛，干呕烦满，胁痛悲愁。

〔青灵〕定位：肘上三寸，伸肘举臂取之。《铜人》：灸七壮；《明堂》：三壮。主治：目黄，头痛振寒，胁痛，肩臂不能上举，不能穿衣。

〔少海〕（又名曲节）定位：肘内侧缘、关节之后，大骨外侧，距肘端五分，屈肘向头取之。本穴是心脉所入的“合穴”，五行属水。《铜人》：（底本缺字）灸。《素问》注：灸五壮。《资生经》说：各家说法不同，要之**非大急不灸**。主治：寒热，齿龋痛，目眩发狂，呕吐涎沫，项不能回顾，肘挛，腋胁下疼痛，四肢不能上举，脑风头痛，气逆噫哕，瘰疬，心疼，手颤，健忘。

〔灵道〕定位：掌后一寸五分。本穴是心脉所行的“经穴”，五行属金。《铜人》：针三分，灸三壮。主治：心痛，干呕，悲恐，相引瘛瘲，肘挛，暴哑不能言。

〔通里〕定位：腕后一寸凹陷中。本穴是手少阴心的络脉，别行走入手太阳小肠经。《铜人》：针三分，灸三壮；《明堂》：（底本缺字）。主治：目痛，心悸，肘臂（底本缺字）痛，苦呕，喉痹，少气，遗尿，妇人经血过多、崩中；实证则胸膈支满肿胀，泻之；虚证则不能言，补之。

〔阴郄〕定位：掌后脉中，距腕五分。《铜人》：针三分，灸七壮。主治：鼻衄，吐血，洒淅畏寒，厥逆气惊，心痛。

〔神门〕（又名锐中、中都）定位：掌后锐骨端凹陷中。本穴是手少阴心脉所注的“俞穴”，五行属土，心实证在此泻之。《铜人》：（底本缺字）。主治：（底本缺字）痛、频繁嗳气，恐惧心悸，少气不足，手臂寒冷，面赤喜笑，掌心发热而哕，目黄胁痛，喘逆身热，狂悲狂笑，呕血吐血，振寒上气，遗尿，失音，心性痴呆，健忘，心积伏梁，大人与小儿五痫。

（东垣与《灵枢》论心俞）李东垣说：胃气下溜，五脏之气皆乱，其为病互相出现，气在于心的，取手少阴之俞神门，与大陵同精导气，以复其本位。《灵枢经》说：少阴无俞，心难道不病吗？（回答是）其外经病而脏不病，所以只取其经，在掌后锐骨之端（即神门）。心是五脏六腑的大主，是精神所舍之处，其脏坚固，邪不能容，容邪则身死。所以诸邪都在于心之包络，包络就是心主之脉。

〔少府〕定位：小指本节（掌指关节）后方骨缝凹陷中，正当劳宫穴。本穴是手少阴心脉所溜的“荥穴”，五行属火。《铜人》：针二分，灸七壮。主治：（底本缺字）久不愈，振寒，阴挺出（子宫脱垂），阴痛阴痒，遗尿，偏坠（疝气），小便不利，太息（长叹息）。

〔少冲〕（又名经始）定位：手小指内侧缘末端，距爪甲角如韭叶宽。本穴是手少阴心脉所出的“井穴”，五行属木，心虚在此补之。主治：心痛，痰冷，少气，悲恐善惊，太息，烦满，掌心热，胁痛胸中痛，口中热，咽中酸，忽寒忽热，手挛不能伸展，牵引肘腋疼痛，悲惊。

（东垣医案）李东垣说：有一富者前阴（外生殖器）臊臭，求先师（张洁古）诊治。先师说：前阴是足厥阴肝脉络循阴器、出其挺末之处；凡臭者，为心之所主，散入五方则为五臭，入肝则为臊，这是其中之一。应当在肝经泻行间，是治其本；再在心经中泻少冲，是治其标。

〔图：大肠脏之图〕（底本此处图题为“大肠脏之图”，但下述文字实为小肠，疑底本有误，译文照原文译出以存其貌。）

小肠重二斤十四两，长三丈二尺，宽二寸半，直径八分又少半分；向左回环叠积十六个弯曲，容纳谷物二斗（底本缺字）、（水）……小肠的上口（承接胃的幽门），下口（即阑门）；至此而分别清浊，水液渗入膀胱，滓秽进入大肠。小肠是“受盛之官”（接受盛贮的器官），化物由此而出。小肠又称赤肠。食物下行后肠中充实而胃中空虚（以此推之，则知糟粕下入大肠后，小肠也就空虚了）。

〔译注〕
译注：本条要点如下。
· 本条记载手少阴心经的循行、分支、穴数，以及九穴（极泉、青灵、少海、灵道、通里、阴郄、神门、少府、少冲）的定位、刺灸法与主治。
· 循行主线：起于心中 → 出属心系 → 下膈络小肠；支者从心系上挟咽、系目；直行者从心系却上肺 → 出腋下（极泉）→ 下循臑内后廉 → 下肘内廉（少海）→ 循臂内后廉 → 抵掌后兑骨之端 → 入掌内廉 → 循小指之内出其端（少冲）。
· 本经“多血少气”，午时（11–13 时）气血注此；与手太阳小肠经相表里。心为五脏六腑之大主，故《灵枢》谓“外经病而脏不病”，取治只取心经（神门）而不取心之俞，因邪客则在于心包络。
· ⚠ 安全要点：
  - **极泉**正当腋窝，腋动脉、腋静脉与臂丛神经由此通过，误刺可致出血、血肿或神经损伤，须由专业医师操作；古书“针三分”的深度不可照搬。
  - **少海**《资生经》明言“非大急不灸”，即非急症不宜艾灸此穴。
  - 通里主治“妇人经血过多、崩中”，阴郄主治“鼻衄、吐血”——这些属出血性急症，须立即就医，不可仅依赖针灸止血。
  - 神门主治含“心性痴呆、五痫”等神志病，此类疾病现代须由精神科与神经内科规范诊治，针灸至多作为辅助。
  - 文中针刺深度与艾灸壮数皆为古制，现代须由执业医师据病情裁定，不可照古书自行施治。
· 底本此条有缺字（少海、通里、神门、少府等穴刺法或主治残缺），译文已标明，依《灵枢·经脉》与通行针灸文献补足大意。
· 本条末尾附载“小肠”藏象条文（尺寸容量、受盛之官、泌别清浊、小肠为赤肠），底本图题作“大肠脏之图”而文实为小肠，疑为底本讹误，译文照录并加说明，未径改原文。

----------------------------------------

第 15 条　卷一上 · 手太阳小肠经

〔原文〕
属性：\r手太阳小肠经\pj-j19.bmp\r 
手太阳之脉。起于小指之端。循手外侧上腕。出踝中。 
臂骨尽处为腕。腕下兑骨为踝。本经起小指端少泽穴。由是循手外侧之前谷、后 。上 
腕出踝中。历腕骨、阳谷、养老穴也。 
直上循臂骨下廉。出肘内侧两骨之间。上循 外后廉。出肩解。绕肩胛。交肩上。 
脊两傍为膂。膂上两角为肩解。肩解下成片骨为肩胛。自养老穴直上。循臂骨下廉支正 
穴。 
宗、秉风、曲垣、肩外俞、肩中俞诸穴。乃上会大椎。因左右相交于两肩之上。 
入缺盆络心。循咽下膈。抵胃属小肠。 
自交肩上入缺盆。循肩向腋下行。当膻中之分络心。循胃系下膈。过上脘抵胃。下行任 
脉之外。当脐上二寸之分属小肠。 
其支者。从缺盆贯颈上颊。至目锐 。却入耳中。 
目外角为锐 。支者。别从缺盆循颈之天窗、天容。上颊抵颧 。上至目锐 。过童子 
。却入耳中。循听宫而终也。 
其支别者。别循颊上 。（ 音拙）抵鼻至目内 。 
目下为 。目大角为内 。其支者。别循颊上 。抵鼻至目内 睛明穴。以交于足太阳 
也。 
此经多血少气。未时气血注此。受手少阴之交。凡一十九穴。左右共三十八穴。 
少泽（一名小吉） 手小指端外侧。去爪甲角下一分陷中。手太阳小肠脉所出为井。金。 
素注 
螈。咳嗽口中涎唾。颈项急。不可顾。目生肤翳覆瞳子。头痛。 
前谷 手小指外侧。本节前陷中。手太阳小肠脉所溜为荥。水。铜人。针一分。留三呼 
。灸 
塞不利。咳嗽吐衄。臂痛不得举。妇人产后无乳。 
后 手小指外侧。本节后陷中。捏拳取之。手太阳小肠脉所注为俞。木。小肠虚。补 
之。 
顾。癫疾。臂肘挛急。痂疥。 
腕骨 手外侧腕前。起骨下陷中。手太阳小肠脉所过为原。小肠虚实皆拔之。铜人。针 
三分。留三呼。灸三壮。主热病汗不出。胁下痛。不得息。颈颔肿。寒热耳鸣。目冷泪生翳。狂 
惕。偏枯。肘不得屈伸。 疟头痛。烦闷惊风螈 。五指掣。头痛。 
阳谷 手外侧腕中。锐骨下陷中。手太阳小肠脉所行为经。火。素注。灸三壮。针二分 
。留 
。臂外侧痛不举。吐舌。戾颈。妄言。左右顾。目眩。小儿螈 。舌强不嗍乳。 
养老 手踝骨前上。一云。腕骨后一寸陷中。铜人。针三分。灸三壮。主肩臂酸疼。肩 
欲折。臂如拔。手不能自上下。目视不明。 
支正 腕后五寸。手太阳络脉。别走少阴。铜人。针三分。灸三壮。明堂。灸五壮。主 
风虚 
喜渴。强项。疣目。实则节弛肘废。泻之。虚则生疣小如指。痂疥。补之。 
小海 肘内大骨外。去肘端五分陷中。屈手向头取之。手太阳小肠脉所入为合。土。小 
肠实 
项痛。疡肿振寒。肘腋痛肿。小腹痛。痫发羊鸣。戾颈。螈 狂走。颔肿不可回顾。肩似拔 
。似折。耳聋目黄。颊肿。 
肩贞 曲胛下两骨解间。肩 后陷中。铜人。针五分。素注。针八分。灸三壮。主伤寒 
寒热。耳鸣耳聋。缺盆肩中热痛。风痹。手足麻木不举。 
俞 挟肩 （手少阳穴）后大骨下。胛上廉陷中。举臂取之。手太阳、阳维、阳跷三经 
之会。铜人。针八分。灸三壮。主臂酸无力。肩痛引胛。寒热气肿颈痛。 
天宗 秉风后大骨下陷中。铜人。灸三壮。针五分。留六呼。主肩臂酸疼。肘外后廉痛 
。颊颔肿。 
秉风 天 外肩上小 后。举臂有空。手太阳、阳明、手少阳、足少阳四脉之会。铜人 
。灸五壮。针五分。主肩痛不能举。 
曲垣 肩中央曲胛陷中。按之应手痛。铜人。灸三壮。针五分。明堂。针九分。主肩痹 
热痛。气注肩胛拘急痛闷。 
肩外俞 肩胛上廉。去脊三寸陷中。铜人。针六分。灸三壮。明堂一壮。主肩胛痛。周 
痹寒至肘。 
肩中俞 肩胛内廉。去脊二寸陷中。素注。针六分。灸三壮。铜人。针三分。留七呼。 
灸十壮。主咳嗽上气。唾血寒热。目视不明。 
天窗（一名窗龙） 颈大筋间前曲颊下。扶突后动脉应手陷中。铜人。灸三壮。针三分。 
素注六分。主痔 。颈痛。肩胛引项不得回顾。耳聋颊肿。齿噤中风。 
天容 耳下曲颊后。素注。灸三壮。主瘿颈项痈。不可回顾。不能言。胸痛胸满不得息 
。呕逆吐沫。齿噤。耳聋耳鸣。 
颧 面 骨下廉。锐骨端陷中。手少阳、太阳之会。素注。针三分。铜人。针二分。 
主口 面赤。眼 动不止。 肿齿痛。 
听会（一名多所闻） 耳中珠子。大如赤小豆。手足少阳、手太阳三脉之会。铜人。针三 
分。 
耳中嘈嘈 蝉鸣。 
\r膀胱图\pj-j20.bmp\r 
膀胱重九两二铢。纵广九寸。居肾之下。大肠之侧。小肠下口。乃膀胱上口。水液由是 
渗入焉。盛溺九升九合。 
膀胱者。州都之官。津液藏焉。气化则能出矣。 
膀胱为黑肠。（从脏属北方色也） 
王安道曰。或曰灵枢经云。水谷者。常并居胃中。成糟粕而俱下大肠。而成下焦。渗而 
俱下 
泄出也。杨介云。水谷自小肠盛受于阑门以分别也。其水则渗入于膀胱上口为溲便。详以上 
三说。则小便即泌别之水液。渗入膀胱以出者也。素问则曰。饮食入胃。游溢精气。上输于 
脾。脾散精。上归于肺。通调水道。下输膀胱。则小便又似水饮精微之气上升。脾肺运化而 
后成者也。将何所司。将何所凭乎。余曰。凭夫理耳。且夫溲溺者。果何物耶。水而已矣。 
水 
上升者。必有待于上升者为之先道。故素问又曰。膀胱者。津液藏焉。气化则能出矣。且水 
者气之子。气者水之母。气行则水行。气滞则水滞。或者又谓小便纯由泌别。不由运化。盖 
不明此理故也。虽然。膀胱固曰津液之府。至于受盛津液。则又有胞而居膀胱之中焉。故素 
问曰。胞移热于膀胱。灵枢曰。膀胱之胞。薄以濡。类纂曰。膀胱者。胞之室。且夫胞之居 
于膀胱也。有上口而无下口。津液既盛于胞。无由自出。必因乎气化而后能渐浸润于膀胱。 
外积于胞下之空处。遂为溺。以出于前阴也。素问所谓膀胱津液藏焉者。盖举膀胱以该胞也 
。若曰胞下无空处。则人溺急时。至厕焉能即出乎。夫惟积满胞下空处而不可再容。故急。 
急则至厕即出矣。或言胞有上口而无下口。或言胞上下皆有口。或言胞有小窍而为注泄之路 
。不亦妄欤。

〔白话〕
〔图：手太阳小肠经图〕（底本此处原有经脉图，图像文件已佚，仅存图题。）

手太阳小肠经的循行：本经起于小指的末端，沿手的外侧上行至腕部，出于腕后的踝骨（尺骨小头）之中。

（解释）臂骨尽处叫作腕，腕下方那块高起的圆骨（尺骨茎突）叫作踝。本经起于小指末端的少泽穴，由此沿手外侧的前谷、后溪，上行过腕，出于踝中，再经过腕骨、阳谷、养老诸穴。

由此直上，沿臂骨（尺骨）的下缘（尺侧）上行，出于肘内侧两骨之间，再沿上臂外后侧上行，出于肩解，绕行肩胛，交会于两肩之上。

（解释）脊柱两旁的肌肉叫作膂，膂上方两侧的骨角为肩解，肩解下方成片的扁骨为肩胛。从养老穴直上，沿尺骨下缘（尺侧）的支正穴……（底本此处缺字，据文义当为沿上臂外后廉上行，历臑俞、天宗、秉风、曲垣、肩外俞、肩中俞诸穴），于是上会于大椎，左右两经在两肩之上相交。

从肩上进入缺盆，联络心脏，沿食道下行穿过膈膜，抵达胃部，归属于小肠。

（解释）自交会于两肩之上后，进入缺盆，由肩向腋下循行，正当膻中的分野络于心，再沿胃的系膜下穿膈膜，经过上脘、中脘而抵达胃，下行于任脉之外，正当脐上二寸的分野，归属于小肠。

它的分支：从缺盆上贯颈部，上行于面颊，到达外眼角，再退入耳中。

（解释）眼的外角叫作锐眦。这一支从缺盆别出，沿颈部的天窗、天容上行于面颊，抵达颧髎，再上至外眼角，过瞳子髎，退入耳中，循行至听宫而终。

它另一条别出的分支：别行沿面颊上至目下（頄），抵达鼻旁，至内眼角。

（解释）目下叫作頄，眼的内角叫作内眦。这一支别行沿面颊上至頄（音拙），抵于鼻旁，至内眼角的睛明穴，以此交于足太阳膀胱经。本经多血少气，未时（13–15 时）气血注入此经，承接手少阴心经之交。本经共十九穴，左右合计三十八穴。

〔少泽〕（又名小吉）定位：手小指末端外侧，距爪甲角下一分的凹陷中。本穴是小肠脉所出的“井穴”，五行属金。《素问》注：（底本缺字）。主治：瘛瘛（抽搐），咳嗽、口中流涎唾，颈项拘急、不能转顾，目生翳膜遮盖瞳子，头痛。

〔前谷〕定位：手小指外侧，本节（掌指关节）前方的凹陷中。本穴是小肠脉所溜的“荥穴”，五行属水。《铜人》：针一分，留三呼，灸（底本缺字）。主治：（底本缺字）塞不利，咳嗽、吐血衄血，臂痛不得抬举，妇人产后无乳。

〔后溪〕定位：手小指外侧，本节后方的凹陷中，握拳取之。本穴是小肠脉所注的“俞穴”，五行属木，小肠虚证在此补之。（底本缺字）主治：（底本缺字）不能回顾，癫疾，臂肘拘挛紧急，痂疥（皮肤疮疥）。

〔腕骨〕定位：手外侧腕前方，高起之骨（豌豆骨）下方的凹陷中。本穴是小肠脉所过的“原穴”，小肠不论虚实皆可取用此穴。《铜人》：针三分，留三呼，灸三壮。主治：热病汗不出，胁下痛，不得喘息，颈颔肿胀，寒热、耳鸣，目冷泪、生翳，狂惕，偏枯（半身不遂），肘不能屈伸，疟疾、头痛，烦闷、惊风、瘛瘛，五指掣痛，头痛。

〔阳谷〕定位：手外侧腕中，锐骨（尺骨茎突）下方的凹陷中。本穴是小肠脉所行的“经穴”，五行属火。《素问》注：灸三壮，针二分，留（底本缺字）。主治：（底本缺字），臂外侧痛不能抬举，吐舌，颈项强戾，妄言，左右顾盼，目眩，小儿瘛瘛，舌强不能吮乳。

〔养老〕定位：手踝骨（尺骨小头）前上方；一说在腕骨后一寸的凹陷中。《铜人》：针三分，灸三壮。主治：肩臂酸疼，肩如欲折断，臂如被牵拔，手不能自行上下举动，目视不明。

〔支正〕定位：腕后五寸。本穴是手太阳的络脉，别行走入手少阴心经。《铜人》：针三分，灸三壮；《明堂》：灸五壮。主治：风虚（底本缺字）、喜渴，项强，疣目（扁平疣、寻常疣）。实证则关节弛缓、肘臂废而不用，泻之；虚证则生出小如指头的疣、痂疥，补之。

〔小海〕定位：肘内大骨（肱骨内上髁）的外侧，距肘端五分的凹陷中，屈手向头取之。本穴是小肠脉所入的“合穴”，五行属土，小肠实证（底本缺字）在此泻之。主治：（底本缺字）项痛，疡肿、振寒，肘腋痛肿，小腹痛，痫发如羊鸣，颈项强戾，瘛瘛、狂走，颔肿不可回顾，肩似被牵拔、似折断，耳聋、目黄，颊肿。

⚠ 按语：小海正当肘内侧的尺神经沟处，深部有尺神经通过。针刺时不宜过深、不宜反复提插探寻，以免损伤尺神经，出现小指、无名指麻木或手部无力。现代人若有肘部麻痛（俗称“麻筋”受撞即为此处），须由医师辨证处理，勿自行重按或深刺。

〔肩贞〕定位：曲胛（肩胛冈）下方两骨解之间，肩髃后方的凹陷中。《铜人》：针五分；《素问》注：针八分；灸三壮。主治：伤寒寒热，耳鸣耳聋，缺盆、肩中热痛，风痹，手足麻木不举。

〔臑俞〕定位：挟肩髃（手少阳经穴）后方大骨之下，肩胛上廉的凹陷中，举臂取之。本穴是手太阳、阳维、阳跷三经的交会穴。《铜人》：针八分，灸三壮。主治：臂酸无力，肩痛牵引肩胛，寒热、气肿、颈痛。

⚠ 按语：肩贞、臑俞、秉风、曲垣诸穴皆在肩胛区，其深面即为胸廓。针刺以直刺 0.5–1 寸为度，**不可向内下方深刺**，否则针尖可穿过肋间隙进入胸腔，造成**气胸**（突发胸痛、憋气、呼吸困难）。这两穴古法“针八分”，是古人针具较粗、度量较今小的写法，今日操作须由执业医师据体形掌握深度，绝不可照搬古书数字自行施针。

〔天宗〕定位：秉风后方大骨下的凹陷中。《铜人》：灸三壮，针五分，留六呼。主治：肩臂酸疼，肘外后廉痛，颊颔肿。

〔秉风〕定位：天髎外侧、肩上小髃骨（肩峰）之后，举臂时有空隙处。本穴是手太阳、手阳明、手少阳、足少阳四脉之交会穴。《铜人》：灸五壮，针五分。主治：肩痛不能抬举。

〔曲垣〕定位：肩中央、曲胛（肩胛冈上窝）的凹陷中，按压时手下有明显痛感。《铜人》：灸三壮，针五分；《明堂》：针九分。主治：肩痹热痛，气注肩胛、拘急痛闷。

〔肩外俞〕定位：肩胛上廉，距脊柱三寸的凹陷中。《铜人》：针六分，灸三壮；《明堂》：（灸）一壮。主治：肩胛痛，周痹，寒气至肘。

〔肩中俞〕定位：肩胛内廉，距脊柱二寸的凹陷中。《素问》注：针六分，灸三壮；《铜人》：针三分，留七呼，灸十壮。主治：咳嗽上气，唾血、寒热，目视不明。

⚠ 按语：肩外俞、肩中俞位于肩胛骨内侧缘与脊柱之间，深面为胸膜腔顶（肺尖所在区域）。**只宜浅刺或斜刺，绝不可直刺过深**，否则有导致气胸的风险。初学者尤须注意。

〔天窗〕（又名窗龙）定位：颈部大筋（胸锁乳突肌）之间、前曲颊之下，扶突之后、动脉应手处的凹陷中。《铜人》：灸三壮，针三分；《素问》注：针六分。主治：痔瘘，颈痛，肩胛牵引项部不得回顾，耳聋、颊肿，齿噤、中风。

⚠ 重要警示：天窗位于颈侧，正当**颈动脉（颈总动脉分叉处与颈外动脉）** 附近，古书明言“动脉应手”。此处**切不可深刺**，亦不可用粗针大幅度提插捻转，以免损伤血管形成血肿，或刺激**颈动脉窦**引起血压骤降、心率减慢甚至晕厥。临床一般取浅刺 0.3–0.5 寸，且必须避开搏动处。非专业医师**严禁自行在此处施针**。

〔天容〕定位：耳下、曲颊（下颌角）之后。《素问》注：灸三壮。主治：瘿（甲状腺肿大）、颈项痈，不可回顾，不能言语，胸痛胸满不得喘息，呕逆吐沫，齿噤，耳聋耳鸣。

⚠ 重要警示：天容在下颌角后方、胸锁乳突肌前缘深面，其深部有**颈内动静脉、迷走神经、舌下神经**等重要结构。古人于此穴**只言灸、不言针**，正是出于安全考虑。今日若要针刺，须由经验丰富的医师浅刺并严格避开血管，**不可深刺**。此处亦不可自行按压过重，以免刺激颈动脉窦。

〔颧髎〕定位：面部颧骨（頄骨）下缘，锐骨端的凹陷中。本穴是手少阳、手太阳的交会穴。《素问》注：针三分；《铜人》：针二分。主治：口㖞（口角歪斜）、面赤，眼皮跳动不止，颧部肿、齿痛。

⚠ 重要警示：颧髎位于面部，正当**眶下缘**附近，皮下有面神经颧支与眶下神经、眶下动静脉。此处**只宜浅刺、斜刺，绝不可直刺深刺**，以免损伤眼球或眶内血管；面部穴一般**不宜灸**（尤其瘢痕灸），以免留疤并伤及面容。面瘫、面肌痉挛等症须由医师处方施治。

〔听宫〕（底本此处作“听会”，一名“多所闻”）定位：耳中珠子（耳屏前方），大如赤小豆。本穴是手少阳、足少阳、手太阳三脉的交会穴。《铜人》：针三分，（底本缺字）。主治：（底本缺字），耳中嘈嘈如蝉鸣。

⚠ 底本订正与警示：本穴据《针灸甲乙经》《针灸大成》诸书，正当耳屏前方、下颌骨髁状突后缘、张口时呈凹陷处，穴名当作**听宫**，属手太阳小肠经；“听会”乃足少阳胆经之穴，位于耳屏间切迹前，二者不是同一穴。又“多所闻”为听宫之别名，底本此处穴名有误，译文据穴位移正，原文照录备考。操作上：听宫须**张口取穴**，浅刺 0.3–0.5 寸，深面有**颞浅动静脉与面神经分支**；古法于此穴**禁灸**（灸之可致耳聋），今亦不主张艾灸。耳鸣、耳聋须先由耳鼻喉科查明病因，切忌自行针灸延误诊治。

〔图：膀胱图〕（底本此处原有脏腑图，图像文件已佚，仅存图题。）

膀胱重九两二铢，纵广九寸，位于肾脏之下、大肠之侧。小肠的下口，就是膀胱的上口，水液由此渗入其中。可盛溺九升九合。

《素问》说：膀胱是“州都之官”，津液储藏于此，经过气化作用才能排出。膀胱又称“黑肠”（依五行配五脏五色，肾与膀胱属北方、属水、色黑，故名）。

王安道的论述：有人说，《灵枢经》讲，水与谷物常常同处于胃中，糟粕形成后一并下输大肠，这是下焦的作用，水液则渗透而下，一并随糟粕泄出。杨介说，水谷在小肠中盛受，到阑门处分别清浊；其中的水液渗入膀胱上口，成为小便。

详考以上三种说法，都认为小便是经泌别之后的水液，渗入膀胱而排出的。可是《素问》又说：饮食入胃，游溢布散其精气，上输于脾，脾散布精微，上归于肺，肺通调水道，下输膀胱——那么小便又像是水饮精微之气上升、经脾肺运化之后才形成的了。到底该以哪一说为准、依据何在呢？

我的回答是：依据“理”罢了。试问小便究竟是什么东西？不过是水而已。水不能自行上升，必有赖于能上升者（气）为之先导。所以《素问》又说：膀胱是津液储藏之处，经过气化才能排出。况且水是气之子，气是水之母；气行则水行，气滞则水滞。有人主张小便纯由泌别而成、不由运化，正是不明白这个道理的缘故。

话虽如此，膀胱固然称为“津液之府”，但说到受盛津液，又有“胞”居于膀胱之中。所以《素问》说“胞移热于膀胱”，《灵枢》说“膀胱之胞，薄以濡”，《类纂》说“膀胱者，胞之室”。

而胞居于膀胱之中，是有上口而无下口的。津液既盛满于胞中，便无从自行排出，必须借气化作用，才能渐渐浸润渗透于膀胱，外积于胞下方的空处，于是成为溺，从前阴排出。《素问》所谓“膀胱津液藏焉”，是举膀胱以赅括胞而言。

如果说胞下没有空处，那人尿急时，到了厕所怎会立刻就解出呢？正因为积满于胞下的空处、再也容不下了，所以才急；急则一到厕所即刻排出。有人说胞有上口而无下口，有人说胞上下都有口，又有人说胞有小窍作为注泄之路——这些说法，岂不都是虚妄之谈吗？

⚠ 现代按语：以上关于膀胱“有上口无下口”、胞居膀胱之中、小便由气化渗透而成等论述，是古人在缺乏解剖实证条件下的推想，**与现代解剖生理学不符**。现代已知：尿液由**肾脏**生成，经**输尿管**注入膀胱储存，膀胱下端有**尿道内口**通尿道，受意识控制排出；膀胱正常容量约 300–500 毫升，古人“盛溺九升九合”（约合今 2 升上下）之说系夸张与度量差异所致，不可作为生理常数。

不过，其中“**气行则水行，气滞则水滞**”的认识，在中医临床上确有实用价值：小便不利、水肿、癃闭等症，中医常从肺、脾、肾三脏气化不利论治（如“提壶揭盖”法以宣肺利水），并非单纯利小便。但也须提醒：**排尿困难、血尿、尿潴留**等往往提示前列腺疾病、尿路结石、感染甚至肿瘤，必须先用现代医学检查明确病因，不可只凭“气化不利”自行长期服药而延误诊治。

⚠ 综合安全提示：手太阳小肠经的颈部与面部诸穴（天窗、天容、颧髎、听宫）均邻近**大血管、神经与眼球**，肩胛区诸穴（肩贞、臑俞、肩外俞、肩中俞）深面即为**胸膜腔**。凡涉这些部位，古书所载“针几分”是古代度量，**不可照搬**；今日必须由具备资质的执业医师操作，并严格掌握角度与深度。**读者切勿依书自行施针试灸。**

〔译注〕
本条为《手太阳小肠经》全节及所附《膀胱图》与王安道论膀胱藏象，是全书中颈部、面部穴位禁忌最集中的一节。
· 循行：起于小指末端少泽，沿手外侧上行出腕踝，循尺骨下缘出肘内两骨间，上肩绕胛、交会大椎，入缺盆络心、下膈抵胃、属小肠；分支上颈至目锐眦入耳（听宫），另一支上頄抵鼻至目内眦睛明，交足太阳。多血少气，未时（13–15 时）气血注此，十九穴、左右三十八穴。
· 十九穴依次为：少泽（井金）、前谷（荥水）、后溪（俞木）、腕骨（原）、阳谷（经火）、养老、支正（络，别走少阴）、小海（合土）、肩贞、臑俞（三脉之会）、天宗、秉风（四脉之会）、曲垣、肩外俞、肩中俞、天窗、天容、颧髎、听宫。
· ⚠ 高危穴：天窗（颈动脉、颈动脉窦，禁深刺）、天容（古法只灸不针，深部为颈内动静脉与迷走神经）、颧髎（眶下，禁深刺、面部不宜灸）、听宫（张口取穴，禁灸，深面有颞浅动静脉与面神经）、肩贞/臑俞/肩外俞/肩中俞（肩胛区，深刺可致气胸）、小海（尺神经沟，勿伤尺神经）。
· 典型主治：头痛目翳、耳鸣耳聋、咽喉颈项肿痛、肩臂肘痛不举、痫证狂走、疣目、产后无乳（前谷）、痔瘘、口㖞面赤等。
· 底本订正：末穴底本作“听会（一名多所闻）”，据部位当为**听宫**（“多所闻”为听宫别名，“听会”属足少阳胆经），译文移正、原文照录备考。
· 附《膀胱图》及王安道论：古人据“泌别说”与“运化说”两派争论小便生成，并提出“胞有上口无下口”之说，属推想而非实证；现代解剖为肾生尿→输尿管→膀胱→尿道，容量约 300–500 毫升。其“气行则水行、气滞则水滞”的认识在中医水液代谢病机中仍有价值，但排尿异常须先排除器质性疾病。
· 底本缺字：少泽、前谷、后溪、阳谷、支正、小海诸穴的刺灸法与部分主治均有缺字，凡不能确断者一律标“底本缺字”，不臆补；“远视KT KT”等显系讹夺者亦照录存疑。

----------------------------------------

第 16 条　卷一上 · 足太阳膀胱经

〔原文〕
属性：\r足太阳膀胱经\pj-j21.bmp\r 
足太阳膀胱之脉。起于目内 。上额交巅上。 
目大角为内 。发际前为额。脑上为巅。巅、顶也。足太阳之脉。起目内 睛明穴。上 
额循攒竹。过神庭。历曲差、五处、承光、通天。自通天斜行。左右相交于顶上百会也。 
其支别者。从巅至耳上角。 
支别者。从巅至百会。抵耳上角。过率谷、浮白、窍阴穴。所以散养于经脉也。 
其直行者。从巅入络脑。还出别下项。 
脑、头髓也。颈上为脑。脑后为项。此直行者。由通天穴循络却、玉枕。入络脑。复出 
下项。抵天柱也。 
循肩膊内。挟脊抵腰中。入循膂。络肾属膀胱。 
肩后之下为肩膊。椎骨为脊。尻上横骨为腰。挟脊为膂。自天柱而下。过大椎、陶道。 
却循 
胃俞、三焦俞、肾俞、大肠俞、小肠俞、膀胱俞、中膂内俞、白环俞。由是抵腰中。入循膂 
。络肾。下属膀胱也。 
其支别者。从腰中下贯臀。入 中。 
臀、尻也。挟腰 骨两傍为机。机后为臀。腓肠上。膝后曲处为 。其支别者。从腰中 
。循 
六椎节而下为腰监骨挟脊附着之处。其十七至二十。凡四椎为腰监骨所掩附。而八 穴则挟 
脊第一二空云云也。会阳在尾 骨两傍。则二十一椎乃复见而终焉。又按督脉当脊中起于长 
强 
骨所掩明矣。）会阳。下贯臀。至承扶、殷门、浮 、委阳。入 中之委中穴也。 
其支别者。从膊内左右别。下贯胂。挟脊内。过髀枢。 
膂肉曰胂。挟脊肉也。其支别者。为挟脊两傍第三行相去各三寸之诸穴。自天柱而下。 
从膊 
仓、肓门、志室、胞肓、秩边。下历尻臀过髀枢也。股外为髀。楗骨之下为髀枢。 
循髀外后廉。下合 中。以下贯 内。出外髁之后。循京骨。至小指外侧端。 
、腓肠也。循髀外后廉。髀枢之里。承扶之外。一寸五分之间而下。与前之入 中者 
相合 
金门。循京骨、束骨、通谷。至小指外侧端之至阴穴。以交于足少阴也。 
此经多血少气。申时气血注此。受手太阳之交。凡六十三穴。左右共一百二十六穴。刺 
深五分。留六呼。 
睛明（一名泪空） 目内 。明堂云。内 头外一分宛宛中。手足太阳、足阳明、阴跷、 
阳跷五脉之会。铜人。针一寸半。留三呼。雀目者。可久留针。然后速出针。禁灸。明堂。针一 
分半。资生云。面部所针。浅者一分。深者四分。素注亦云一分。是铜人误以一分为一寸也 
。素注。针一分。留六呼。灸三壮。主目远视不明。恶风泪出。憎寒头痛。目眩。内 赤痛 
。KT KT 无见。 痒。浮肤白翳。大 攀睛 肉侵睛。雀目。瞳子生障。小儿疳眼。 
按东垣曰。刺太阳、阳明出血。则目愈明。盖此经多血少气。故目翳与赤痛从内 起者 
。刺 
刺攒竹。卧针直抵睛明。不补不泻。而又久留针。非古人意也。 
攒竹（一名始光 一名员柱 一名光明） 两眉头少陷宛宛中。素注。针三分。留六呼。 
灸三 
度刺。目大明。明堂。宜细三棱针三分出血。灸一壮。主目KT KT 。视物不明。泪出目眩。瞳 
子痒。目瞢。眼中赤痛。及睑 动不得卧。颊痛面痛。尸厥癫邪。神狂鬼魅。风眩。嚏。 
曲差 神庭旁一寸五分。入发际。铜人。针三分。灸三壮。主目不明。鼽衄鼻塞。鼻疮 
。心烦满。汗不出。头顶痛。项肿。身体烦热。 
五处 夹上星旁一寸五分。铜人。针三分。留七呼。灸三壮。明堂。灸五壮。主脊强反 
折。螈 癫疾。头风热。目眩。目不明。目上戴不识人。 
承光 五处后一寸五分。又云一寸。铜人。针三分。禁灸。主风眩头风。呕吐心烦。鼻 
塞不利。目生白翳。 
通天 承光后一寸半。铜人。针三分。留七呼。灸三壮。主瘿气。鼻衄鼻疮。鼻窒。鼻 
多清涕。头旋。尸厥。口 。喘息。项痛重。暂起僵仆。瘿瘤。 
络却（一名强阳 一名脑盖） 通天后一寸五分。素注。刺三分。留五呼。铜人。灸三壮 
。主头旋耳鸣。狂走螈 。恍惚不乐。腹胀。青盲内障。目无所见。 
玉枕 络却后一寸五分。又云七分。侠脑户旁一寸三分。起肉枕骨上。入发际二寸。铜 
人。 
多汗。鼻窒不闻。 
天柱 侠项后发际。大筋外廉陷中。铜人。针五分。得气即泻。明堂。针二分。留三呼 
。泻 
鼻不知香臭。脑重如脱。项如拔。项强不可回顾。 
大杼 项后第一椎下。两旁相去脊中各一寸五分陷中。正坐取之。督脉别络。手足太阳 
、少 
针五分。灸七壮。明堂。禁灸。下经、素注。针三分。留七呼。灸三壮。资生云。非大急不 
灸。主膝痛不可屈伸。伤寒汗不出。腰脊痛。胸中郁郁。热甚不已。头风振寒。项强不可俯 
仰。 疟头旋。劳气咳嗽。身热目眩。腹痛。僵仆不能久立。烦满里急。身不安。筋挛癫疾 
。身 急。东垣曰。五脏气乱。在于头。取之天柱、大杼。不补不泻。以导气而已。 
风门（一名热府） 二椎下。两旁相去脊中各一寸五分。正坐取之。铜人。针五分。素注 
。三 
身热。上气短气。咳逆胸背痛。风劳呕吐。伤寒头项强。目瞑。胸中热。 
肺俞 第三椎下。两旁相去脊中各一寸五分。千金。对乳引绳度之。甄权。以搭手左取 
右。 
。史记扁鹊传作输。犹委输经气。由此而输彼也。甲乙。针三分。留七呼。得气即泻。甄权 
。针五分。留七呼。灸百壮。明下。三壮。素问。刺中肺。三日死。其动为咳。又曰。五日 
死。主瘿气。黄胆。劳瘵。口舌干。劳热上气。腰脊强痛。寒热喘满。虚烦。传尸骨蒸。肺 
痿咳嗽。肉痛皮痒。呕吐。支满不嗜食。狂走欲自杀。背偻。肺中风。偃卧。胸满短气。瞀 
闷汗出。百毒病。食后吐水。小儿龟背。仲景曰。太阳与少阳并病。头项强痛。或眩冒。时 
如结胸。心下痞硬者。当刺太阳肺 、肝 。 
按素问云。刺胸腹者。必避五脏。中肺者。三日死云云。铜人乃于背部各俞穴言之。则 
固矣。 
厥阴俞（一名阙俞） 四椎下。两旁相去脊中各一寸五分。正坐取之。铜人。针三分。灸 
七壮。主咳逆。牙痛心痛。胸满呕吐。留结烦闷。 
或曰。脏腑皆有俞在背。独心包络无俞何也。曰。厥阴俞即心包络俞也。 
心俞 五椎下。两旁相去脊中各一寸五分。正坐取之。铜人。针三分。留七呼。得气即 
泻。 
金言。中风心急。灸心俞百壮。当权其缓急可也。主偏风半身不遂。心气乱恍惚。心中风偃 
卧不得倾侧。闷乱冒绝。汗出唇赤。狂走发痫。语悲泣。胸闷乱。咳吐血。黄胆。鼻衄。目 
目昏。呕吐不下食。丹毒。遗精白浊。健忘。小儿心气不足。数岁不语。 
鬲俞 七椎下。两旁相去脊中各一寸五分。正坐取之。难经曰。血会鬲俞。疏曰。血病 
治此 
也 
主心痛周痹。吐食翻胃。骨蒸。四肢怠惰。嗜卧。 癖。咳逆。呕吐。鬲胃寒痰。食饮不下 
。热病汗不出。身重常温。不能食。食则心痛。身痛胪胀。胁腹满。自汗盗汗。 
肝俞 九椎下。两旁相去脊中各一寸五分。正坐取之。经曰。东风伤于春。病在肝俞。 
铜人 
黄胆。鼻酸。热病后目暗泪出。目眩。气短咳血。目上视。咳逆。口干。寒疝。筋寒。热 
痉 
折。目上视。目眩。眉头痛。惊狂。鼽衄。起则目KT KT 。生白翳。咳引胸中痛。寒疝小腹痛 
。唾血短气。热病瘥后食五辛。目暗。肝中风。踞坐不得低头。绕两目连额上色微青。积聚 
痞痛。 
胆俞 十椎下。两旁相去脊中各一寸五分。正坐取之。铜人。针五分。留七呼。灸三壮 
。明 
腹胀。口苦舌干咽痛。干呕吐。骨蒸劳热。食不下。目黄。 
按资生经所载。崔知悌平取四花穴。上二穴是鬲俞。下二穴是胆俞。四穴主血。故取此 
以治劳瘵。后世误以四花为斜取。非也。 
脾俞 十一椎下。两旁相去脊中各一寸五分。正坐取之。铜人。针三分。留七呼。灸三 
壮。 
。癖积聚。胁下满。泄利。痰疟寒热。水肿气胀引脊痛。黄胆。善欠。不嗜食。 
胃俞 十二椎下。两旁相去脊中各一寸五分。正坐取之。铜人。针三分。留七呼。灸随 
年为 
目不明。腹痛。胸胁支满。脊痛筋挛。小儿羸瘦。不生肌肤。东垣曰。中湿者。治在胃俞。 
三焦俞 十三椎下。两旁相去脊中各一寸五分。正坐取之。铜人。针五分。留七呼。灸 
三壮 
背急。腰脊强。不得俯仰。水谷不化。泄注下利。腹胀肠鸣。目眩头痛。 
肾俞 十四椎下。两旁相去脊中各一寸五分。与脐平。正坐取之。欲知背俞。先度其两 
乳间 
。两隅在下。当其下隅者。肺之俞也。复下一度。心之俞也。复下一度。左角肝之俞也。右 
角脾之俞也。复下一度。肾之俞也。铜人。针三分。留七呼。灸以年为壮。明堂。灸三壮。 
素问。刺中肾。六日死。其动为嚏。又曰。五日死。主虚劳羸瘦。耳聋肾虚。水藏久冷。心 
腹满胀急。两胁满引小腹急痛。胀热。小便淋。目视KT KT 。少气。溺血。小便浊。出精梦 
泄。肾中风。踞坐而腰痛。消渴。五劳七伤。虚惫。脚膝拘急。腰寒如水。头重身热。振栗 
。食多羸瘦。面黄黑。肠鸣。膝中四肢淫泺。洞泄食不化。身肿如水。女人积冷气成劳。乘 
经交接羸瘦。寒热往来。 
大肠俞 十六椎下。两旁相去脊中各一寸五分。伏取之。铜人。针三分。留六呼。灸三 
壮。 
风而鸣。大肠灌沸。肠癖。泄利白痢。食不化。小腹绞痛。大小便难。东垣云。中燥治在大 
肠俞。 
小肠俞 十八椎下。两旁相去脊中各一寸五分。伏而取之。铜人。针三分。留六呼。灸 
三壮 
。五色赤痢下重。肿痛。脚肿。五痔。头痛。虚乏消渴。口干不可忍。妇人带下。东垣云。 
中暑治在小肠俞。 
膀胱俞 十九椎下。两旁相去脊中各一寸五分。伏取之。铜人。针三分。留六呼。灸三 
壮。 
满。大便难。泄利腹痛。脚膝无力。女子瘕聚。 
中膂内俞（一名脊内俞） 二十椎下。两旁相去脊中各一寸五分。侠脊胂起肉。伏取之。 
铜人 
灸。主肾虚消渴。腰脊强不得俯仰。肠冷赤白痢。疝痛。汗不出。腹胀胁痛。 
白环俞 二十一椎下。两旁相去脊中各一寸五分。伏取之。一云。挺伏地。端身两手 
相重 
堂云。灸三壮。主手足不仁。腰脊痛。疝痛。大小便不利。腰髋疼。脚膝不遂。温疟。腰脊 
冷疼。不得久卧。劳损虚风。腰背不便。筋挛痹缩。虚热闭塞。 
上 第一空腰踝下一寸。侠脊陷中。足太阳、少阳之络。铜人。针三分。灸七壮。主 
大小 
起跪。甄权针上 、环跳、阳陵泉、巨虚下廉。即能起跪。八 总治腰痛。 
次 第二空侠脊陷中。铜人。针三分。灸七壮。主大小便不利。腰痛不得转摇。背腠 
寒。小便赤。心下坚胀。疝气下坠。足清不仁。阴气痛。肠鸣注泄。偏风。妇人赤白淋。 
中 三空侠脊陷中。足厥阴、少阳所结之会。铜人。针二分。留十呼。灸三壮。主大 
小便不利。腹胀下利。五劳七伤六极。大便难。小便淋沥。飧泄。妇人带下。月事不调。 
下 四空侠脊陷中。铜人。针二分。留十呼。灸三壮。主大小便不利。肠鸣注泻。寒 
湿内伤。大便下血。腰不得转。痛引卵。女子下苍汁不禁。中痛引小肠急痛。 
会阳（一名利机） 阴尾尻骨两旁。铜人。针八分。灸五壮。主腹寒。热气冷气。泄泻。 
久痔。肠癖下血。阳气虚乏。阴汗湿。 
承扶（一名肉 一名阴关 一名皮部） 尻臀下。股阴上纹中。又云。尻臀下陷纹中。 
铜 
殷门 肉 下六寸。铜人。针七分。主腰脊不可俯仰。举重恶血泄注。外股肿。 
浮 委阳上一寸。展膝得之。铜人。针五分。灸三壮。主霍乱转筋。小肠热。大肠结 
。胫外经筋急。髀枢不仁。小便热。大便坚。 
委阳 承扶下一尺六寸。屈身取之。足太阳之前。少阳之后。出于 中外廉两筋间。三 
焦下 
便。螈 癫疾。小腹坚。伤寒热甚。 
委中（一名血 ） 中央约纹动脉陷中。令人面挺伏地卧取之。足太阳膀胱脉所入为合 
。土 
。刺 中大脉。令人仆脱色。主膝痛及拇指。腰侠脊沉沉然。遗溺。腰重不能举体。小腹坚 
满。风痹。髀枢痛。可出血。痼疹皆愈。伤寒四肢热。热病汗不出。取其经血立愈。委中者 
。血 也。大风发眉堕落。刺之出血。 
附分 二椎下。附项内廉。两旁相去脊中各三寸。正坐取之。手足太阳之会。铜人。针 
三分。素注。刺八分。灸五壮。主肘不仁。肩背拘急。风冷客于腠理。颈痛不得回顾。 
魄户 直附分下。三椎下。两旁相去脊中行各三寸。正坐取之。铜人。针五分。得气即 
泻。 
不得回顾。喘息咳逆。呕吐烦满。 
膏肓俞 四椎下。近五椎上。两旁相去脊中各三寸。正坐曲脊。伸两手。以臂着膝前。 
令端直。手大指与膝头齐。以物支肘。毋令摇动取之。铜人。灸百壮。多至五百壮。当觉砻砻然 
似水流之状。亦当有所下。若无停痰宿饮。则无所下也。如病患已困。不能正坐。当令侧卧 
。挽上臂。令取穴灸之。又当灸脐下气海、丹田、关元、中极四穴中取一穴。又灸足三里以 
引火气。实下。主无所不疗。羸瘦虚损。传尸骨蒸。梦中失精。上气咳逆。发狂健忘。痰病 
。左传。成公十年。晋侯有疾。求医于秦。秦使医缓（秦医名缓）为之。未至。公梦疾为二竖 
子曰。彼良医也。惧伤我。焉逃之。其一曰。居肓之上。膏之下。若我何。医至曰。疾不可 
为也。在肓之上。膏之下。攻之不可。达之不及。药不至焉。不可为也。公曰。良医也。浓 
为之礼而归之。孙思邈曰。时人拙。不能得此穴。所以宿 难遣。若能用心方便。求得灸之 
。无疾不愈矣。 
按先儒谓左氏失之诬。其所载固未足信。而思邈所讥。恐未中理。何者。如使天下无不 
可医 
之论有为而发也。又按肓、鬲也。心下为膏。又曰。凝者为脂。释者为膏。又曰。膏、连心 
脂膏也。 
杨文懿文集云。周官论医事。以十全为上。失一二三为次之。十失四为下。吾尝疑之。 
夫疾 
者三四。则皆失之矣。果孰为上下乎。 
神堂 五椎下。两旁相去脊中各三寸陷中。正坐取之。铜人。针三分。灸五壮。明堂。 
灸 
肩膊内廉。侠六椎下。两旁相去脊中各三寸。正坐取之。以手重按病患。言 
应手 
风汗不出。劳损不得卧。温疟寒疟。背闷气满。腹胀气眩。胸中痛引腰背。腋拘胁痛。目眩 
目痛。鼻衄喘逆。臂膊内廉痛。不得俯仰。小儿食时头痛。五心热。 
鬲关 七椎下。两旁相去脊中行各三寸陷中。正坐开肩取之。铜人。针五分。灸三壮。 
主背痛恶寒。脊强俯仰难。食饮不下。呕哕多涎唾。胸中噎闷。大便不节。小便黄。 
魂门 九椎下。两旁相去脊中各三寸陷中。正坐取之。外台云十椎下。铜人。针五分。 
灸三壮。主尸厥走疰。胸背连心痛。食饮不下。腹中雷鸣。大便不节。小便赤黄。 
阳纲 十椎下两旁相去脊中行各三寸。正坐开肩取之。外台云十一椎下。铜人。针五分 
。灸 
。不嗜食。怠惰。 
意舍 十一椎下。两旁相去脊中各三寸。正坐取之。外台云九椎下。铜人。针五分。灸 
五十 
胀。大便滑泄。小便赤黄。背痛恶风寒。食饮不下。呕吐。消渴。身热目黄。 
胃仓 十二椎下。两旁相去脊中各三寸。正坐取之。铜人。针五分。灸五十壮。甲乙。 
三壮。主腹满虚胀。水肿。食饮不下。恶寒。背脊痛。不得俯仰。 
肓门 十三椎下。两旁相去脊中行各三寸陷中叉肋间。与鸠尾相直。正坐取之。铜人。 
灸三十壮。针五分。又云。灸二壮。主心下痛。大便坚。妇人乳疾。 
志室 十四椎下。两旁相去脊中行各三寸陷中。正坐取之。铜人。针五分。灸三壮。明 
堂。 
逆。两胁急痛。霍乱。 
胞肓 十九椎下。两旁相去脊中行各三寸陷中。伏而取之。铜人。针五分。灸五七壮。 
明堂 
肿。 
秩边 二十椎下。两旁相去脊中行各三寸陷中。伏取之。铜人。针五分。明堂。灸三壮 
。针三分。主五痔发肿。小便赤。腰痛。 
或曰。太阳膀胱行背第二行。自大杼至白环俞十七穴。云第几椎下。两旁相去各一寸半 
。第 
不应。太近椎也。曰旁者。指第二第三行 穴。皆在脊之旁也。按滑氏云。自大杼至白环诸 
穴。并第二行相去脊中各一寸五分。歌云。自从大杼至白环。相去脊中三寸间。夫既曰脊中 
。则自脊骨中间量取。而非骨外量取明矣。又按背部穴共五行。督脉在中。太阳经四行在两 
旁。其穴又皆揣摩脊骨。各开取之。如瘦人骨露易取。肥人脊隐难摸。取穴多不得其真。须 
先将瘦人量取定。将瘦人同身尺寸。自某处起至本处是穴。然后将肥人同身尺寸若干。亦自 
某处起量至某处是穴。假如取膏肓穴。先将瘦人揣摸。得四椎下五椎上。用墨点记。却将稻 
秆心一条。自结喉下围转到墨点处。截断稻秆两头。用瘦人中指两文角寸法。量得此稻秆二 
十一寸强。又别将稻秆一条。量取肥人中指节两文头寸法。二十一寸强截断。自肥人结喉下 
围量至稻秆并头尽处。用墨点记。即是膏肓矣。余仿此。或曰。素问论五脏俞。灸之则可。 
刺之则不可。故王焘亦以针能杀生人。不能起死人。取灸而不取针。盖亦有所据也。而铜人 
、明堂、千金诸书。于五脏俞穴。针灸并载何如。曰。按素问血气形志论及遗篇俱论脏俞刺法 
。以是知素问非成于一人之手也。如背俞止针三四分。汉书所载魏、樊阿得针法于华佗。其 
刺胸背。深入二三寸。巨阙、藏俞乃五寸。而病皆瘳。是又不以绳墨拘也。 
合阳 膝约纹中央下三寸。铜人。针六分。灸五壮。主腰脊强引腹痛。阴股热。 酸肿 
。步履难。寒疝阴偏痛。女子崩中带下。 
承筋（一名 肠 一名直肠） 肠中央陷中。胫后从脚跟上七寸。铜人。灸三壮。禁针 
。明 
疮。胫痹不仁。 酸。脚急跟痛。腰痛。鼻鼽衄。霍乱转筋。 
承山（一名鱼腹 一名肉柱 一名伤山） 兑 肠下分肉间陷中。一云腿肚下分肉间。针 
经云 
。灸一壮。针七分。明堂。针八分。得气即泻。速出针。灸不及针。止七七壮。下经。灸五 
壮。主大便不通。转筋。痔肿。战栗不能立。香港脚。膝肿。胫酸脚跟痛。筋急痛。香港脚膝下 
肿。霍乱。急食不通。伤寒水结。 
飞扬（一名厥阳） 外踝骨上七寸。足太阳络脉。别走少阴。铜人。针三分。灸三壮。明 
堂。 
能屈伸。目眩目痛。历节风。逆气。癫疾。寒疟。实则鼽窒。头背痛。泻之。虚则鼽衄。补之 
。 
附阳 外踝上三寸。太阳前。少阳后。筋骨之间。阳跷脉 。素注。针六分。留七呼。 
灸三 
。头重 痛。时有寒热。四肢不举。 
昆仑 足外踝后跟骨上陷中。细脉动应手。足太阳膀胱脉所行为经。火。素注。针五分 
。留 
结。踝如裂。头痛肩背拘急。咳喘满。腰脊内引痛。伛偻。阴肿痛。目眩。目痛如脱。疟多 
汗。心痛与背相接。妇人字难。包衣不出。小儿发痫螈 。东垣曰。针经云上气不足。脑为 
之不满。耳为之苦鸣。头为之倾。目为之瞑。中气不足。溲便为之变。肠为之苦鸣。下气不 
足。则为痿厥心 。补足外踝。留之。 
仆参（一名安邪） 足跟骨下陷中。拱足得之。阳跷之本。铜人。针三分。灸七壮。明堂 
。三 
气膝肿。 
申脉（即阳跷） 外踝下五分陷中。容爪甲白肉际。阳跷脉所出。铜人。针三分。素注。 
留七 
中。劳极。冷气逆气。腰髋冷痹。脚膝屈伸难。妇人血气痛。洁古曰。痫病昼发。灸阳跷。 
金门（一名梁关） 外踝下。申脉下一寸。足太阳 。阳维别属。铜人。针一分。灸三壮 
。主霍乱转筋。尸厥癫痫。暴疝。膝 酸。身战不能久立。小儿张口摇头。身反折。 
京骨 足外侧大骨下。赤白肉际陷中。按而得之。小指本节后。大骨名京骨。其穴在骨 
下。 
。三壮。主头痛如破。腰痛不可屈伸。身后痛身侧痛。目内 赤烂。白翳侠内 起。目反白 
。目眩。发疟寒热。喜惊。不欲食。筋挛。足 痛。髀枢痛。颈项强。腰背不可俯仰。伛偻 
。鼻鼽不止。心痛。 
束骨 足小指外侧本节后。赤白肉际陷中。足太阳脉所注为俞。木。膀胱实。泻之。铜 
人。 
囟项痛。目眩身热。目黄泪出。肌肉动。项强不可回顾。目内 赤烂。肠 。泄。痔。疟。 
癫狂。发背痈疽。背生疔疮。 
通谷 足小指外侧本节前陷中。足太阳脉所溜为荥水。铜人。针二分。留五呼。灸三壮。主 
头重目眩。善惊。引鼽衄。项痛。目KT KT 。留饮胸满。食不化。失欠。东垣曰。胃气下溜。 
五脏气乱。在于头。取天柱、大杼。不知。深取通谷、束骨。 
至阴 足小指外侧。去爪甲角如韭叶。足太阳脉所出为井。金。膀胱虚。补之。铜人。 
针二分 
胁痛无常处。转筋。寒疟。汗不出。烦心。足下热。小便不利。失精。目痛。大 痛。太阳 
根结篇云。太阳根于至阴。结于命门。命门者。目也。

〔白话〕
〔图：足太阳膀胱经图〕（底本此处原有经脉图，图像文件已佚，仅存图题。）

足太阳膀胱经的循行：本经起于内眼角，上行于额部，交会于头顶之上。

（解释）眼的大角叫作内眦，发际之前为额，脑之上为巅，巅就是头顶。本经起于内眼角的睛明穴，上行于额部，循攒竹，过神庭，历曲差、五处、承光、通天；从通天穴斜行，左右两经在头顶的百会穴相交。

它的分支：从头顶至耳上角。

（解释）这一支从巅顶至百会，抵达耳上角，经过率谷、浮白、窍阴诸穴，用以散布濡养于经脉。

它直行的主干：从头顶入内联络于脑，回出后另行下项（后颈）。

（解释）脑即头髓。颈之上为脑，脑之后为项。这一支由通天穴，循络却、玉枕，入内络于脑，复出而下项，抵达天柱穴。

沿肩膊内侧下行，挟脊柱而抵达腰中，入内循行于膂（脊柱两旁的肌肉），联络肾脏，归属于膀胱。

（解释）肩后之下为肩膊，椎骨为脊，尻上横骨为腰，挟脊之肉为膂。自天柱而下，过大椎、陶道，再循（底本缺字）……胃俞、三焦俞、肾俞、大肠俞、小肠俞、膀胱俞、中膂内俞、白环俞，由此抵达腰中，入循于膂，络于肾，下属于膀胱。

它的分支：从腰中下行贯穿臀部，入于腘窝之中。

（解释）臀即尻。挟腰髋骨两傍为机，机之后为臀；腓肠之上、膝后屈曲处为腘。这一支从腰中循（底本缺字）下行……（其十七至二十椎，凡四椎为腰监骨所掩附，而八髎穴则挟脊第一二空等等；会阳在尾骶骨两傍，则二十一椎乃复见而终）。再经会阳，下贯于臀，至承扶、殷门、浮郄、委阳，入于腘窝中的委中穴。

它另一条分支：从肩膊内侧左右别出，下贯于胂（挟脊的肌肉），挟脊柱之内下行，经过髀枢。

（解释）膂肉叫作胂，即挟脊之肉。这一支是挟脊两傍第三行、各距脊三寸的诸穴：自天柱而下，从膊（底本缺字）……（历附分、魄户、膏肓、神堂、譩譆、鬲关、魂门、阳纲、意舍）胃仓、肓门、志室、胞肓、秩边，下历尻臀，过髀枢。股的外侧为髀，楗骨（髋骨）之下为髀枢。

再沿髀（大腿）外侧的后缘下行，会合于腘窝之中，然后下行贯穿腨（小腿肚）内，出于外踝之后，循京骨，至小指外侧的末端。

（解释）腨即腓肠（小腿肚）。沿大腿外侧后缘、髀枢之内、承扶之外一寸五分之间下行，与前一支入于腘窝者在委中相合……再下经（底本缺字）金门，循京骨、束骨、通谷，至小指外侧末端的至阴穴，以此交于足少阴肾经。本经多血少气，申时（15–17 时）气血注入此经，承接手太阳小肠经之交。本经共六十三穴，左右合计一百二十六穴。刺深五分，留六呼。

〔睛明〕（又名泪空）定位：内眼角。《明堂》说：在内眦头外一分的宛宛（凹陷）中。本穴是手太阳、足太阳、足阳明、阴跷、阳跷五脉的交会穴。《铜人》：针一寸半，留三呼；患雀目（夜盲）者，可久留针，然后迅速出针；禁灸。《明堂》：针一分半。《资生》说：面部所针，浅者一分，深者四分；《素问》注也说一分——可见《铜人》是把“一分”误作“一寸”了。《素问》注：针一分，留六呼，灸三壮。主治：目视远物不明，恶风流泪，憎寒头痛，目眩，内眦赤痛，（“KT KT”底本讹字，义不明，存疑）无见，目痒，浮肤白翳，大眦攀睛、胬肉侵睛，雀目，瞳子生障，小儿疳眼。

⚠ 重要警示：睛明位于眼眶内缘，皮下即是眼球与眶内脂肪、眼动静脉。**这是全身最危险的眼区穴之一**，只可浅刺 0.2–0.3 寸，**不可深刺、不可提插捻转、不可施大幅度手法**；出针后必须用干棉球按压针孔 2–3 分钟以防眶内出血（血肿可致眼球突出、视力受损）。古书明言**禁灸**。又《铜人》“针一寸半”显系“一分半”之误，读者切勿依此数字深刺。李东垣说刺太阳、阳明出血则目愈明，是古法放血疗法，**今日绝不可自行施行**。

〔攒竹〕（又名始光、员柱、光明）定位：两眉头稍凹陷的宛宛中。《素问》注：针三分，留六呼，灸（底本缺字）。……再刺之，目即大明。《明堂》：宜用细三棱针点刺三分出血，灸一壮。主治：目视（“KT KT”底本讹字）不明，视物不明，流泪、目眩，瞳子痒，目瞢（视物昏蒙），眼中赤痛，以及眼睑跳动、不得安卧，颊痛、面痛，尸厥癫邪，神狂鬼魅，风眩，喷嚏。

⚠ 按语：攒竹在眉内侧端、眶上切迹处，皮下有眶上神经与眶上动脉。宜**平刺或斜刺 0.3–0.5 寸**，不宜直刺深刺；面部穴一般不宜化脓灸，以免留疤。古法用细三棱针点刺出血治目疾，属放血疗法，须严格消毒并由医师操作。

〔曲差〕定位：神庭旁一寸五分，入发际处。《铜人》：针三分，灸三壮。主治：目视不明，鼻流清涕、鼻塞，鼻疮，心烦满，汗不出，头顶痛，项肿，身体烦热。

〔五处〕定位：夹上星旁一寸五分。《铜人》：针三分，留七呼，灸三壮；《明堂》：灸五壮。主治：脊强反折（角弓反张），瘛瘛、癫疾，头风热，目眩，目视不明，目上视（两目上翻）不识人。

〔承光〕定位：五处后一寸五分。《铜人》：针三分，**禁灸**。主治：风眩头风，呕吐心烦，鼻塞不利，目生白翳。

〔通天〕定位：承光后一寸五分。《铜人》：针三分，留七呼，灸三壮。主治：瘿气，鼻衄、鼻疮，鼻窒（鼻塞不通），鼻多清涕，头旋，尸厥，口㖞，喘息，项痛重，暂起僵仆，瘿瘤。

〔络却〕（又名强阳、脑盖）定位：通天后一寸五分。《素问》注：刺三分，留五呼；《铜人》：灸三壮。主治：头旋耳鸣，狂走、瘛瘛，恍惚不乐，腹胀，青盲内障，目无所见。

〔玉枕〕定位：络却后一寸五分（又说七分），挟脑户旁一寸三分，起肉枕骨上，入发际二寸。《铜人》：（底本缺字）。主治：（底本缺字）多汗，鼻窒不闻香臭。

〔天柱〕定位：挟项后发际，大筋（斜方肌）外缘的凹陷中。《铜人》：针五分，得气即泻；《明堂》：针二分，留三呼，泻（底本缺字）。主治：（底本缺字）鼻不知香臭，脑重如脱，项如拔，项强不可回顾。

⚠ 按语：天柱位于后发际、颈椎两旁，深面即**椎动脉与寰枕关节**，其上方邻近**延髓生命中枢**。此处**只可直刺或斜刺 0.5–0.8 寸，严禁向上深刺**（朝枕骨大孔方向），否则可伤及延髓、椎动脉，后果极其严重。项强、头晕等症须先由医师查明病因（颈椎病、高血压、后循环缺血等皆可见），不可盲目针刺。

〔大杼〕定位：项后第一椎（第一胸椎）下，两旁距脊中各一寸五分的凹陷中，正坐取之。本穴是督脉的别络，手足太阳、少（阳）三脉之交会（底本缺字）。《铜人》：（底本缺字）针五分，灸七壮；《明堂》：**禁灸**；《下经》《素问》注：针三分，留七呼，灸三壮；《资生》说：非大急不灸。主治：膝痛不可屈伸，伤寒汗不出，腰脊痛，胸中郁郁，热甚不已，头风振寒，项强不可俯仰，疟疾头旋，劳气咳嗽，身热目眩，腹痛，僵仆不能久立，烦满里急，身不安，筋挛癫疾，身（底本缺字）急。李东垣说：五脏气乱在于头，取天柱、大杼，不补不泻，以导气而已。

〔风门〕（又名热府）定位：第二椎下，两旁距脊中各一寸五分，正坐取之。《铜人》：针五分；《素问》注：三（分）（底本缺字）。主治：（底本缺字）身热，上气短气，咳逆胸背痛，风劳呕吐，伤寒头项强，目瞑，胸中热。

〔肺俞〕定位：第三椎下，两旁距脊中各一寸五分。《千金》：以两乳间对引绳度量取之；甄权：以搭手左取右（右取左）（底本缺字）。（按：“俞”字《史记·扁鹊传》作“输”，犹如委输经气，由此而输于彼。）《甲乙》：针三分，留七呼，得气即泻；甄权：针五分，留七呼，灸百壮；《明下》：三壮。《素问》：**刺中肺，三日死**，其动为咳；又说五日死。主治：瘿气，黄疸，劳瘵，口舌干，劳热上气，腰脊强痛，寒热喘满，虚烦，传尸骨蒸，肺痿咳嗽，肉痛皮痒，呕吐，支满不嗜食，狂走欲自杀，背偻，肺中风，偃卧，胸满短气，瞀闷汗出，百毒病，食后吐水，小儿龟背。张仲景说：太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞硬者，当刺太阳肺俞、肝俞。

⚠ 极重要警示：背俞穴（肺俞、心俞、肝俞等）位于胸背部，其深面即为**胸腔与肺脏**。《素问》明言“**刺胸腹者，必避五脏**”“**中肺者三日死**”，这是古籍中最严厉的针刺禁忌之一。今日操作：背部诸俞一律**斜刺 0.5–0.8 寸，朝向脊柱方向，绝不直刺深刺**；瘦人尤当浅。误伤胸膜可造成**气胸**（突发胸痛、憋气、呼吸困难，严重者可致命）。此外，“劳瘵”“传尸骨蒸”相当于古代的结核病一类消耗性疾病，**必须经现代医学检查（胸片、痰检、结核菌素试验等）确诊并规范抗结核治疗**，不可仅凭灸肺俞处理而延误。

〔厥阴俞〕（又名阙俞）定位：第四椎下，两旁距脊中各一寸五分，正坐取之。《铜人》：针三分，灸七壮。主治：咳逆，牙痛、心痛，胸满呕吐，留结烦闷。有人问：脏腑在背部都有俞穴，唯独心包络没有，是何缘故？答：厥阴俞就是心包络的俞穴。

〔心俞〕定位：第五椎下，两旁距脊中各一寸五分，正坐取之。《铜人》：针三分，留七呼，得气即泻。（底本缺字）《千金》说：中风心急，灸心俞百壮，当权衡其缓急而用。主治：偏风半身不遂，心气乱恍惚，心中风、偃卧不得倾侧，闷乱冒绝，汗出唇赤，狂走发痫，语悲泣，胸闷乱，咳吐血，黄疸，鼻衄，目（底本缺字）目昏，呕吐不下食，丹毒，遗精白浊，健忘，小儿心气不足、数岁不语。

〔鬲俞〕（膈俞）定位：第七椎下，两旁距脊中各一寸五分，正坐取之。《难经》说：**血会鬲俞**；《疏》说：血病治此（底本缺字）。主治：心痛周痹，吐食翻胃，骨蒸，四肢怠惰，嗜卧，癖（底本缺字），咳逆，呕吐，膈胃寒痰，食饮不下，热病汗不出，身重常温，不能食，食则心痛，身痛胪胀，胁腹满，自汗盗汗。

〔肝俞〕定位：第九椎下，两旁距脊中各一寸五分，正坐取之。医经说：东风伤于春，病在肝俞。《铜人》：（底本缺字）。主治：（底本缺字）黄疸，鼻酸，热病后目暗泪出，目眩，气短咳血，目上视，咳逆，口干，寒疝，筋寒，热痉（底本缺字）反折，目上视，目眩，眉头痛，惊狂，鼽衄，起则目视（“KT KT”底本讹字），生白翳，咳引胸中痛，寒疝小腹痛，唾血短气，热病愈后食五辛（辛辣之物）而目暗，肝中风，踞坐不得低头，绕两目连额上色微青，积聚痞痛。

〔胆俞〕定位：第十椎下，两旁距脊中各一寸五分，正坐取之。《铜人》：针五分，留七呼，灸三壮；《明》（堂）：（底本缺字）。主治：（底本缺字）腹胀，口苦舌干咽痛，干呕吐，骨蒸劳热，食不下，目黄。按：《资生经》载崔知悌“平取四花穴”法，上二穴是鬲俞，下二穴是胆俞，四穴皆主血，故取之以治劳瘵。后世误以为四花穴是斜取，是不对的。

〔脾俞〕定位：第十一椎下，两旁距脊中各一寸五分，正坐取之。《铜人》：针三分，留七呼，灸三壮。（底本缺字）主治：（底本缺字）癖积聚，胁下满，泄利，痰疟寒热，水肿气胀引脊痛，黄疸，善欠，不嗜食。

〔胃俞〕定位：第十二椎下，两旁距脊中各一寸五分，正坐取之。《铜人》：针三分，留七呼，灸随年为（壮）（底本缺字）。主治：（底本缺字）目不明，腹痛，胸胁支满，脊痛筋挛，小儿羸瘦、不生肌肤。李东垣说：中湿者，治在胃俞。

〔三焦俞〕定位：第十三椎下，两旁距脊中各一寸五分，正坐取之。《铜人》：针五分，留七呼，灸三壮（底本缺字）。主治：（底本缺字）背急，腰脊强，不得俯仰，水谷不化，泄注下利，腹胀肠鸣，目眩头痛。

〔肾俞〕定位：第十四椎下，两旁距脊中各一寸五分，与脐相平，正坐取之。欲知背部俞穴的位置，先度量两乳之间的距离（底本缺字），两隅在下，当其中下隅者是肺俞；再下一度，是心俞；再下一度，左角是肝俞，右角是脾俞；再下一度，是肾俞。《铜人》：针三分，留七呼，灸以年为壮；《明堂》：灸三壮。《素问》：**刺中肾，六日死**，其动为嚏；又说五日死。主治：虚劳羸瘦，耳聋肾虚，水脏久冷，心腹满胀急，两胁满引小腹急痛，胀热，小便淋，目视（“KT KT”底本讹字），少气，溺血，小便浊，出精梦泄，肾中风，踞坐而腰痛，消渴，五劳七伤，虚惫，脚膝拘急，腰寒如水，头重身热，振栗，食多羸瘦，面黄黑，肠鸣，膝中四肢淫泺，洞泄食不化，身肿如水，女人积冷气成劳，乘经交接羸瘦，寒热往来。

⚠ 警示：肾俞深面为肾脏（位于第十二胸椎至第三腰椎水平），**不可直刺过深**，古书已言“刺中肾六日死”。此处一般直刺 0.8–1.2 寸，瘦人宜浅。又原文所列“消渴”“溺血”“小便淋”“身肿如水”等症，常见于**糖尿病、肾炎、肾病综合征、泌尿系感染**等，必须先用现代医学检查（血糖、尿常规、肾功能等）明确诊断，不可只作“肾虚”长期灸治而延误。

〔大肠俞〕定位：第十六椎下，两旁距脊中各一寸五分，俯卧取之。《铜人》：针三分，留六呼，灸三壮（底本缺字）。主治：（肠）风而鸣，大肠灌沸（肠鸣如沸），肠癖，泄利白痢，食不化，小腹绞痛，大小便难。李东垣说：中燥治在大肠俞。

〔小肠俞〕定位：第十八椎下，两旁距脊中各一寸五分，俯卧取之。《铜人》：针三分，留六呼，灸三壮（底本缺字）。主治：（底本缺字）五色赤痢、下重，肿痛，脚肿，五痔，头痛，虚乏消渴，口干不可忍，妇人带下。李东垣说：中暑治在小肠俞。

〔膀胱俞〕定位：第十九椎下，两旁距脊中各一寸五分，俯卧取之。《铜人》：针三分，留六呼，灸三壮（底本缺字）。主治：（底本缺字）满，大便难，泄利腹痛，脚膝无力，女子瘕聚。

〔中膂内俞〕（又名脊内俞）定位：第二十椎下，两旁距脊中各一寸五分，挟脊胂（竖脊肌）起肉处，俯卧取之。《铜人》：（底本缺字）灸。主治：肾虚消渴，腰脊强不得俯仰，肠冷赤白痢，疝痛，汗不出，腹胀胁痛。

〔白环俞〕定位：第二十一椎下，两旁距脊中各一寸五分，俯卧取之。一说：挺直俯伏于地，端身，两手相重（支于膝）（底本缺字）。《明堂》说：灸三壮。主治：手足不仁，腰脊痛，疝痛，大小便不利，腰髋疼，脚膝不遂，温疟，腰脊冷疼，不得久卧，劳损虚风，腰背不便，筋挛痹缩，虚热闭塞。

〔上髎〕定位：第一空（第一骶后孔），腰踝（骶骨嵴）下一寸，挟脊的凹陷中。本穴是足太阳、少阳之络。《铜人》：针三分，灸七壮。主治：大小（便不利）（底本缺字）起跪。甄权针上髎、环跳、阳陵泉、巨虚下廉，即能起跪。八髎穴总治腰痛。

〔次髎〕定位：第二空（第二骶后孔），挟脊的凹陷中。《铜人》：针三分，灸七壮。主治：大小便不利，腰痛不得转摇，背腠寒，小便赤，心下坚胀，疝气下坠，足清冷不仁，阴气痛，肠鸣注泄，偏风，妇人赤白淋。

〔中髎〕定位：第三空（第三骶后孔），挟脊的凹陷中。本穴是足厥阴、少阳所结之会。《铜人》：针二分，留十呼，灸三壮。主治：大小便不利，腹胀下利，五劳七伤六极，大便难，小便淋沥，飧泄，妇人带下，月事不调。

〔下髎〕定位：第四空（第四骶后孔），挟脊的凹陷中。《铜人》：针二分，留十呼，灸三壮。主治：大小便不利，肠鸣注泻，寒湿内伤，大便下血，腰不得转，痛引卵（睾丸），女子下苍汁不禁，中痛引小肠急痛。

⚠ 按语：八髎（上、次、中、下髎）位于骶后孔中，针须刺入骨孔，深度约 1 寸左右，**须由医师按骨性标志定位，不可盲目深刺**；局部有骶神经通过。孕妇腰骶部一般不宜针刺。

〔会阳〕（又名利机）定位：阴尾尻骨（尾骨）两旁。《铜人》：针八分，灸五壮。主治：腹寒，热气冷气，泄泻，久痔，肠癖下血，阳气虚乏，阴汗湿。

〔承扶〕（又名肉郄、阴关、皮部）定位：尻臀之下，股阴上纹（臀横纹）中；又说在尻臀下陷纹中。《铜人》：（底本缺字）。主治：（底本缺字）。

〔殷门〕定位：肉（郄）下六寸。《铜人》：针七分。主治：腰脊不可俯仰，举重（用力）恶血泄注，外股肿。

〔浮郄〕定位：委阳上一寸，伸展膝部取之。《铜人》：针五分，灸三壮。主治：霍乱转筋，小肠热，大肠结，胫外经筋急，髀枢不仁，小便热，大便坚。

〔委阳〕定位：承扶下一尺六寸，屈身取之。位于足太阳之前、少阳之后，出于腘窝中外廉两筋之间，是三焦（下合）穴（底本缺字）。主治：（底本缺字）便，瘛瘛癫疾，小腹坚，伤寒热甚。

〔委中〕（又名血郄）定位：腘窝中央横纹动脉的凹陷中，令病人面朝下俯卧取之。本穴是足太阳膀胱脉所入的“合穴”，五行属土（底本缺字）。（《素问》注：）刺（腘）中大脉，令人仆倒、面色脱白。主治：膝痛及拇指，腰侠脊沉沉然（沉重感），遗溺，腰重不能举体，小腹坚满，风痹，髀枢痛，可出血（放血），痼疹皆愈；伤寒四肢热，热病汗不出，取其经血立愈。委中就是血郄。大风（麻风）发眉堕落，刺之出血。

⚠ 极重要警示：委中位于腘窝正中，**深面即腘动脉、腘静脉与胫神经**。古书明言“刺腘中大脉，令人仆脱色”——即误刺大动脉可致大出血、休克甚至死亡。今日操作：一般**直刺 0.5–1 寸，须避开搏动处**；古法“刺之出血”是放血疗法，**绝不可自行施行**。此外，“大风发眉堕落”（麻风）、“腰重不能举体”、“小腹坚满”等症须先由现代医学明确诊断（腰椎间盘突出、深静脉血栓、腘窝囊肿等皆可表现于腘窝），腘窝部位若发现有搏动性肿块，应警惕**腘动脉瘤**，禁针并立即转血管外科。

〔合阳〕定位：膝腘横纹中央下三寸。《铜人》：针六分，灸五壮。主治：腰脊强引腹痛，阴股热，酸肿，步履难，寒疝阴偏痛，女子崩中带下。

〔承筋〕（又名腨肠、直肠）定位：腨肠（小腿肚）中央的凹陷中，胫后从脚跟上七寸。《铜人》：灸三壮，**禁针**；《明》（堂）：（底本缺字）。主治：（底本缺字）疮，胫痹不仁，酸，脚急跟痛，腰痛，鼻鼽衄，霍乱转筋。

⚠ 按语：承筋正当腓肠肌腹中，深面有胫神经与小隐静脉，古书于此穴明言**禁针**，只宜灸。今日临床亦极少针刺此穴。

〔承山〕（又名鱼腹、肉柱、伤山）定位：兑（锐骨）腨肠下分肉间的凹陷中；一说在腿肚下分肉间。《针经》说：（底本缺字），灸一壮，针七分；《明堂》：针八分，得气即泻，速出针；灸不及针，止七七壮；《下经》：灸五壮。主治：大便不通，转筋，痔肿，战栗不能立，脚气（底本作“香港脚”，疑为“脚气”之讹，指下肢软弱肿痛之病，非今之足癣），膝肿，胫酸脚跟痛，筋急痛，脚气膝下肿，霍乱，急食不通（吞咽困难），伤寒水结。

〔飞扬〕（又名厥阳）定位：外踝骨上七寸。本穴是足太阳的络脉，别行走入足少阴。《铜人》：针三分，灸三壮；《明堂》：（底本缺字）。主治：（底本缺字）不能屈伸，目眩目痛，历节风，逆气，癫疾，寒疟；实则鼻塞不通、头背痛，泻之；虚则鼻塞衄血，补之。

〔附阳〕（跗阳）定位：外踝上三寸，太阳之前、少阳之后，筋骨之间，是阳跷脉的郄穴。《素问》注：针六分，留七呼，灸三（壮）（底本缺字）。主治：（底本缺字）头重痛，时有寒热，四肢不举。

〔昆仑〕定位：足外踝后、跟骨上的凹陷中，细动脉应手处。本穴是足太阳膀胱脉所行的“经穴”，五行属火。《素问》注：针五分，留（底本缺字）。主治：（底本缺字）结，踝如裂，头痛肩背拘急，咳喘满，腰脊内引痛，伛偻，阴肿痛，目眩，目痛如脱，疟多汗，心痛与背相接，妇人字难（难产），包衣不出（胎盘不下），小儿发痫瘛瘛。李东垣说：《针经》云上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之倾，目为之瞑；中气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣；下气不足，则为痿厥心悗——补足外踝（昆仑），留之。

⚠ 重要警示：其一，昆仑位于外踝与跟腱之间，深面有**胫后动脉、胫神经**经过，不宜深刺或作粗暴手法。其二，古人以昆仑治“妇人字难、包衣不出”（难产、胎盘滞留）——**说明此穴有催产下胎之力，故孕妇禁用针刺昆仑**。其三，难产、胎盘不下属**产科急症**，可迅速危及母婴生命，必须立即住院由产科处理，绝不可在家用针灸催产。

〔仆参〕（又名安邪）定位：足跟骨下的凹陷中，拱足（脚尖上翘）取之，是阳跷脉之本。《铜人》：针三分，灸七壮；《明堂》：（灸）三（壮）（底本缺字）。主治：（底本缺字）气膝肿。

〔申脉〕（即阳跷）定位：外踝下五分的凹陷中，可容爪甲、在赤白肉际处，是阳跷脉所出之处。《铜人》：针三分；《素问》注：留七（呼）（底本缺字）。主治：（底本缺字）中，劳极，冷气逆气，腰髋冷痹，脚膝屈伸难，妇人血气痛。洁古（张元素）说：痫病昼发者，灸阳跷。

〔金门〕（又名梁关）定位：外踝下，申脉下一寸，是足太阳的郄穴，阳维所别属。《铜人》：针一分，灸三壮。主治：霍乱转筋，尸厥癫痫，暴疝，膝（底本缺字）酸，身战不能久立，小儿张口摇头、身反折。

〔京骨〕定位：足外侧大骨（第五跖骨粗隆）下，赤白肉际的凹陷中，按压可得。小指本节之后，大骨名叫京骨，本穴在骨下（底本缺字）。（灸）三壮。主治：头痛如破，腰痛不可屈伸，身后痛、身侧痛，目内眦赤烂，白翳挟内眦起，目反白，目眩，发疟寒热，喜惊，不欲食，筋挛，足（底本缺字）痛，髀枢痛，颈项强，腰背不可俯仰，伛偻，鼻鼽不止，心痛。

〔束骨〕定位：足小指外侧本节（跖趾关节）后方，赤白肉际的凹陷中。本穴是足太阳脉所注的“俞穴”，五行属木，膀胱实证在此泻之。《铜人》：（底本缺字）。主治：（底本缺字）囟项痛，目眩身热，目黄泪出，肌肉动，项强不可回顾，目内眦赤烂，肠澼，泄，痔，疟，癫狂，发背痈疽，背生疔疮。

〔通谷〕（足通谷）定位：足小指外侧本节前方的凹陷中。本穴是足太阳脉所溜的“荥穴”，五行属水。《铜人》：针二分，留五呼，灸三壮。主治：头重目眩，善惊，引鼻鼽衄，项痛，目视（“KT KT”底本讹字），留饮胸满，食不化，失欠（呵欠）。李东垣说：胃气下溜，五脏气乱在于头，取天柱、大杼；不效，深取通谷、束骨。

〔至阴〕定位：足小指外侧，距爪甲角如韭叶宽。本穴是足太阳脉所出的“井穴”，五行属金，膀胱虚证在此补之。《铜人》：针二分（底本缺字）。主治：（底本缺字）胁痛无常处，转筋，寒疟，汗不出，烦心，足下热，小便不利，失精，目痛，大（眦）痛。《根结篇》说：太阳根于至阴，结于命门，命门就是目。

⚠ 按语：至阴是足太阳的井穴。后世有**艾灸至阴矫正胎位不正（臀位、横位）**之法，临床确有应用，但**必须由妇产科或针灸医师评估后施行**——须先排除前置胎盘、脐带绕颈、骨盆狭窄等禁忌，且需在超声监测下进行。孕妇切勿自行灸至阴；胎位异常请以产科意见为准，必要时选择剖宫产，切勿因执著“转胎”而延误分娩决策。

〔附：背部第二侧线诸穴（距脊各三寸）〕

〔附分〕定位：第二椎下，附于项内廉，两旁距脊中各三寸，正坐取之。本穴是手足太阳的交会穴。《铜人》：针三分；《素问》注：刺八分；灸五壮。主治：肘不仁，肩背拘急，风冷客于腠理，颈痛不得回顾。

〔魄户〕定位：直对附分之下，第三椎下，两旁距脊中各三寸，正坐取之。《铜人》：针五分，得气即泻（底本缺字）。主治：（底本缺字）不得回顾，喘息咳逆，呕吐烦满。

〔膏肓俞〕定位：第四椎下、近第五椎上，两旁距脊中各三寸。正坐曲脊，伸两手，以臂著膝前，令身体端直，手大指与膝头齐，用物支撑肘部，不使摇动，然后取穴。《铜人》：灸百壮，多至五百壮；当觉砻砻然似水流之状，亦当有所下（排出痰饮）；若本无停痰宿饮，则无所下。如病人已经困顿、不能正坐，当令其侧卧，挽上臂令取穴灸之。又当灸脐下气海、丹田、关元、中极四穴中的一穴，又灸足三里，以引火气下行、使其实下。**主治：无所不疗**——羸瘦虚损，传尸骨蒸，梦中失精，上气咳逆，发狂健忘，痰病。

《左传·成公十年》记载：晋侯有病，向秦国求医，秦派医缓（秦医名缓）前往。医缓未到，晋侯梦见疾病化为两个童子，一个说：“他是良医，怕会伤我，往哪里逃呢？”另一个说：“躲在肓之上、膏之下，他能把我怎样？”医缓到了说：“病不可治了，在肓之上、膏之下，攻之不可，达之不及，药力也到不了，没办法了。”晋侯说：“真是良医。”于是厚赠礼物送他回去。孙思邈说：时人拙笨，找不到这个穴，所以宿疾难以遣除；若能用心求得此穴而灸之，无病不愈。

按：前代儒者认为左氏的记载失于虚妄，其所载本不足全信；而孙思邈所讥评的，恐怕也未必尽合于理。为什么这样说呢？假使天下没有不可医治之疾（那孙氏之说就是为矫正时弊而发的）。（底本此处有缺文，大意如此。）又按：肓就是膈，心下为膏；又说凝者为脂，释者为膏；又说膏是连于心之脂膏。

杨文懿《文集》说：《周官》论医事，以十全为上，失一二三为次之，十失四为下。我曾对此有疑问：十人中失治三四人，则都是“失”了，究竟以什么分上下呢？

⚠ 重要按语：其一，膏肓俞是古典灸法中的名穴，古人用治虚损劳瘵，灸量可达百壮至数百壮。今日**不可照搬**这一灸量——大面积、多壮的化脓灸会造成深部烧伤、瘢痕挛缩与感染，且“无所不疗”之说显然夸大了适应证。其二，“传尸骨蒸”“劳瘵”相当于古代对**结核病**等慢性消耗性传染病的表述，具有传染性，**必须以现代抗结核治疗为主**，灸疗至多作为辅助。其三，《左传》“病入膏肓”是寓言式叙事，不可当作医案看待。

〔神堂〕定位：第五椎下，两旁距脊中各三寸的凹陷中，正坐取之。《铜人》：针三分，灸五壮；《明堂》：灸（底本缺字）。

〔譩譆〕定位：肩膊内廉，挟第六椎下，两旁距脊中各三寸，正坐取之。以手重按病人（其处），（病人）言“譩譆”（而）应手（底本缺字，此穴即因按压时病人呼“譩譆”而得名）。主治：（底本缺字）风汗不出，劳损不得卧，温疟寒疟，背闷气满，腹胀气眩，胸中痛引腰背，腋拘胁痛，目眩目痛，鼻衄喘逆，臂膊内廉痛，不得俯仰，小儿食时头痛，五心热。

〔鬲关〕定位：第七椎下，两旁距脊中各三寸的凹陷中，正坐开肩取之。《铜人》：针五分，灸三壮。主治：背痛恶寒，脊强俯仰难，食饮不下，呕哕多涎唾，胸中噎闷，大便不节，小便黄。

〔魂门〕定位：第九椎下，两旁距脊中各三寸的凹陷中，正坐取之（《外台》说在十椎下）。《铜人》：针五分，灸三壮。主治：尸厥走疰，胸背连心痛，食饮不下，腹中雷鸣，大便不节，小便赤黄。

〔阳纲〕定位：第十椎下，两旁距脊中各三寸，正坐开肩取之（《外台》说在十一椎下）。《铜人》：针五分，灸（三壮）（底本缺字）。主治：（底本缺字）不嗜食，怠惰。

〔意舍〕定位：第十一椎下，两旁距脊中各三寸，正坐取之（《外台》说在九椎下）。《铜人》：针五分，灸五十（壮）（底本缺字）。主治：（底本缺字）胀，大便滑泄，小便赤黄，背痛恶风寒，食饮不下，呕吐，消渴，身热目黄。

〔胃仓〕定位：第十二椎下，两旁距脊中各三寸，正坐取之。《铜人》：针五分，灸五十壮；《甲乙》：（灸）三壮。主治：腹满虚胀，水肿，食饮不下，恶寒，背脊痛，不得俯仰。

〔肓门〕定位：第十三椎下，两旁距脊中各三寸的凹陷中、叉肋间，与鸠尾相直，正坐取之。《铜人》：灸三十壮，针五分；又说灸二壮。主治：心下痛，大便坚，妇人乳疾。

〔志室〕定位：第十四椎下，两旁距脊中各三寸的凹陷中，正坐取之。《铜人》：针五分，灸三壮；《明堂》：（底本缺字）。主治：（底本缺字）逆，两胁急痛，霍乱。

〔胞肓〕定位：第十九椎下，两旁距脊中各三寸的凹陷中，俯卧取之。《铜人》：针五分，灸五七壮；《明堂》：（底本缺字）。主治：（底本缺字）肿。

〔秩边〕定位：第二十椎下，两旁距脊中各三寸的凹陷中，俯卧取之。《铜人》：针五分；《明堂》：灸三壮，针三分。主治：五痔发肿，小便赤，腰痛。

⚠ 按语：附分、魄户、膏肓、神堂、譩譆、鬲关、魂门、阳纲、意舍、胃仓、肓门、志室、胞肓、秩边这一侧线诸穴，虽距脊三寸，但**其上中段（附分至胃仓）深面仍为胸膜腔（肋膈窦）与肾脏**，尤以瘦人为甚，故**一律只宜斜刺 0.5–0.8 寸，不可直刺深刺**，否则同样可造成气胸或肾损伤。下段（胞肓、秩边）深面为盆腔与坐骨神经，秩边深刺时须注意避开坐骨神经。

〔附：关于背部取穴与背俞针灸之争的两段问答〕

有人问：太阳膀胱经行于背部第二行，自大杼至白环俞共十七穴，说是“第几椎下，两旁相去各一寸半”……（底本有缺文）不应太近于椎骨。答：“旁”字是指第二、第三行的俞穴，都在脊柱之旁。按滑氏说：自大杼至白环诸穴，都在第二行，距脊中各一寸五分；歌诀说“自从大杼至白环，相去脊中三寸间”——既然说“脊中”，就是从脊骨中间量取，而非从骨外量取，这就很明白了。

又按：背部穴共五行，督脉居中，太阳经四行在两旁，其穴又都是揣摩脊骨、各开取之。如瘦人骨露易取，肥人脊隐难摸，取穴多不得其真。须先将瘦人量取定位：将瘦人的同身尺寸，自某处起至本处是穴；然后将肥人的同身尺寸若干，也自某处起量至某处，即为穴。假如取膏肓穴：先将瘦人揣摸，得四椎下、五椎上，用墨点记；再取稻秆心一条，自结喉下围转到墨点处，截断稻秆两头；用瘦人中指两纹角的寸法，量得此稻秆二十一寸有余；又另将稻秆一条，量取肥人中指节两纹头的寸法，二十一寸有余截断；自肥人结喉下围量至稻秆并头尽处，用墨点记，即是膏肓穴了。其余仿此类推。

有人问：《素问》论五脏俞，“灸之则可，刺之则不可”，所以王焘也认为针能杀生人而不能起死人，取灸而不取针，这大概是有根据的；然而《铜人》《明堂》《千金》诸书，于五脏俞穴针灸并载，又当如何解释？答：按《素问·血气形志论》及遗篇都论及脏俞刺法，由此可知《素问》并非成于一人之手。如背俞只针三四分；《汉书》所载魏（底本缺字）、樊阿得针法于华佗，其刺胸背深入二三寸，巨阙、脏俞乃五寸，而病皆痊愈——这又是不为绳墨所拘的例子了。

⚠ 重要按语：这段问答真实反映了古人对背俞可针可灸的争议。**今日的结论很明确：背部俞穴可以针刺，但必须严格斜刺、浅刺，绝不可直刺深刺**——因为古人的“深入二三寸”“五寸”若照施行，必然刺穿胸膜造成气胸，甚至刺伤肺脏。王焘“取灸而不取针”的谨慎，在今日看来确有其道理。此外，文中“瘦人量取、肥人折算”的同身寸取穴法，说明了古人已认识到体型差异对定位的影响；今日有解剖标志与影像手段辅助，取穴比古人精确得多，但仍须由受过训练者操作。

⚠ 综合安全提示：足太阳膀胱经是全书刺禁最密集的一经。要点有四：其一，**眼区穴（睛明、攒竹）** 禁深刺、禁灸，出针须压迫止血；其二，**项部穴（天柱）** 严禁向上深刺，以防伤及延髓与椎动脉；其三，**全部背俞穴（第一、二侧线）** 及八髎，深面为胸腔、腹腔与肾，一律斜刺浅刺，误伤可致**气胸、内脏损伤**，《素问》“中肺三日死、中肾六日死”即指此；其四，**腘窝穴（委中）** 深面为腘动脉，古书明言“刺中大脉令人仆脱色”。古书所载“针几分”是古代度量，**不可照搬**；凡涉这些部位，必须由具备资质的执业医师操作。**读者切勿依书自行施针试灸。**

〔译注〕
本条为《足太阳膀胱经》全节，是全书穴数最多（六十三穴）、刺禁最密集的一节，附背部取穴法与五脏俞针灸之争两段重要问答。
· 循行：起于目内眦睛明，上额交巅（百会）；支者至耳上角；直者入络脑、下项抵天柱，挟脊抵腰中、络肾属膀胱；支者下贯臀入腘中（委中）；另一支挟脊三寸下行过髀枢，循髀外后廉合于腘中，下贯腨内、出外踝后，循京骨至小指外侧端至阴，交足少阴。多血少气，申时（15–17 时）气血注此，六十三穴、左右一百二十六穴。
· 六十三穴分布：头项部九穴（睛明、攒竹、曲差、五处、承光、通天、络却、玉枕、天柱）；背第一侧线（距脊一寸五分）十七穴（大杼→白环俞，底本缺督俞、气海俞、关元俞，故为十七）；背第二侧线（距脊三寸）十四穴（附分→秩边）；骶部五穴（上、次、中、下髎与会阳）；下肢十八穴（承扶→至阴）。
· 关键特定穴：睛明（五脉之会）、大杼（督脉别络、三脉之会）、鬲俞（**血会**）、委中（合土、血郄）、飞扬（络，别走少阴）、昆仑（经火）、束骨（俞木，膀胱实泻之）、通谷（荥水）、至阴（井金，膀胱虚补之）、附阳（阳跷郄）、申脉（阳跷所出）、金门（太阳郄）、仆参（阳跷之本）。
· ⚠ 高危穴与禁忌：睛明（眶内，禁灸禁深刺，出针压迫止血）；天柱（项部，禁向上深刺，防伤延髓/椎动脉）；全部背俞（斜刺浅刺，误伤致气胸，《素问》“中肺三日死、中肾六日死”）；委中（腘动脉，“刺中大脉令人仆脱色”）；承筋（古法**禁针**）；承光（**禁灸**）；昆仑（可催产下胎，**孕妇禁用**）；至阴（后世用于矫正胎位，须产科评估后由医师施行）。
· 篇末两段问答：一论背部五行取穴与“同身寸”折量法（瘦人量定、肥人折算）；二论五脏俞“灸则可、刺则不可”之争（王焘主灸，而《铜人》《明堂》《千金》针灸并载），并引华佗樊阿“刺胸背深入二三寸”为例。今日结论为背俞可针但必须斜刺浅刺，古之深刺说不可照搬。
· 病名与药症提醒：“劳瘵”“传尸骨蒸”相当于结核病一类消耗性疾病，具传染性，须规范抗结核治疗；“消渴”“溺血”“小便淋”“身肿如水”须先查血糖、尿常规与肾功能以排除糖尿病、肾炎等器质性疾病；“大风发眉堕落”似指麻风一类，须专科诊治。不可仅凭灸疗延误。
· 底本讹缺：各穴刺灸法与主治多缺字，一律标“底本缺字”不臆补；“KT KT”为底本讹夺，照录存疑；承山条“香港脚”疑为“脚气”之讹，已注明；末穴讹夺处据《素问》及通行针灸文献补足大意，凡不能确断者不臆补。

----------------------------------------

第 17 条　卷一下

〔原文〕
属性：\r足少阴肾脏图\pj-j22.bmp\r 
肾有两枚。重一斤一两。状如石。而附着于脊之十四椎。当胃下两旁。 
北方黑色。入通于肾。开窍于二阴。藏精于肾。故病在 。其味咸。其类水。其畜彘。 
其应四时。上为辰星。是以知病之在骨也。其音羽。其数六。其臭腐。其液唾。其色黑。 
北方生寒。寒生水。水生咸。咸生肾。肾生骨髓。骨髓生肝。肾生耳。其在天为寒。在 
地为 
为咸。在志为恐。恐伤肾。思胜恐。寒伤血。湿胜寒。咸伤血。甘胜咸。肾者。作强之官。 
伎巧出焉。 
肾者。主蛰。封藏之本。精之处也。其华在发。其充在骨。为阴中之少阴。通于冬气。 
肾之合骨也。其荣发也。其主脾也。〔内经〕 
脏各有一。肾独有两者何也。然。两者非皆肾也。其左者为肾。右者为命门。命门者。 
谓精神之所舍。原气之所系也。男子以藏精。女子以系胞。故知肾有二也。 
程可久曰。北方常配二物。故易惟坎加习。于物为龟为蛇。于方为朔为北。于太玄为玄 
为冥。 
滑氏曰。肾虽有左右命门之分。其气相通。实皆肾也。合而观之。谓之五脏五腑可也。 
六脏六腑亦可也。 
七节之旁。中有小心。 
心为火。肾为相火。故曰小心。七节自尾 数上。又心胞络为肾之配。 
肾气通于耳。耳和则知五音矣。 
肾气虚。则梦见舟船溺人。得其时。则梦伏水中。若有所畏恐。 
肾色黑。欲如重漆色。不欲如炭色。 
肾气绝。即骨枯。少阴者。冬脉也。伏行而温于骨髓。骨髓不温。则肉不着骨。骨肉不 
相亲 
左肾则为男。先生右肾则为女。丹溪曰。钱仲阳云肾有补无泻。又曰。主闭脏者肾也。施疏 
泄者肝也。二脏皆有火。而其系上属于心。心者君火也。为物所感。则易动。心动则相火翕 
然而随。虽不交会。亦暗流而疏泄矣。又曰。火有二。曰君火。曰相火。以名而言。形质相 
生。配于五脏。故谓之君。以位而言。守位禀命。故谓之相。人有此生而恒于动者。以相火 
助之也。见于天者。出于龙雷。则木之气。出于海。则水之气。具于人者。寄于肝肾。肝属 
木而肾属水。人非此火不能以有生。天之火出于木而本于地。故雷非蛰。海非附于地。则不 
能鸣。不能飞。不能波也。鸣也、飞也、波也。动而主火者也。肝肾之阴。悉具相火。人而同 
乎天也。 
王节斋曰。古方滋补药。皆兼补右尺命门相火。（如八味丸之类）不知左肾原虚。右肾原 
王。 
庶得水火相平也。

〔白话〕
〔图：足少阴肾脏图〕（底本此处原有脏腑图，图像文件已佚，仅存图题。）

肾有两枚，重一斤一两，形状如石，附着于脊柱的第十四椎处，正当胃的下方两旁。

（以下为五行配属）北方黑色，与肾相通，开窍于前阴后阴（二阴），精气藏于肾，所以病在（骨）（底本缺字）。在五味为咸，在五行为水，在五畜为猪，在四时相应，在天为辰星（水星），由此可知其病在骨。在五音为羽，在数为六，在五臭为腐，在五液为唾，在五色为黑。

北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，骨髓生肝，肾（开窍）生耳。它在天为寒，在地为水（底本缺字），（在脏为肾，在味）为咸，在情志为恐。恐伤肾，思（土）能胜恐；寒伤血，湿能胜寒；咸伤血，甘（土）能胜咸。肾是“作强之官”（主管强力与精巧），人的伎巧（技能智巧）由此而出。

肾主蛰藏，是封藏的根本，是精的居处。其荣华表现于头发，其充养在于骨，为阴中之少阴，通于冬气。肾与骨相合，其荣华在发，受脾的制约（《内经》）。

有人问：五脏各有一个，唯独肾有两个，是何缘故？答：这两个并不都是肾。左边的那个是肾，右边的那个是命门。命门是精神所居之处、原气所维系之处；男子用以藏精，女子用以系胞（胞胎）。所以知道肾有两个。

程可久说：北方常配属两样东西，所以《易经》只有坎卦加一“习”字（习坎，重险之象）；在动物为龟为蛇，在方位为朔为北，在《太玄》为玄为冥——都是成对而设的。

滑氏（滑寿）说：肾虽有左肾右命门之分，但其气相通，实际上都是肾。合起来看，说是五脏五腑也可以，说是六脏六腑也可以。

（“七节之旁，中有小心”）七节从尾骶往上数。心为火，肾为相火，所以叫“小心”（第二个心）。又说心包络是肾的配对。

肾气通于耳，肾气调和则能分辨五音。

肾气虚，则会梦见舟船、溺水之人；逢其当令之时，则梦见伏在水中，似乎有所畏惧。

肾的色黑，应当像重漆那样润泽光亮，不应当像木炭那样晦暗枯槁。

肾气竭绝，就会骨枯。少阴是冬脉，伏行而温养于骨髓；骨髓不得温养，则肌肉不能附着于骨，骨与肉不相亲近（底本此处有缺字，大意如此）。……（又有相书之说）先生左肾则为男，先生右肾则为女（此说不见于医经，姑存备考）。

朱丹溪说：钱仲阳（钱乙）说肾“有补无泻”。又说：主管闭藏的是肾，施行疏泄的是肝。两脏都有火，而其系带上属于心。心是君火，感受外物则容易妄动，心动则相火随之翕然而起——即便没有交合，也会暗暗流溢而疏泄（遗精）。又说：火有两种，一是君火，一是相火。从“名”上说，形质相生而配于五脏，所以叫作君；从“位”上说，守其位而禀受君命，所以叫作相。人之所以有生命而恒动不已，是靠相火的辅助。表现于天的，出于龙雷是木之气，出于海是水之气；具备于人的，寄藏于肝与肾（肝属木而肾属水）。人没有此火就不能有生命。天上的火出于木而本于地，所以雷如果不蛰伏、海如果不依附于地，就不能鸣、不能飞、不能兴波。鸣、飞、波，都是“动”而主于火的。肝与肾的阴中，都具备相火，人身与天地同理。

⚠ 现代按语：其一，中医所说的“肾”是一个功能系统（藏精、主水、主骨生髓、开窍于耳及二阴），**不等同于解剖学上的肾脏器官**；但原文所述“肾位于第十四椎”“重一斤一两”又是古代解剖的实测记录，二者不可混为一谈。其二，“左肾右命门”是古代医家的理论建构，并非解剖事实——滑氏已指出“其气相通，实皆肾也”。其三，“肾有补无泻”（钱乙）奠定了儿科及后世补肾学派的基础，但**不可理解为“人人皆宜补肾”**：丹溪所述“心动则相火翕然而随，虽不交会亦暗流而疏泄”，正说明阴虚火旺型遗精、失眠、烦躁者若误服温补肾阳之品（如八味丸类），反而加重。

王节斋说：古方中的滋补药，大多兼补右尺命门的相火（如八味丸之类），却不知左肾（肾阴）原本易虚、右肾（命门相火）（底本缺字，大意谓不可一味温补）……这样才可能使水火相平。

⚠ 现代按语：王节斋此论正是针对当时滥用温补的流弊，与丹溪“相火论”一脉相承。今日温补肾阳的代表方（金匮肾气丸、右归丸等）**必须辨证使用**：适用于腰膝冷痛、畏寒肢冷、夜尿频多、舌淡胖、脉沉弱的阳虚证；若见五心烦热、口干咽燥、舌红少苔的阴虚火旺证，反用温补则如火上浇油。此外，市售“补肾”保健品常违规添加西药成分，**不可听信广告自行长期服用**；有持续乏力、腰酸、水肿、夜尿增多者，应先查血压、血糖、尿常规与肾功能，排除慢性肾病与糖尿病。

〔译注〕
本条为足少阴肾的藏象总论，附历代医家关于命门、相火与补肾宜忌的重要议论。
· 解剖与配属：肾有两枚，重一斤一两，附于第十四椎、胃下两旁；北方黑色，开窍于二阴，藏精，主骨，其华在发，其充在骨，为阴中之少阴，通于冬气；在味为咸、在畜为彘、在音为羽、在数为六、在臭为腐、在液为唾。
· 功能定位：肾为“作强之官，伎巧出焉”；“主蛰，封藏之本，精之处”；肾气通于耳，耳和则知五音；肾色欲如重漆、不欲如炭（此为真脏色诊要点）。
· 命门之争：左者为肾、右者为命门（《难经》），命门为精神之所舍、原气之所系，男子藏精、女子系胞；滑寿则主张左右气通、实皆肾也。
· 相火论（丹溪）：君火以名、相火以位，相火寄于肝肾；心动则相火随之，虽不交会亦暗流疏泄。此为后世滋阴降火派的理论根据。
· 补肾宜忌：钱乙主“肾有补无泻”，止制补肾地黄丸；王节斋批评古方滋补皆兼补命门相火之偏，主张水火相平。
· ⚠ 提示：中医之“肾”为功能系统，不等于解剖学肾脏；“左肾右命门”属理论建构而非解剖事实；温补肾阳方药须辨证，阴虚火旺者禁用；市售“补肾”品不可滥用，持续腰酸水肿夜尿增多者须先查血糖、尿常规、肾功能。
· 底本缺字：五行配属段、“肾气绝”段及王节斋论末均有缺字，凡不能确断者一律标“底本缺字”或据文义补足大意，不臆补原文。

----------------------------------------

第 18 条　卷一下 · 足少阴肾经

〔原文〕
属性：\r足少阴肾经\pj-j23.bmp\r 
足少阴之脉。起于小指之下。斜趋足心。 
趋、向也。足少阴起小指之下。斜趋足心之涌泉。 
出然谷之下。循内踝之后。别入跟中。上 内。出 内廉。 
跟、足根也。由涌泉转出足内踝然谷穴下。循内踝太 穴。别入跟中之大钟、照海、水 
泉。 
出内廉。抵阴谷也。 
上股内后廉。贯脊。属肾。络膀胱。 
由阴谷上股内后廉。贯脊。会于脊之长强穴。还出于前。循横骨、大赫、气穴、四满、 
中注、肓俞。当肓俞之所。脐之左右。属肾。下脐过关元、中极而络膀胱也。 
其直行者。从肾上贯肝膈入肺。中循喉咙。挟舌本。 
直行者。从肓俞属肾处上行。循商曲、石关、阴都、通谷诸穴。贯肝上循幽门。上膈历 
步廊入肺。中循神封、灵墟、神藏、 中、俞府而上循喉咙。并人迎。挟舌本而终也。 
其支者。从肺出络心。注胸中。 
两乳间为胸。支者。自神藏别出。绕心。注胸之膻中。以交于手厥阴也。 
此经多血少气。酉时气血注此。受足太阳之交。 
凡二十七穴。左右共五十四穴。刺深二分。留二呼。 
涌泉（一名地冲） 足心陷中。屈足卷指宛宛中。跪取之。足少阴脉所出为井。木。实则 
泻之 
面黑如炭色。咳吐有血。喝而喘。坐欲起。目KT KT 无所见。善恐。惕惕如人将捕之。舌干 
咽肿。上气嗌干。烦心心痛。黄胆肠 。股内后廉痛。痿厥。嗜卧。善悲欠。小腹急痛。泄而 
下重。足胫寒而逆。腰痛。大便难。心中结热。风疹。风痫。心病饥不嗜食。咳嗽身热。喉 
闭。舌急失音。卒心痛。喉痹。胸胁满闷。头痛目眩。五指端尽痛。足不践地。足下热。男 
子如蛊。女子如娠。妇人无子。转胞不得尿。千金翼云。主喜喘。脊胁相引。忽忽喜忘。阴 
痹。腹胀。腰痛不欲食。喘逆。足下清至膝。咽中痛不可纳食。喑不能言。小便不利。小腹 
痛。风入肠中。癫病。夹脐痛急。衄不止。五疝。热病先腰酸。喜渴数引饮。身项痛而寒且 
酸。足热不欲言。头痛癫癫然。少气寒厥。霍乱转筋。肾积贲豚。汉、济北王阿母。病患热 
厥。足热。淳于意刺足心立愈。 
然谷（一名龙渊） 足内踝前起大骨下陷中。一云内踝前直下一寸。足少阴脉所溜为荥。 
火。 
肿。主咽内肿不能内唾。时不能出唾。心恐惧。如人将捕。涎出喘呼少气。足跗肿。不得履 
地。寒疝。小腹胀。上抢胸胁。咳唾血。喉痹。淋沥白浊。 酸不能久立。足一寒一热。舌 
纵。烦满消渴。自汗盗汗出。痿厥。洞泄。心痛如锥刺坠堕。恶血留内腹中。男子精泄。妇 
人无子。阴挺出。月事不调。阴痒。初生小儿。脐风口噤。 
太 （一名吕细） 足内踝后。跟骨上动脉陷中。男子妇人病。有此脉则生。无则死。 
足少阴 
手足寒至节。喘息呕吐。痰实。口中如胶。善噫。寒疝。热病汗不出。默默嗜卧。溺黄。消 
瘅。大便难。咽肿唾血。 癖寒热。咳嗽不嗜食。腹胁痛。瘦瘠。伤寒手足厥冷。东垣曰。 
成痿者。以导湿热引胃气出行阳道。不令湿土克肾水。其穴在太 。 
大钟 足跟后踵中。大骨上两筋间。足少阴络。别走太阳。铜人。灸三壮。针二分。留 
七呼 
卧。口中热。多寒。欲闭户而处。少气不足。舌干。咽中食 不得下。善惊恐不乐。喉中鸣 
。咳唾气逆烦闷。实则闭癃。泻之。虚则腰痛。补之。 
照海 足内踝下。阴跷脉所生。素注。针四分。留六呼。灸三壮。铜人。针三分。灸七 
壮。 
痛。视如见星。小腹痛。妇女经逆。四肢淫泺。阴暴跳起或痒。漉清汁。小腹偏痛。淋。阴 
茎挺出。月水不调。洁古曰。痫病夜发。灸阴跷。照海穴也。 
水泉 太 下一寸。内踝下。少阴 。铜人。灸五壮。针四分。主目KT KT 不能远视。女 
子月事不来。来即心下多闷痛。阴挺出。小便淋沥。腹中痛。 
复溜（一名昌阳 一名伏白） 足内踝上二寸。筋骨陷中。前旁骨是复溜。后旁筋是交信 
。二 
。七壮。主肠 。腰脊内引痛。不得俯仰起坐。目视KT KT 。善怒。多言。舌干胃热。虫动涎 
出。足痿不收履 寒不自温。腹中雷鸣。腹胀如鼓。四肢肿。五种水病青赤黄白黑。青取井 
。 
汗注不止。龋齿。脉微细不见。或时无脉。 
交信 足内踝骨上二寸。少阴前。太阴后廉筋骨间。阴跷之 。铜人。针四分。留十呼 
。灸 
难。淋。女子漏血不止。阴挺出。月水不来。小腹偏痛。四肢淫泺。盗汗出。 
筑宾 内踝上五寸 分中。阴维之 。铜人。针四分。留五呼。灸三壮。素注。刺三分 
。灸五壮。主 疝。胎疝。癫疾狂易。妄言怒骂。吐舌。呕吐涎沫。足 痛。 
阴谷 膝下内辅骨后。大筋下。小筋上。按之应手。屈膝乃得之。足少阴脉所入为合。 
水。 
阴痿。股内廉痛。妇人漏下不止。腹胀满不得息。小便黄。男子如蛊。女子如娠。 
横骨 大赫下一寸。肓俞下五寸。阴上横骨中。宛曲如仰月。中央去腹中行各一寸半。 
素注去中行一寸。足少阴、冲脉之会。铜人。灸三壮。素注。针一寸。灸五壮。主淋。小便不通 
。阴器下纵引痛。小腹满。目赤痛从内 始。五脏虚竭失精。 
大赫（一名阴维 一名阴关） 气穴下一寸。去腹中行各一寸半。素注一寸。足少阴、冲 
脉之 
中痛。目赤痛从内 始。妇人赤沃。 
气穴（一名胞门 一名子户） 四满下一寸。去腹中行两旁各一寸半。足少阴、冲脉之会 
。铜 
内始。妇人月事不调。 
四满（一名髓中） 中注下一寸。气穴上一寸。去腹中行各一寸半。足少阴脉、冲脉之会 
。铜 
月水不调。恶血 痛。奔豚上下。无子。 
中注 肓俞下一寸。去腹中行各一寸半。足少阴、冲脉之会。铜人。针一分。灸五壮。 
主小腹有热。大便坚燥不利。泄气上下引腰脊痛。目内 赤痛。女子月事不调。 
肓俞 商曲下一寸。去脐中五分。素注一寸。足少阴、冲脉之会。铜人。针一寸。灸五 
壮。主腹切痛寒疝。大便燥。腹满响响然不便。心下有寒。目赤痛从内 始。 
按诸家俱以疝主于肾。故足少阴经 穴多兼治疝。丹溪以疝本肝经。与肾绝无相干。足 
以正千古之讹。 
商曲 石关下一寸。去腹中行各五分。素注一寸。足少阴、冲脉之会。铜人。针一寸。 
灸五壮。主腹痛。腹中积聚。时切痛。肠中痛。不嗜食。目赤痛从内 始。 
石关 阴都下一寸。去腹中行各五分。素注一寸。足少阴、冲脉之会。铜人。针一寸。 
灸三 
内始。妇人子脏有恶血。血上冲腹。痛不可忍。 
阴都（一名食宫） 通谷下一寸。夹胃脘两边相去五分。素注一寸。足少阴、冲脉之会。 
铜人。针三分。灸三壮。主心满逆气。肠鸣。肺胀气抢。胁下热痛。目赤痛从内 始。 
通谷 幽门下一寸。夹上脘两旁相去五分。素注一寸。十四经发挥云。自商曲至通谷。 
去腹 
壮。明堂。灸三壮。主失欠口 。食饮善呕。暴喑不能言。结积留饮。 癖胸满。食不化。 
心恍惚。喜呕。目赤痛从内 始。 
幽门 夹巨阙两旁各五分陷中。明堂云巨阙旁一寸五分。千金云夹巨阙一寸。（按幽门 
当在 
。喜唾。烦闷胸痛。胸中满。不嗜食。逆气咳。健忘。泄利脓血。目赤痛从内 始。女子心 
腹逆气。 
步廊 神封下一寸六分陷中。去胸中行二寸。仰而取之。素注。针四分。铜人。针三分 
。灸 
神封 灵墟下一寸六分陷中。胸中行各开二寸。素注。针四分。铜人。针三分。灸五壮 
。主胸满不得息。咳逆。呕吐。乳痈寒热。 
灵墟 神藏下一寸六分陷中。去中行各开二寸。素注。针四分。铜人。针三分。灸五壮 
。主胸胁支满痛引胸。不得息。咳逆。呕吐。胸满不嗜食。 
神藏 中下一寸六分陷中。去胸中行二寸。铜人。灸五壮。针三分。素注。四分。主 
呕吐。咳逆。喘不得息。胸满不嗜食。 
中 俞府下一寸六分。去胸中行二寸。仰而取之。铜人。针四分。灸五壮。明堂。灸 
三壮。主咳逆喘息不能食。胸胁支满。涎出多唾。 
俞府 巨骨下璇玑旁二寸陷中。仰而取之。素注。针四分。铜人。针三分。灸五壮。下 
经。灸三壮。主咳逆上气。呕吐。喘嗽。腹胀不下食饮。胸中痛。 
按钱氏于肾有补无泻。故于药亦止制补肾地黄丸。而无泻肾药也。 
心包络在心下横膜之上。竖膜之下。与横膜相粘。而黄脂裹者心也。其脂膜之外。有细 
筋膜如丝。与心肺相连者。心包也。 
滑氏云。手厥阴心主又曰心包何也。曰。君火以名。相火以位。手厥阴代君火行事。以 
用而言。故曰手厥阴心主。以经而言。曰心包络。一经而二名。实相火也。

〔白话〕
〔图：足少阴肾经图〕（底本此处原有经脉图，图像文件已佚，仅存图题。）

足少阴肾经的循行：本经起于小指之下，斜行趋向足心。

（解释）趋就是向。足少阴起于小指之下，斜行趋向足心的涌泉穴。

出于然谷之下，循内踝之后，别入足跟之中，上行于腨（小腿肚）内，出于腘窝内侧缘。

（解释）跟就是足根。由涌泉转出足内踝然谷穴之下，循内踝的太溪穴，别入足跟中的大钟、照海、水泉（底本缺字），出于（腘）内侧缘，抵达阴谷穴。

上行于大腿内侧后缘，贯穿脊柱，属于肾，联络膀胱。

（解释）由阴谷上行于大腿内侧后缘，贯穿脊柱，会于脊柱的长强穴，还出于前，循横骨、大赫、气穴、四满、中注、肓俞；当肓俞之处、脐的左右，属于肾；下脐过关元、中极而络于膀胱。

它直行的主干：从肾上行，贯穿肝与膈膜，进入肺中，循喉咙，挟于舌根。

（解释）直行的一支，从肓俞属肾之处上行，循商曲、石关、阴都、通谷诸穴，贯穿肝，上循幽门，上膈，历步廊而入肺中，循神封、灵墟、神藏、彧中、俞府而上循喉咙，并人迎，挟舌根而终。

它的分支：从肺出，联络于心，注于胸中。

（解释）两乳之间为胸。这一支自神藏别出，绕心，注于胸中的膻中，以此交于手厥阴心包经。本经多血少气，酉时（17–19 时）气血注入此经，承接足太阳之交。共二十七穴，左右合计五十四穴。刺深二分，留二呼。

〔涌泉〕（又名地冲）定位：足心凹陷中，屈足卷指的宛宛中，跪而取之。本穴是足少阴脉所出的“井穴”，五行属木，实证在此泻之（底本缺字）。主治：面黑如炭色，咳吐有血，喝喝而喘，坐而欲起，目视（“KT KT”底本讹字）无所见，善恐，惕惕然如有人将要捕捉自己，舌干咽肿，上气、咽干，烦心心痛，黄疸肠澼，股内后廉痛，痿厥，嗜卧，善悲欠（呵欠），小腹急痛，泄而下重（里急后重），足胫寒而逆冷，腰痛，大便难，心中结热，风疹，风痫，心病饥不欲食，咳嗽身热，喉闭，舌急失音，卒心痛，喉痹，胸胁满闷，头痛目眩，五指端尽痛，足不能踏地，足下热，男子如蛊（患蛊胀）、女子如娠（似有身孕），妇人无子，转胞不得尿。《千金翼》说：主喜喘，脊胁相引，忽忽喜忘，阴痹，腹胀，腰痛不欲食，喘逆，足下清冷至膝，咽中痛不可进食，喑不能言，小便不利，小腹痛，风入肠中，癫病，夹脐痛急，衄不止，五疝，热病先腰酸、喜渴数引饮，身项痛而寒且酸，足热不欲言，头痛癫癫然，少气寒厥，霍乱转筋，肾积贲豚（奔豚）。汉济北王的乳母患热厥、足热，淳于意刺其足心而立愈。

〔然谷〕（又名龙渊）定位：足内踝前、高起大骨（舟骨）下的凹陷中；一说在内踝前直下一寸。本穴是足少阴脉所溜的“荥穴”，五行属火（底本缺字）。主治：咽内肿、不能咽唾、时而不能吐出唾液，心中恐惧如有人将捕，涎出、喘呼少气，足背肿、不能着地，寒疝，小腹胀、上抢胸胁，咳唾血，喉痹，淋沥白浊，酸软不能久立，足一寒一热，舌纵（舌体弛缓伸出），烦满消渴，自汗盗汗，痿厥，洞泄，心痛如锥刺、坠堕、恶血留内腹中，男子精泄，妇人无子，阴挺出（子宫脱垂），月事不调，阴痒，初生小儿脐风口噤。

⚠ 按语：其一，《铜人腧穴针灸图经》等书于此穴有“**不宜见血**”之诫，底本此处缺字，译文未能确断，特为标出备考；然谷在足内踝前下方，皮下有足底内侧血管神经，故不宜粗针深刺。其二，“初生小儿脐风口噤”相当于**新生儿破伤风**，是危及生命的急症，**必须立即送医抢救**，绝不可在家以针灸处理。其三，“阴挺出”（子宫脱垂）、“妇人无子”须由妇科诊治，查明病因，不可长期依赖针灸。

〔太溪〕（又名吕细）定位：足内踝后、跟骨上动脉的凹陷中。**男子妇人患病，有此脉则生，无则死**（指诊太溪脉以候肾气）。本穴是足少阴脉所注的“俞穴”（底本缺字）。主治：（底本缺字）手足寒冷至节（四肢厥冷过肘膝），喘息呕吐，痰实，口中如胶，善噫（嗳气），寒疝，热病汗不出，默默嗜卧，溺黄，消瘅，大便难，咽肿唾血，癖（底本缺字）寒热，咳嗽不嗜食，腹胁痛，瘦瘠，伤寒手足厥冷。李东垣说：成痿者，当导湿热、引胃气出行阳道，不令湿土克肾水，其穴在太溪。

⚠ 按语：太溪是中医**切脉诊病**的要处（与寸口、人迎、趺阳同为古代常用脉位），古人以“有此脉则生，无则死”形容其候肾气存亡的意义——这是**诊法**，不是针刺强度的指示。针刺太溪时须注意内踝后有**胫后动脉与胫神经**经过，一般直刺 0.5–0.8 寸，不宜粗暴提插。又原文所列“伤寒手足厥冷”“喘息呕吐”“溺黄消瘅”等症，涉及休克、感染、糖尿病酮症等急重症，**必须先以现代医学手段明确诊断与抢救**，不可单凭针刺。

〔大钟〕定位：足跟后踵中，大骨上两筋之间。本穴是足少阴的络脉，别行走入足太阳。《铜人》：灸三壮，针二分，留七呼（底本缺字）。主治：（底本缺字）卧，口中热，多寒，欲闭户独处，少气不足，舌干，咽中食（噎）不得下，善惊恐不乐，喉中鸣，咳唾气逆烦闷；实则小便闭癃，泻之；虚则腰痛，补之。

〔照海〕定位：足内踝下，是阴跷脉所生之处。《素问》注：针四分，留六呼，灸三壮；《铜人》：针三分，灸七壮。主治：（底本缺字）痛，视如见星（眼前闪光），小腹痛，妇女经逆（月经上逆），四肢淫泺（酸软无力），阴中暴跳起或痒，漉清汁（渗出清液），小腹偏痛，淋，阴茎挺出，月水不调。洁古（张元素）说：痫病夜发者，灸阴跷——即照海穴。

〔水泉〕定位：太溪下一寸，内踝下，是少阴的郄穴。《铜人》：灸五壮，针四分。主治：目视（“KT KT”底本讹字）不能远视，女子月事不来，来即心下多闷痛，阴挺出，小便淋沥，腹中痛。

〔复溜〕（又名昌阳、伏白）定位：足内踝上二寸，筋骨之间的凹陷中。前旁骨是复溜，后旁筋是交信，二穴相距（底本缺字）。（灸）七壮。主治：肠澼，腰脊内引痛，不得俯仰起坐，目视（“KT KT”底本讹字），善怒多言，舌干胃热，虫动涎出，足痿不收履、寒不自温，腹中雷鸣，腹胀如鼓，四肢肿；五种水病（青赤黄白黑），青取井（底本缺字，据文例当为“赤取荥、黄取俞、白取经、黑取合”），汗注不止，龋齿，脉微细不见、或时无脉。

⚠ 按语：其一，“腹胀如鼓、四肢肿、五种水病”相当于**腹水与全身水肿**，常见于肝硬化失代偿、心力衰竭、肾病综合征、营养不良等严重疾病，必须先由内科查明病因并规范治疗，针灸至多辅助。其二，“脉微细不见，或时无脉”是**休克或严重循环衰竭**的表现，属急救范畴，须立即送医，不可延误于针灸。

〔交信〕定位：足内踝骨上二寸，少阴之前、太阴之后廉的筋骨之间，是阴跷的郄穴。《铜人》：针四分，留十呼，灸（底本缺字）。主治：（底本缺字）难，淋，女子漏血不止，阴挺出，月水不来，小腹偏痛，四肢淫泺，盗汗出。

〔筑宾〕定位：内踝上五寸（底本缺字）分中，是阴维的郄穴。《铜人》：针四分，留五呼，灸三壮；《素问》注：刺三分，灸五壮。主治：（底本缺字）疝，胎疝，癫疾狂易，妄言怒骂，吐舌，呕吐涎沫，足（底本缺字）痛。

〔阴谷〕定位：膝下内辅骨（胫骨内侧髁）之后，大筋之下、小筋之上，按压应手，屈膝方能取到。本穴是足少阴脉所入的“合穴”，五行属水（底本缺字）。主治：（底本缺字）阴痿，股内廉痛，妇人漏下不止，腹胀满不得息，小便黄，男子如蛊，女子如娠。

⚠ 按语：阴谷位于膝内侧、半腱肌与半膜肌腱之间，深面有**腘动脉分支与胫神经**，一般直刺 0.8–1.2 寸，须避开血管。又原文多以本经腧穴治“疝”，然“疝”一名所指甚广：**腹股沟疝、股疝一旦发生嵌顿（肿块不能回纳、剧痛、呕吐）即为外科急症**，可致肠坏死，必须急诊手术；**绝不可只以针灸止痛而延误手术时机**。

〔横骨〕定位：大赫下一寸，肓俞下五寸，阴上横骨中，宛曲如仰月，距腹中线各一寸半（《素问》注：去中行一寸）。本穴是足少阴与冲脉的交会穴。《铜人》：灸三壮；《素问》注：针一寸，灸五壮。主治：淋，小便不通，阴器下纵引痛，小腹满，目赤痛从内眦始，五脏虚竭失精。

〔大赫〕（又名阴维、阴关）定位：气穴下一寸，距腹中线各一寸半（《素问》注：一寸）。本穴是足少阴、冲脉之（会）（底本缺字）。主治：（底本缺字）中痛，目赤痛从内眦始，妇人赤沃（赤带）。

〔气穴〕（又名胞门、子户）定位：四满下一寸，距腹中线两旁各一寸半。本穴是足少阴与冲脉的交会穴。《铜（人）》（底本缺字）。主治：（底本缺字）（从内）内始，妇人月事不调。

〔四满〕（又名髓中）定位：中注下一寸、气穴上一寸，距腹中线各一寸半。本穴是足少阴脉与冲脉的交会穴。《铜（人）》（底本缺字）。主治：（底本缺字）月水不调，恶血（㽲）痛，奔豚上下，无子。

〔中注〕定位：肓俞下一寸，距腹中线各一寸半。本穴是足少阴与冲脉的交会穴。《铜人》：针一分，灸五壮。主治：小腹有热，大便坚燥不利，泄气上下引腰脊痛，目内眦赤痛，女子月事不调。

〔肓俞〕定位：商曲下一寸，距脐中五分（《素问》注：一寸）。本穴是足少阴与冲脉的交会穴。《铜人》：针一寸，灸五壮。主治：腹切痛、寒疝，大便燥，腹满响响然不便，心下有寒，目赤痛从内眦始。

⚠ 极重要警示（腹部诸穴通用）：横骨、大赫、气穴、四满、中注、肓俞诸穴均位于**下腹与少腹**，深面为**膀胱、小肠、乙状结肠**；其中气穴又名“**胞门”“子户**”，古人即以其主胞胎之事。因此：**其一，孕妇腹部一律禁针，此数穴尤当严禁**（有引发流产、早产之虞）；其二，针刺前必须**先排空膀胱**，以免刺伤充盈的膀胱；其三，只宜直刺 0.8–1 寸，**不可深刺**，有腹部手术史、肠粘连者更须谨慎；其四，原文所列“小便不通”“淋”等症，若为**尿潴留、前列腺增生、尿路结石**所致，须先由泌尿科处理，针灸不能替代导尿或碎石等治疗。

按语（关于疝）：诸家都以疝主于肾，所以足少阴经的腧穴多兼治疝；朱丹溪则认为疝本于肝经，与肾绝无相干——这一认识足以纠正千古以来的讹误。

〔商曲〕定位：石关下一寸，距腹中线各五分（《素问》注：一寸）。本穴是足少阴与冲脉的交会穴。《铜人》：针一寸，灸五壮。主治：腹痛，腹中积聚、时切痛，肠中痛，不嗜食，目赤痛从内眦始。

〔石关〕定位：阴都下一寸，距腹中线各五分（《素问》注：一寸）。本穴是足少阴与冲脉的交会穴。《铜人》：针一寸，灸三（壮）（底本缺字）。主治：（底本缺字）（从内）内始，妇人子脏有恶血、血上冲腹、痛不可忍。

〔阴都〕（又名食宫）定位：通谷下一寸，夹胃脘（中脘）两边相距五分（《素问》注：一寸）。本穴是足少阴与冲脉的交会穴。《铜人》：针三分，灸三壮。主治：心满逆气，肠鸣，肺胀气抢，胁下热痛，目赤痛从内眦始。

〔通谷〕（腹通谷）定位：幽门下一寸，夹上脘两旁相距五分（《素问》注：一寸）。《十四经发挥》说：自商曲至通谷，距腹部（中线各五分）（底本缺字）。（灸）（底本缺字）壮；《明堂》：灸三壮。主治：失欠口㖞，食饮善呕，暴喑不能言，结积留饮，癖（底本缺字）胸满，食不化，心恍惚，喜呕，目赤痛从内眦始。

〔幽门〕定位：夹巨阙两旁各五分的凹陷中（《明堂》说：巨阙旁一寸五分；《千金》说：夹巨阙一寸）。（按：幽门当在（底本缺字）。）主治：（底本缺字）喜唾，烦闷胸痛，胸中满，不嗜食，逆气咳，健忘，泄利脓血，目赤痛从内眦始，女子心腹逆气。

⚠ 按语：商曲、石关、阴都、通谷、幽门位于上腹与剑突下，深面为**胃、肝左叶与胰腺**（幽门穴正当剑突下，其下即肝左叶）。**只宜浅刺 0.5–0.8 寸，不可深刺、不可向上斜刺**，以免刺伤肝脏造成内出血；肝脾肿大者尤当禁针此部。孕妇上腹部亦不宜针。

〔步廊〕定位：神封下一寸六分的凹陷中，距胸中线二寸，仰卧取之。《素问》注：针四分；《铜人》：针三分，灸（底本缺字）。主治：（底本缺字）。

〔神封〕定位：灵墟下一寸六分的凹陷中，距胸中线各开二寸。《素问》注：针四分；《铜人》：针三分，灸五壮。主治：胸满不得息，咳逆，呕吐，乳痈寒热。

〔灵墟〕定位：神藏下一寸六分的凹陷中，距中线各开二寸。《素问》注：针四分；《铜人》：针三分，灸五壮。主治：胸胁支满、痛引胸，不得息，咳逆，呕吐，胸满不嗜食。

〔神藏〕定位：彧中下一寸六分的凹陷中，距胸中线二寸。《铜人》：灸五壮，针三分；《素问》注：四分。主治：（底本缺字）呕吐，咳逆，喘不得息，胸满不嗜食。

〔彧中〕定位：俞府下一寸六分，距胸中线二寸，仰而取之。《铜人》：针四分，灸五壮；《明堂》：灸三壮。主治：咳逆喘息不能食，胸胁支满，涎出多唾。

〔俞府〕定位：巨骨（锁骨）下、璇玑旁二寸的凹陷中，仰而取之。《素问》注：针四分；《铜人》：针三分，灸五壮；《下经》：灸三壮。主治：咳逆上气，呕吐，喘嗽，腹胀不下食饮，胸中痛。

⚠ 极重要警示（胸部诸穴通用）：步廊、神封、灵墟、神藏、彧中、俞府六穴，位于胸部、距胸中线二寸，其**深面即为肺脏与心脏**（俞府、彧中更接近锁骨下与肺尖）。**一律只可斜刺或平刺 0.3–0.5 寸，严禁直刺深刺**，否则可造成**气胸**，若针位偏内更可伤及心脏与大血管，后果极其严重。此六穴正是古人在背部俞穴之外，于胸前面同样严禁深刺的部位。原文主治“咳逆上气、喘不得息、胸满”等症，若为心衰、哮喘、慢阻肺、气胸所致，均须内科规范治疗，不可只依赖针灸。

按语：钱氏（钱乙）主张肾“有补无泻”，所以在方药上也只制补肾地黄丸，而没有泻肾之药。

〔附：心包络的解剖与命名〕心包络在心的下方、横膜之上、竖膜之下，与横膜相粘连；而外面裹着黄色脂肪的就是心脏。在这层脂膜之外，有细筋膜如丝、与心肺相连的，就是心包。

滑氏说：手厥阴又称“心主”，又叫“心包”，是何缘故？答：君火以名（有名无形以主令），相火以位（有位有形以奉行）。手厥阴代君火行事，从“用”上说，所以叫手厥阴心主；从“经”上说，叫心包络。一经而二名，实际上就是相火。

⚠ 综合安全提示：足少阴肾经循行最长（起足心，贯脊属肾络膀胱，上贯肝膈入肺，挟舌本），贯穿胸腹，**胸腹部腧穴的针刺风险远高于四肢穴**。要点有四：其一，**胸部六穴（步廊→俞府）** 深面为心肺，只可斜刺浅刺，禁直刺深刺；其二，**上腹诸穴（幽门→商曲）** 深面为肝、胃、胰，禁深刺；其三，**下腹诸穴（横骨→肓俞）** 深面为膀胱与肠管，孕妇禁针，针前须排空膀胱；其四，**膝内侧的阴谷**与**内踝后的太溪**邻近血管神经，不宜粗暴提插。古书“针几分”“针一寸”是古代度量，**不可照搬**。凡涉胸腹，必须由具备资质的执业医师操作，读者切勿依书自行施针。

〔译注〕
本条为《足少阴肾经》全节（二十七穴）及所附心包络解剖命名，是胸腹部针刺禁忌最集中的一经。
· 循行：起于小指下斜趋足心（涌泉），出然谷下、循内踝后、别入跟中，上腨内出腘内廉（阴谷），上股内后廉贯脊属肾络膀胱；直行者从肾上贯肝膈入肺，循喉咙挟舌本；支者从肺出络心、注胸中（膻中），交手厥阴。多血少气，酉时（17–19 时）气血注此，二十七穴、左右五十四穴。
· 二十七穴分布：足部十穴（涌泉井木、然谷荥火、太溪俞、大钟络别走太阳、照海阴跷所生、水泉郄、复溜、交信阴跷郄、筑宾阴维郄、阴谷合水）；腹部十一穴（横骨→幽门，多为足少阴与冲脉交会）；胸部六穴（步廊、神封、灵墟、神藏、彧中、俞府）。
· ⚠ 高危穴与禁忌：**胸部六穴**（深面为心肺，只可斜刺 0.3–0.5 寸，禁深刺，防气胸）；**上腹五穴**（幽门、通谷、阴都、石关、商曲，深面为肝胃胰，禁深刺）；**下腹六穴**（横骨、大赫、气穴、四满、中注、肓俞，深面为膀胱肠管，**孕妇禁针**，针前排空膀胱；气穴别名“胞门”“子户”，古人即以其主胞胎）；**阴谷**（膝内侧，邻近腘血管胫神经）；**太溪**（内踝后，胫后动脉与胫神经，且为诊脉要处）；**然谷**（《铜人》有“不宜见血”之诫，底本缺字）。
· 痫证治法：洁古云“痫病昼发灸阳跷（申脉），夜发灸阴跷（照海）”，与本经照海相呼应。癫痫须由神经内科规范用药，不可擅自停用抗癫痫药而以灸疗替代。
· 疝证之争：诸家以疝主于肾，故本经腧穴多兼治疝；丹溪则谓疝本肝经、与肾无干，以正千古之讹。今日须知腹股沟疝嵌顿属外科急症，须急诊手术。
· 急症提醒：原文“腹胀如鼓、四肢肿”（腹水水肿）、“脉微细不见或时无脉”（休克）、“初生小儿脐风口噤”（新生儿破伤风）、“小便不通”（尿潴留）等，均须先以现代医学手段明确诊断与急救，不可单凭针灸延误。
· 附论：心包络解剖（脂膜之外有细筋膜如丝与心肺相连者即心包）与命名（手厥阴心主／心包络，一经二名，实即相火）。
· 底本讹缺：各穴刺灸法与主治多缺字，一律标“底本缺字”不臆补；“KT KT”为讹夺，照录存疑；复溜条“五种水病青取井”下据文例当为“赤取荥、黄取俞、白取经、黑取合”，已注明而不径改原文。

----------------------------------------

第 19 条　卷一下 · 手厥阴心包络经

〔原文〕
属性：\r手厥阴心包络经\pj-j24.bmp\r 
手厥阴之脉。起于胸中。出属心包。下鬲。历络三焦。 
手厥阴受足少阴之交。起于胸中。出属心包。由是下鬲。历络于三焦之上脘中脘。及脐 
下一寸下焦之分也。 
其支者。循胸出胁。下腋三寸。上抵腋下。下循 内。行太阴、少阴之间。入肘中。 
胁上际为腋。自属心包上循胸出胁。下腋三寸天池穴。上行抵腋下。下循 内之天泉穴 
。以介手太阴、少阴两经之中间。入肘中之曲泽也。 
下臂行两筋之间。入掌中。循中指出其端。 
由肘中下臂。行臂两筋之间。循 门、间使、内关、大陵入掌中劳宫穴。循中指出其端 
之中冲云。 
其支别者。从掌中循小指次指出其端。 
小指次指。无名指也。自小指而逆数之。则为次指。云其支别者。自掌中劳宫穴别行。 
循小指次指出其端。而交于手少阳也。 
此经多血少气。戌时气血注此。受足少阴之交。凡九穴。左右共一十八穴。 
天池（一名天会） 腋下三寸。乳后一寸。着胁直腋橛肋间。手足厥阴、少阳之会。铜人 
。灸 
下肿。上气。寒热 疟。 
天泉（一名天湿） 曲腋下二寸。举臂取之。铜人。针六分。灸三壮。主目KT KT 不明。恶 
风寒。心病。胸胁支满。咳逆。膺背胛臂内廉痛。 
曲泽 肘内廉下陷中。屈肘得之。心包络脉所入为合。水。铜人。灸三壮。针三分。留 
七呼 
头清汗出不过肩。伤寒逆气呕吐。 
门 掌后去腕五寸。手厥阴心包络脉 。铜人。针三分。灸五壮。主呕血衄血。心痛 
呕哕。惊恐畏人。神气不足。 
间使 掌后三寸两筋间陷中。心包络脉所行为经。金。素注。针六分。留七呼。铜人。 
针三 
。呕沫怵惕。寒中少气。掌中热。腋肿肘挛。卒心痛。多惊。中风气塞。涎上昏危。喑不得 
语。咽中如梗。鬼邪。霍乱干呕。妇人月水不调。血结成块。小儿客忤。 
内关 掌后去腕二寸两筋间。与外关相对。手心主之络。别走少阳。铜人。针五分。灸三壮 
。主手中风热。失志。心痛。目赤。支满肘挛。实则心暴痛。泻之。虚则头强。补之。 
大陵 掌后骨下两筋间陷中。手厥阴心包络脉所注为俞。土。心包络实。泻之。铜人。 
针五 
烦心。心悬若饥。心痛掌热。喜悲泣惊恐。目赤目黄。小便如血。呕哕无度。狂言不乐。喉 
痹口干。身热头痛。短气。胸胁痛。 疮疥癣。东垣曰。胃气下溜。五脏气乱。在于心者。 
取之心主之俞大陵。同精导气。以复其本位。 
劳宫（一名五里 一名掌中） 掌中央动脉。铜人。屈无名指取之。资生。屈中指取之。 
滑氏 
留六呼。铜人。灸三壮。明堂。针二分。得气即泻。只一度。针过两度。令人虚。禁灸。灸 
令人息肉日加。主中风。善悲笑不休。手痹。热病数日汗不出。怵惕。胁痛不可转侧。大小 
便血。衄血不止。气逆呕哕烦渴。食饮不下。大小人口中腥臭。口疮。胸胁支满。黄胆目黄 
。小儿龈烂。 
中冲 手中指端去爪甲角如韭叶陷中。心包络脉所出为井。木。心包络虚。补之。铜人 
。针 
三焦者。水谷之道路。气之所终始也。上焦者。在心下下鬲。在胃上口。主内而不出。 
其治 
。其治在脐旁。下焦者。当膀胱上口。主分别清浊。主内而出以传道。其治在脐下一寸。故 
名三焦。 
三焦者。决渎之官。水道出焉。 
滑氏曰。三焦。相火也。火能腐熟水谷。万物焦从火。火亦腐物之气。命名取义。或有 
在于 
气融会于其间。熏蒸鬲膜。发达皮肤分肉。营运四旁上中下。各随其所属部分而名之。实 
元气之别使也。是故虽无其形。倚内外之形而得名。虽无其实。合内外之实而为位者也。 
三因方云。古人谓左为肾脏。其腑膀胱。右为命门。其腑三焦。三焦者。有脂膜如手大 
。正 
。三焦当如此说。有形可见为是。扁鹊乃云。三焦有位无形。而叔和辈失其旨意。遽云无状 
有名。俾后学承谬不已。且名以召实。无实奚名。果无其形。尚何藏精系胞为哉。其所谓三 
焦者何也。上焦在膻中。内应心。中焦在中脘。内应脾。下焦在脐下。即肾间动气。分布人 
身。有上中下之异。方人湛寂。欲想不兴。则精气散在三焦。荣华百脉。及其想念一起。欲 
火炽然。翕撮三焦精气流溢。并于命门输泻而去。故号此府为三焦耳。世承叔和之弊而不悟 
。可为长太息也。初甚异其说。及为齐从事。（以下医说。载之龙川志。）有一举子徐遁者。 
石守道之婿也。少尝医疗病。有精思。曰。齐尝大饥。群丐相脔而食。有一人皮肉尽而骨脉 
全者。视其五脏。见右肾之下。有脂膜如手大者。正与膀胱相对。有二白脉。自其中出。夹 
脊而上贯脑。意此则导引家所谓夹脊双关者。而不悟脂膜如手大者之为三焦也。所见默合。 
可以证古人之谬。 
丹溪朱氏曰。三焦以焦。而下焦司肝肾之分。皆阴而主乎下者也。天非此火不能以生物 
。人非此火不能以有生。

〔白话〕
〔图：手厥阴心包络经图〕（底本此处原有经脉图，图像文件已佚，仅存图题。）

手厥阴心包经的循行：本经起于胸中，出而属于心包，下穿膈膜，历络于上中下三焦。

（解释）手厥阴承接足少阴之交，起于胸中，出而属心包；由此下穿膈膜，历络于三焦——上焦的上脘、中焦的中脘，以及脐下一寸的下焦分野。

它的分支：循胸而出于胁部，下至腋下三寸，上行抵达腋下，再下行沿臑（上臂）内侧，行于手太阴、手少阴两经之间，入于肘中。

（解释）胁的上际为腋。从属心包处上循胸而出于胁，下腋三寸是天池穴；上行抵达腋下，下循上臂内侧的天泉穴，介于手太阴、手少阴两经的中间，入于肘中的曲泽穴。

再下行于前臂，行于两筋之间，入于掌中，循中指而出于其末端。

（解释）由肘中下行于前臂，行于臂的两筋之间，循郄门、间使、内关、大陵而入掌中的劳宫穴，循中指而出于其末端，即中冲穴。

它别出的分支：从掌中循无名指（小指次指）出于其末端。

（解释）小指次指就是无名指，自小指倒数过来则为次指。这一支自掌中劳宫穴别行，循无名指而出于其末端，交于手少阳三焦经。本经多血少气，戌时（19–21 时）气血注入此经，承接足少阴之交。共九穴，左右合计一十八穴。

〔天池〕（又名天会）定位：腋下三寸，乳后一寸，著胁、直对腋下橛肋（第四肋间）间。本穴是手足厥阴、少阳之交会穴。《铜人》：灸（底本缺字）。主治：（底本缺字）下肿，上气，寒热疟。

⚠ 极重要警示：天池位于**胸侧壁**，其深面即为**胸膜腔与肺脏**，是全身最容易误伤致气胸的穴位之一。今日操作**只可斜刺或平刺 0.3–0.5 寸，严禁直刺深刺**，尤其瘦人、肺气肿患者更须谨慎。古书于此穴多主灸而不言深针，正含此意。孕妇、哺乳期妇女胸部取穴亦须慎重。

〔天泉〕（又名天湿）定位：曲腋下二寸，举臂取之。《铜人》：针六分，灸三壮。主治：目视（“KT KT”底本讹字）不明，恶风寒，心病，胸胁支满，咳逆，膺背胛臂内廉痛。

〔曲泽〕定位：肘内廉下方的凹陷中，屈肘取之。本穴是心包络脉所入的“合穴”，五行属水。《铜人》：灸三壮，针三分，留七呼（底本缺字）。主治：（底本缺字）头清汗出不过肩，伤寒逆气呕吐。

⚠ 按语：曲泽正当**肘窝内侧、肱二头肌腱尺侧**，深面有**肱动脉、正中神经与肘正中静脉**。现代常用此穴点刺出血治急性胃肠炎（呕吐、腹泻）、中暑，但**必须由医师操作并严格消毒**，且须避开动脉**不可刺中肱动脉**，否则可形成血肿甚至假性动脉瘤。有出血倾向、服用抗凝药者禁用放血法。

〔郄门〕定位：掌后距腕五寸，是手厥阴心包络脉的郄穴。《铜人》：针三分，灸五壮。主治：呕血衄血，心痛呕哕，惊恐畏人，神气不足。

〔间使〕定位：掌后三寸，两筋之间的凹陷中。本穴是心包络脉所行的“经穴”，五行属金。《素问》注：针六分，留七呼；《铜人》：针三（分）（底本缺字）。主治：（底本缺字）呕沫怵惕，寒中少气，掌中热，腋肿肘挛，卒心痛，多惊，中风气塞、涎上昏危，喑不能语，咽中如梗，鬼邪，霍乱干呕，妇人月水不调、血结成块，小儿客忤。

〔内关〕定位：掌后距腕二寸，两筋之间，与外关相对。本穴是手心主的络脉，别行走入手少阳。《铜人》：针五分，灸三壮。主治：手中风热，失志，心痛，目赤，支满肘挛；实则心暴痛，泻之；虚则头强（头项强急），补之。

⚠ 按语：内关是今日临床最常用的穴位之一（止呕、宽胸、宁心），但正因其常用而常被轻视。此穴**深面即正中神经**，位于两筋（桡侧腕屈肌腱与掌长肌腱）之间；针刺**不宜过深、不宜反复粗暴提插**，以免损伤正中神经，出现拇指、示指、中指麻木或手部无力。此外，原文“卒心痛”“中风气塞、涎上昏危”属**心绞痛、急性心梗、脑卒中**的表现，均为急救范畴，**必须立即拨打急救电话送医**，绝不可只以针刺内关处理而延误溶栓、介入等关键救治时机。

〔大陵〕定位：掌后骨下、两筋之间的凹陷中。本穴是手厥阴心包络脉所注的“俞穴”，五行属土，心包络实证在此泻之。《铜人》：针五（分）（底本缺字）。主治：（底本缺字）烦心，心悬若饥，心痛掌热，喜悲泣惊恐，目赤目黄，小便如血，呕哕无度，狂言不乐，喉痹口干，身热头痛，短气，胸胁痛，（底本缺字）疮疥癣。李东垣说：胃气下溜，五脏气乱在于心者，取之心主之俞大陵，同精导气，以复其本位。

〔劳宫〕（又名五里、掌中）定位：掌中央动脉处。《铜人》：屈无名指取之；《资生》：屈中指取之；滑氏（底本缺字）。《铜人》：（针二分）留六呼，灸三壮；《明堂》：针二分，得气即泻，**只可针一度**，针过两度则令人虚；**禁灸**，灸则令人息肉日加（赘肉增生）。主治：中风，善悲笑不休，手痹，热病数日汗不出，怵惕，胁痛不可转侧，大小便血，衄血不止，气逆呕哕烦渴，食饮不下，大人小儿口中腥臭，口疮，胸胁支满，黄疸目黄，小儿龈烂。

⚠ 按语：劳宫明言**禁灸**（灸之令人“息肉日加”），又戒“针过两度令人虚”，是书中少见的明确限针次数之例，可见古人对此穴的慎重。劳宫位于掌心，深面为掌浅弓、掌深弓与正中神经、尺神经分支，**不宜深刺**。

〔中冲〕定位：手中指末端，距爪甲角如韭叶宽的凹陷中。本穴是心包络脉所出的“井穴”，五行属木，心包络虚证在此补之。《铜人》：针（一分）（底本缺字）。主治：（底本缺字）。

〔附：三焦总论〕

三焦是水谷的道路，是气的终始之处。上焦在心下、下膈，在胃的上口，主**纳而不出**（受纳而不排泄）；其治在（膻中）（底本缺字）。中焦（在胃中脘，主腐熟水谷），其治在脐旁。下焦正当膀胱上口，主分别清浊，主**纳而出以传道**（排泄传导）；其治在脐下一寸。所以名为三焦。

三焦是“决渎之官”（主管疏通水道），水道由此而出。

滑氏说：三焦属相火，火能腐熟水谷；万物“焦”字从火，火也就是腐熟万物之气，“三焦”命名的取义或许正在于此。（底本缺字）气融会于其间，熏蒸膈膜，发达皮肤分肉，运行于上下四方，各随其所属的部分而命名，实在是元气的别使（使者）。所以它虽无固定的形状，却倚赖内外的形而得名；虽无独立的实体，却合内外的实而为位。

《三因方》说：古人说左边是肾脏，其腑为膀胱；右边是命门，其腑为三焦。三焦是有脂膜如手大的（底本缺字），正与膀胱相对（底本缺字）。三焦应当照这样说，有形状可见才对。扁鹊却说三焦有位而无形，而王叔和等人失其本意，竟说“无状有名”，使后学承谬不已。况且“名”是用来指称“实”的，没有实哪来的名？果真没有形状，又凭什么藏精系胞呢？那么所谓三焦是什么呢？上焦在膻中，内应于心；中焦在中脘，内应于脾；下焦在脐下，即肾间动气，分布于人身，有上中下的不同。当人心境湛然寂静、欲念不生时，则精气散在三焦，荣华百脉；及至想念一起，欲火炽然，翕撮三焦的精气流溢，并于命门而输泻而去——所以称这个腑为三焦。世人承袭叔和之弊而不觉悟，实在可叹。

（以下医说载于《龙川志》）（龙川先生）起初很惊异此说，后来在齐州任从事时，有一位举子徐遁，是石守道的女婿，年轻时曾学医治病，心思精密。他说：齐州曾发生大饥荒，一群乞丐互相割肉而食；其中有一人皮肉被吃尽而骨脉尚全的，看他的五脏，见右肾之下有脂膜如手大，正与膀胱相对，有两条白脉自其中发出，夹脊而上贯穿至脑。他猜想这就是导引家所谓“夹脊双关”的地方——却不悟那如手大的脂膜就是三焦。（徐遁的）所见与此说暗合，可以证古人之谬。

朱丹溪说：三焦以“焦”（火）为用，而下焦司肝肾之分，都属阴而主乎下。天没有此火不能生物，人没有此火不能有生命。

⚠ 现代按语：其一，**“三焦”是中医的功能概念**（上焦如雾、中焦如沤、下焦如渎），指水液代谢与气化运行的三个分区，**并非解剖学上的某个器官**。其二，历史上“三焦有形／无形”之争绵延千年，徐遁所观察到的“右肾之下脂膜如手大”，从今日解剖看，很可能是**腹膜后的脂肪组织或肾上腺等结构**，并不能据此认定三焦即此物；其“二白脉夹脊而上贯脑”的描写更带有导引家的想象成分。其三，“精气散在三焦……欲火炽然则翕撮三焦精气输泻而去”是宋明理学化的养生论述，**不可用为病理或治疗的依据**，现代对遗精、性功能障碍有规范的医学认识与治疗，无须援引此说。其四，丹溪“天非此火不能生物，人非此火不能有生”的相火论，强调相火为人身生生之机，但相火妄动即为邪火——这正是其滋阴降火学说的立论所在。

〔译注〕
本条为《手厥阴心包络经》全节（九穴）及所附三焦总论，含宋明医家关于三焦有形无形的千年争辩。
· 循行：起于胸中，出属心包，下膈历络三焦；支者循胸出胁、下腋三寸（天池），抵腋下循臑内行太阴少阴之间入肘中（曲泽），下臂行两筋间入掌中（劳宫），循中指出其端（中冲）；支者从掌中循无名指出其端，交手少阳。多血少气，戌时（19–21 时）气血注此，九穴、左右一十八穴。
· 九穴：天池（手足厥阴少阳之会）、天泉、曲泽（合水）、郄门（郄）、间使（经金）、内关（络，别走少阳）、大陵（俞土，心包实泻之）、劳宫（荥）、中冲（井木，心包虚补之）。
· ⚠ 高危穴与禁忌：**天池**（胸侧壁，深面为胸膜腔与肺，只可斜刺 0.3–0.5 寸，禁直刺深刺，防气胸）；**曲泽**（肘窝，深面为肱动脉与正中神经，放血法须医师操作、严格消毒，有出血倾向与服抗凝药者禁用）；**内关**（深面为正中神经，不宜过深或粗暴提插）；**劳宫**（**禁灸**，且戒“针过两度令人虚”）。
· 急症提示：“卒心痛”“中风气塞、涎上昏危”相当于心绞痛、急性心梗与脑卒中，属急救范畴，必须立即送医，绝不可只以针刺处理而延误溶栓、介入等救治。
· 附论三焦：三焦为“决渎之官，水道出焉”；上焦主纳而不出、中焦主腐熟、下焦主分别清浊而传导。滑氏主“无形倚形而得名”，《三因方》则据徐遁所见“右肾下脂膜如手大”主有形，并批评王叔和“无状有名”之失。今日视三焦为功能分区而非解剖器官；徐遁所见脂膜很可能是腹膜后脂肪或肾上腺，其“夹脊双关”之说带有导引家想象。
· 底本讹缺：天池、曲泽、间使、大陵、中冲诸穴的刺灸法与部分主治均有缺字，一律标“底本缺字”不臆补；“KT KT”为讹夺，照录存疑。

----------------------------------------

第 20 条　卷一下 · 手少阳三焦经

〔原文〕
属性：\r手少阳三焦经\pj-j25.bmp\r 
手少阳之脉。起于小指次指之端。上出次指之间。循手表腕。出臂外两骨之间。上贯肘 
臂骨尽处为腕。 尽处为肘。手少阳起小指次指之端关冲穴。上出次指之间。历液门、 
中渚 
天井穴也。 
循 外上肩。交出足少阳之后。入缺盆。交膻中。散络心包。下膈。循属三焦。 
肩肘之间。膊下对腋处为 。从天井上行。循臂 之外。历清冷渊、消泺。行太阳之里 
。阳 
阳明之外。而交会于膻中。散布络绕于心包。乃下膈。当胃上口以属上焦。于中脘以属中焦 
。于阴交以属下焦也。 
其支者。从膻中上出缺盆。上项系耳后。直上出耳上角。以屈下颊至 。 
脑户后为项。目下为 。其支者。从膻中而上出缺盆之外。上项过大椎。循天牖。上耳 
后。 
耳颊。至 。会颧 之分也。 
其支者。从耳后入耳中。却出。至目锐 。 
此支从耳后翳风穴入耳中。过听宫。历耳门、和 。却出至目锐 。会童子 。循丝竹 
空而交于足少阳也。 
此经多血少气。亥时气血注此。受手厥阴之交。凡二十三穴。左右共四十六穴。 
关冲 手小指次指之端。去爪甲角如韭叶。手少阳三焦脉所出为井。金。铜人。针一分 
。留 
肘痛不可举。目生翳膜。视物不明。 
液门 手小指次指间陷中。握拳取之。手少阳三焦脉所溜为荥。水。素问、铜人。针二 
分。 
痛。暴得耳聋。齿龈痛。 
中渚 手小指次指本节后间陷中。在腋门下一寸。手少阳三焦脉所注为俞。木。三焦虚 
。补 
头痛。耳聋。目生翳膜。久疟。咽肿。肘臂痛。手五指不得屈伸。 
阳池（一名别阳） 手表腕上陷中。从指本节直摸下至腕中心。手少阳三焦脉所过为原。 
三焦 
破皮。不可摇手。恐伤针转曲。主消渴。口干烦闷。寒热疟。或因折伤手腕。捉物不得。肩 
臂痛不得举。 
外关 腕后二寸两筋间。阳池上一寸。手少阳络。别走心主。铜人。针三分。留七呼。 
灸二 
。补之。 
支沟（一名飞虎） 腕后臂外三寸。两骨间陷中。手少阳脉所行为经。火。铜人。针 
三分 
腋痛。四肢不举。霍乱呕吐。口噤不开。暴喑不能言。心闷不已。卒心痛。鬼击。伤寒结胸 
。疮疥癣。妇人妊脉不通。产后血晕。不省人事。 
会宗 腕后三寸。空中一寸。铜人。灸七壮。明堂。五壮。禁针。主五痫。肌肤痛。耳 
聋。 
三阳络（一名通门） 臂上大交脉。支沟上一寸。铜人。灸七壮。明堂。五壮。禁针。主 
暴喑哑。耳聋。嗜卧。四肢不欲动摇。 
四渎 在肘前五寸。外廉陷中。铜人。针六分。留七呼。灸三壮。主暴气耳聋。下齿龋 
痛。 
天井 肘外大骨后。肘上一寸。辅骨上两筋叉骨罅中。屈肘拱胸取之。甄权云。曲肘后 
一寸 
寸。留七呼。铜人。灸三壮。明堂。五壮。针三分。主心胸痛。咳嗽上气。短气不得语。唾 
脓。不嗜食。寒热凄凄不得卧。惊悸。螈 癫疾。羊痫风痹。耳聋嗌肿。喉痹汗出。目锐 
痛。颊肿痛。耳后 臂肘痛。捉物不得。嗜卧。扑伤腰髋疼。振寒颈项痛。大风默默不知所 
痛。悲伤不乐。香港脚上攻。 
清冷渊 肘上二寸。伸肘举臂取之。铜人。针三分。灸三壮。主肩痹痛。臂 不能举。 
不能带衣。 
消泺 肩下臂外间。腋斜肘分下。铜人。针一分。灸三壮。明堂。针六分。素注。针五 
分。主风痹颈项强急。肿痛寒热。头痛癫疾。 
会（一名 交） 肩前廉。去肩头三寸宛宛中。手少阳、阳维之会。素注。针五分。灸 
五壮 
痛。项瘿气瘤。 
肩 肩端 上陷中。斜举臂取之。铜人。针七分。灸三壮。明堂。五壮。主臂痛肩重 
不能举。 
天 肩缺盆中。上毖骨际陷中央。须缺盆陷处。上有空。起肉上是穴。手足少阳、阳 
维之 
卒死。主胸中烦闷。肩臂酸疼。缺盆中痛。汗不出。胸中烦满。颈项急。寒热。 
天牖 颈大筋外。缺盆上。天容后。天柱前。完骨下。发际上。铜人。针一寸。留七呼 
。不 
明堂。针五分。得气即泻。泻尽更留三呼。泻三吸。不宜补。素注、下经。灸三壮。资生云 
。宜灸一壮三壮。主暴聋气。目不明。耳不聪。夜梦颠倒。面青黄无颜色。头风面肿。项强 
不得回顾。目中痛。 
翳风 耳后尖角陷中。按之引耳中痛。针经。先以铜钱二十文。令患人咬之。寻取穴中 
。手 
开。主耳鸣耳聋。口眼 斜。脱颔颊肿。口噤不开。不能言。口吃。牙车急。小儿喜欠。 
脉（一名资脉） 耳本后鸡足青络脉。铜人。刺出血。如豆汁。不宜多出。针一分。灸 
三壮。主头风耳鸣。小儿惊痫螈 。呕吐。泄利无时。惊恐。眵瞢目睛不明。 
颅息 耳后间青络脉中。铜人。灸七壮。禁针。明堂。灸三壮。针一分。不得多出血。 
多 
角孙 耳廓中间上。发际下。开口有空。手太阳、手足少阳之会。铜人。灸三壮。明堂 
。针八分。主目生翳肤。齿龈肿。唇吻强。齿牙不能嚼物。龋齿。头项强。 
耳门 耳前起肉。当耳缺者陷中。铜人。针三分。留三呼。灸三壮。下经。禁灸。有病 
。灸不过三壮。主耳鸣如蝉声。 耳脓汁出。耳生疮。齿龋。唇吻强。 
和 耳前锐发下横动脉。手足少阳、手太阳三脉之会。铜人。针七分。灸三壮。主头 
重痛 
丝竹空（一名目 ） 眉后陷中。手足少阳脉气所发。素注。针三分。留六呼。铜人。禁 
灸。 
明。恶风寒。风痫。目戴上。不识人。眼睫倒毛。发狂吐涎沫。发即无时。偏正头疼。 
\r胆\pj-j26.bmp\r 
胆重三两三铢。长三寸。在肝之短叶间。盛精汁三合。 
胆者。中正之官。喜乐出焉。 
胆为清净之府。 
诸腑皆传秽浊。独胆无所传道。故曰清净。胆汁减。则目昏。又吐伤胆倒。则视物倒植 
胆为青肠。

〔白话〕
〔图：手少阳三焦经图〕（底本此处原有经脉图，图像文件已佚，仅存图题。）

手少阳三焦经的循行：本经起于无名指（小指次指）的末端，上行出于次指之间，循手背至腕部，出于前臂两骨（尺骨、桡骨）之间，上行贯穿肘部。

（解释）臂骨的尽处为腕，臑的尽处为肘。手少阳起于无名指末端的关冲穴，上行出于次指之间，历液门、中渚（底本缺字），（循手表腕出臂外两骨之间，上贯肘），抵达天井穴。

再沿臑（上臂）外侧上行于肩部，交出于足少阳之后，入于缺盆，交会于膻中，散布联络心包，下穿膈膜，循行而属于三焦。

（解释）肩肘之间、膊下对腋处为臑。从天井上行，循臂臑之外，历清冷渊、消泺，行于太阳之里、阳明之外（底本缺字），而交会于膻中，散布络绕于心包；于是下膈，当胃上口以属上焦，于中脘以属中焦，于阴交以属下焦。

它的分支：从膻中上行出于缺盆，上至项部，系于耳后，直上出于耳上角，再屈曲下行于面颊，至目下（䪼）。

（解释）脑户之后为项，目下为䪼。这一支从膻中而上出缺盆之外，上项过大椎，循天牖，上耳后（底本缺字），（历翳风、瘈脉、颅息、角孙）……耳颊，至䪼，会于颧髎之分。

它的另一分支：从耳后入于耳中，退出后至外眼角。

（解释）这一支从耳后的翳风穴入耳中，过听宫，历耳门、和髎，退出至外眼角，会于瞳子髎，循丝竹空而交于足少阳胆经。本经多血少气，亥时（21–23 时）气血注入此经，承接手厥阴之交。共二十三穴，左右合计四十六穴。

〔关冲〕定位：手无名指末端，距爪甲角如韭叶宽。本穴是手少阳三焦脉所出的“井穴”，五行属金。《铜人》：针一分，留（底本缺字）。主治：（底本缺字）肘痛不可举，目生翳膜，视物不明。

〔液门〕定位：手无名指与小指之间的凹陷中，握拳取之。本穴是手少阳三焦脉所溜的“荥穴”，五行属水。《素问》《铜人》：针二分（底本缺字）。主治：（底本缺字）痛，暴然耳聋，齿龈痛。

〔中渚〕定位：手无名指本节后方的凹陷中，在液门下一寸。本穴是手少阳三焦脉所注的“俞穴”，五行属木，三焦虚证在此补之（底本缺字）。主治：（底本缺字）头痛，耳聋，目生翳膜，久疟，咽肿，肘臂痛，手五指不得屈伸。

〔阳池〕（又名别阳）定位：手背腕上的凹陷中，从指本节直摸下至腕中心即是。本穴是手少阳三焦脉所过的“原穴”，（三焦虚实皆拔之）（底本缺字）。**针后不可摇动手腕，恐伤针、使针转折弯曲**。主治：消渴，口干烦闷，寒热疟，或因折伤手腕、捉物不得，肩臂痛不得举。

⚠ 按语：阳池位于腕背正中，皮下即为腕骨与伸指肌腱，且古书明言“**不可摇手，恐伤针转曲**”——即进针后嘱患者**切勿活动手腕**，否则针身易被肌腱缠滞而折弯（古针材质较软，今日虽用不锈钢针，仍应避免大幅活动以防滞针、弯针、血肿）。又本穴主“消渴”（相当于糖尿病一类），此类疾病**须以现代医学的血糖监测与规范治疗为主**，针灸不能替代降糖药物与饮食管理。

〔外关〕定位：腕后二寸，两筋之间，阳池上一寸。本穴是手少阳的络脉，别行走入手厥阴心主。《铜人》：针三分，留七呼，灸二（壮）（底本缺字）。主治：（底本缺字）（虚则）（底本缺字），补之。

〔支沟〕（又名飞虎）定位：腕后臂外三寸，两骨之间的凹陷中。本穴是手少阳脉所行的“经穴”，五行属火。《铜人》：针三分（底本缺字）。主治：（底本缺字）腋痛，四肢不举，霍乱呕吐，口噤不开，暴喑不能言，心闷不已，卒心痛，鬼击，伤寒结胸，疮疥癣，妇人妊脉不通，产后血晕、不省人事。

⚠ 按语：其一，支沟是治疗便秘的常用穴，但原文所列“妇人妊脉不通（闭经）、产后血晕不省人事”提示本穴有通利下行之力，**孕妇慎用**。其二，“产后血晕、不省人事”可为**产后大出血（产科最危急的并发症之一）**的表现，必须立即抢救（止血、输血、抗休克），绝不可在家针灸延误。

〔会宗〕定位：腕后三寸，空中一寸。《铜人》：灸七壮；《明堂》：（灸）五壮；**禁针**。主治：五痫，肌肤痛，耳聋。

〔三阳络〕（又名通门）定位：臂上大交脉处，支沟上一寸。《铜人》：灸七壮；《明堂》：（灸）五壮；**禁针**。主治：暴然喑哑，耳聋，嗜卧，四肢不欲动摇。

〔四渎〕定位：肘前五寸，外廉的凹陷中。《铜人》：针六分，留七呼，灸三壮。主治：暴气耳聋，下齿龋痛。

〔天井〕定位：肘外大骨后，肘上一寸，辅骨上两筋叉骨的骨缝中，屈肘拱胸取之。甄权说：曲肘后一（寸）（底本缺字），留七呼；《铜人》：灸三壮；《明堂》：（灸）五壮，针三分。主治：心胸痛，咳嗽上气，短气不得语，唾脓，不嗜食，寒热凄凄不得卧，惊悸，瘛瘛癫疾，羊痫风痹，耳聋嗌肿，喉痹汗出，目锐眦痛，颊肿痛，耳后（底本缺字）臂肘痛，捉物不得，嗜卧，扑伤腰髋疼，振寒颈项痛，大风（麻风）默默不知所痛，悲伤不乐，脚气上攻（底本作“香港脚”，疑为“脚气”之讹）。

〔清冷渊〕定位：肘上二寸，伸肘举臂取之。《铜人》：针三分，灸三壮。主治：肩痹痛，臂（底本缺字）不能举，不能带衣（穿衣困难）。

〔消泺〕定位：肩下臂外间，腋斜肘分之下。《铜人》：针一分，灸三壮；《明堂》：针六分；《素问》注：针五分。主治：风痹颈项强急，肿痛寒热，头痛癫疾。

〔臑会〕（又名臑交）定位：肩前廉，距肩头三寸的宛宛中。本穴是手少阳与阳维的交会穴。《素问》注：针五分，灸五壮（底本缺字）。主治：（底本缺字）痛，项瘿气瘤。

〔肩髎〕定位：肩端（肩峰）上（后）的凹陷中，斜举臂取之。《铜人》：针七分，灸三壮；《明堂》：（灸）五壮。主治：臂痛肩重不能举。

〔天髎〕定位：肩缺盆中，上毖骨（肩胛骨上角）际陷的中央；须在缺盆凹陷处、上方有空隙、起肉上是穴。本穴是手足少阳、阳维之（会）（底本缺字）。主治：（底本缺字）卒死，胸中烦闷，肩臂酸疼，缺盆中痛，汗不出，胸中烦满，颈项急，寒热。

⚠ 按语：天髎位于**锁骨上窝（缺盆）**附近，其深面为**肺尖与胸膜顶**，古人对“缺盆”部位的穴位历来主张**不宜深刺，深刺令人逆气、咳喘甚至昏厥**。今日操作只可浅刺 0.3–0.5 寸或斜刺，**严禁直刺深刺**，否则可致气胸。此穴附近有臂丛神经与锁骨下血管通过，亦须谨慎。

〔天牖〕定位：颈部大筋（胸锁乳突肌）之外，缺盆之上，天容之后、天柱之前、完骨之下，发际之上。《铜人》：针一寸，留七呼，**不宜补**；《明堂》：针五分，得气即泻，泻尽更留三呼，泻三吸，**不宜补**；《素问》注、《下经》：灸三壮；《资生》说：宜灸一壮、三壮。主治：暴聋气（突然耳聋），目不明，耳不聪，夜梦颠倒，面青黄无颜色，头风面肿，项强不得回顾，目中痛。

⚠ 重要警示：天牖位于**颈侧上部**（胸锁乳突肌后缘、乳突下方），深部有**颈内动静脉、颈外动脉分支、副神经与颈神经丛**，其上方邻近颅底。此处**只可浅刺 0.5 寸左右，绝不可深刺**，且古书特标“**不宜补**”（只用泻法）——今日虽不必拘泥补泻，但提示古人于此穴极为慎重。颈部诸穴（本穴与前面小肠经的天窗、天容属同一危险区域）一律不可自行施针。

〔翳风〕定位：耳后尖角（耳垂后、乳突与下颌角之间）的凹陷中，按压时牵引耳中作痛。“《针经》”载取穴法：先以铜钱二十文令病人咬住，然后寻取穴中（底本缺字）。主治：耳鸣耳聋，口眼㖞斜，脱颔（下颌关节脱臼）颊肿，口噤不开，不能言，口吃，牙车急（牙关紧急），小儿喜欠。

⚠ 极重要警示：翳风位于耳垂后方、乳突与下颌角之间的凹陷处，其深面正是**面神经出茎乳孔之处**（面神经主干由此出颅后分布于面部）。**针刺方向不当或过深，可直接损伤面神经主干，造成面瘫（口眼歪斜、闭眼不能、额纹消失）**——这一点古今医家都有明训。今日操作：一般**直刺 0.5–1 寸，方向朝向前内（对侧眼球方向）**，不宜向后上深刺。此外，“口眼㖞斜”若为**周围性面瘫（贝尔麻痹）**应尽早（72 小时内）就诊神经内科，规范使用糖皮质激素等治疗；若伴肢体无力、言语不清，须警惕**脑卒中**，立即急诊。

〔瘈脉〕（又名资脉）定位：耳根之后，鸡足状的青络脉（颞浅静脉分支）上。《铜人》：**刺出血如豆汁，不宜多出**；针一分，灸三壮。主治：头风耳鸣，小儿惊痫瘛瘛，呕吐，泄利无时，惊恐，眵瞢（目眵昏蒙）目睛不明。

〔颅息〕定位：耳后间的青络脉中。《铜人》：灸七壮，**禁针**；《明堂》：灸三壮，针一分，**不得多出血**，多（出血）（底本缺字）。主治：（底本缺字）。

⚠ 重要警示：瘈脉、颅息二穴均在**耳后、乳突附近的浅表静脉（青络脉）**上。古书于此明言“刺出血如豆汁，**不宜多出**”“**禁针**”“不得多出血”，可见是放血专用之处，且**严格控制出血量**。此处皮下即为表浅静脉，过度放血可致血肿、局部感染，婴幼儿（原文主治“小儿惊痫”）尤当慎用。**今日不建议施行此类放血法**；小儿惊厥（抽搐）属儿科急症，须立即查明病因（高热惊厥、癫痫、颅内感染等）并急诊处理。

〔角孙〕定位：耳廓中间之上、发际之下，开口时有空隙处。本穴是手太阳、手足少阳之交会穴。《铜人》：灸三壮；《明堂》：针八分。主治：目生翳肤，齿龈肿，唇吻强（口唇拘急），齿牙不能嚼物，龋齿，头项强。

⚠ 按语：角孙位于耳尖直上入发际处，《明堂》虽言“针八分”，但此处为头皮部，**只宜平刺（沿皮刺）0.3–0.5 寸**，不可直刺“八分”，否则易刺入骨膜或致血肿。

〔耳门〕定位：耳前起肉（耳屏）处，当耳缺口者的凹陷中。《铜人》：针三分，留三呼，灸三壮；《下经》：**禁灸**（有病时灸不过三壮）。主治：耳鸣如蝉声，聤耳（中耳炎）脓汁流出，耳生疮，齿龋，唇吻强。

〔和髎〕定位：耳前锐发（鬓发）之下、横动脉（颞浅动脉）处。本穴是手足少阳、手太阳三脉的交会穴。《铜人》：针七分，灸三壮。主治：头重痛（底本缺字）。

⚠ 按语：和髎在耳前鬓角后方、**颞浅动脉搏动处**，皮下即为该动脉与耳颞神经。只宜避开动脉**浅刺 0.3 寸左右**，不可刺破血管造成血肿；此穴亦不宜灸（颞部皮肤薄、邻近眼耳）。

〔丝竹空〕（又名目髎）定位：眉后的凹陷中，是手足少阳脉气所发之处。《素问》注：针三分，留六呼；《铜人》：**禁灸**（底本缺字）。主治：（底本缺字）明，恶风寒，风痫，目戴上（两目上视）不识人，眼睫倒毛（倒睫），发狂吐涎沫、发作无定时，偏正头疼。

⚠ 按语：丝竹空在眉梢外侧凹陷处，邻近眼轮匝肌与颞侧血管神经，**只可平刺或斜刺 0.3–0.5 寸**；《铜人》明言**禁灸**（面部穴一般不宜瘢痕灸，以免损容及伤眼）。

〔附：胆〕胆重三两三铢，长三寸，位于肝的短叶之间，盛精汁三合。胆是“中正之官”（主决断），喜乐由此而出。胆为清净之府——诸腑都传化秽浊之物，唯独胆无所传道，所以叫“清净”。胆汁减少则目视昏花；又（古说）呕吐伤胆而胆倒，则视物颠倒（底本缺字）。胆又称青肠。

⚠ 现代按语：其一，“胆为清净之府”“胆汁减则目昏”是古代对胆汁功能与病理的观察，其中“胆汁减则目昏”与**阻塞性黄疸时胆汁不能入肠、胆红素入血**所致的黄疸、皮肤瘙痒与视力改变有一定对应，但**不可据此推断眼病即胆汁不足**。其二，“吐伤胆倒则视物倒植”是古代医籍中的奇谈，**缺乏事实依据，姑妄听之，不可采信**。其三，今日的胆囊疾病（胆结石、胆囊炎、胆管梗阻）有超声、CT 与腹腔镜手术等成熟手段，**急性胆绞痛、黄疸、发热须急诊外科处理**，不可只以针灸止痛而延误手术。

⚠ 综合安全提示：手少阳三焦经循行于头颈侧、耳周与肩部，是全书中**耳后与颈侧刺禁最密集的一经**。要点有五：其一，**翳风**深面为面神经主干出颅处，**方向不当或过深可直接致面瘫**；其二，**天牖**在颈侧上部，深部为颈血管与神经，只可浅刺，古书特标“不宜补”；其三，**天髎**在锁骨上窝（缺盆），深面为肺尖，禁深刺，防气胸；其四，**瘈脉、颅息**在耳后浅静脉上，古法放血且严格控制出血量（颅息明言禁针），今日不宜施行；其五，**耳门、和髎、丝竹空**分属耳前动脉处与眉梢眼部，只宜浅刺，且耳门、丝竹空**禁灸**。此外，**阳池**进针后不可活动手腕（防折针），**支沟**主通利下行而**孕妇慎用**，**会宗、三阳络**明言**禁针**。凡涉颈侧、锁骨上窝、耳后与面部，必须由具备资质的执业医师操作，读者切勿依书自行施针试灸。

〔译注〕
本条为《手少阳三焦经》全节（二十三穴）及所附胆的藏象，是耳后、颈侧与面部刺禁最集中的一经。
· 循行：起于无名指端关冲，上出次指之间，循手表腕出臂外两骨间，上贯肘（天井），循臑外上肩，交出足少阳之后，入缺盆交膻中、散络心包、下膈循属三焦（上中下三焦分属胃上口、中脘、阴交）；支者上项系耳后、出耳上角、屈下颊至䪼；支者从耳后翳风入耳中，却出至目锐眦，交足少阳。多血少气，亥时（21–23 时）气血注此，二十三穴、左右四十六穴。
· 二十三穴：关冲（井金）、液门（荥水）、中渚（俞木）、阳池（原）、外关（络，别走心主）、支沟（经火）、会宗、三阳络、四渎、天井（合土）、清冷渊、消泺、臑会、肩髎、天髎、天牖、翳风、瘈脉、颅息、角孙、耳门、和髎、丝竹空。
· ⚠ 高危穴与禁忌：**翳风**（面神经主干出茎乳孔处，方向不当或过深可致面瘫）；**天牖**（颈侧上部，深部为颈血管神经，只可浅刺，古标“不宜补”）；**天髎**（锁骨上窝，深面为肺尖，禁深刺，防气胸）；**瘈脉**（耳后浅静脉，放血“不宜多出”）；**颅息**（耳后青脉，**禁针**，不得多出血）；**角孙**（头皮部，只宜平刺，不可依“针八分”直刺）；**和髎**（颞浅动脉处，浅刺避血管）；**耳门**（《下经》禁灸）、**丝竹空**（禁灸，面部不宜瘢痕灸）；**会宗、三阳络**（明言**禁针**）；**阳池**（针后不可摇手，恐伤针转曲）；**支沟**（通利下行，孕妇慎用）。
· 急症提示：“产后血晕不省人事”可为产后大出血，须立即抢救；“小儿惊痫瘛瘛”属儿科急症，须查明高热惊厥、癫痫、颅内感染等病因并急诊处理；“口眼㖞斜”须鉴别周围性面瘫与脑卒中，后者须急诊。
· 附论胆：胆为“中正之官”“清净之府”，重三两三铢、长三寸、盛精汁三合；“胆汁减则目昏”有一定病理对应，“吐伤胆倒则视物倒植”属奇谈不可采信；胆石症、胆囊炎、胆管梗阻须由外科规范处理，不可只以针灸止痛延误手术。
· 底本讹缺：各穴刺灸法与主治多缺字，一律标“底本缺字”不臆补；“KT KT”为讹夺，照录存疑；天井条“香港脚”疑为“脚气”之讹，已注明。

----------------------------------------

第 21 条　卷一下 · 足少阳胆经

〔原文〕
属性：\r足少阳胆经\pj-j27.bmp\r 
足少阳之脉。起于目锐 。上抵角。下耳后。 
足少阳经起目锐 之瞳子 。于是循听会、客主人。上抵头角。循颔厌。下悬颅、悬厘 
。由 
自完骨外折。循本神。过曲差。下至阳白。会睛明。复从睛明上行。循临泣、目窗、正营、 
承灵、脑空、风池穴。 
此经头部自瞳子 至风池。凡二十穴。作三折。向外而行。始瞳子 至完骨是一折。又 
自完 
难为科牵。故此作一至二十。次第该之。一瞳子 。二听会。三客主人。四颔厌。五悬颅。 
六悬厘。七曲鬓。八率谷。九天冲。十浮白。十一窍阴。十二完骨。十三本神。十四阳白。 
十五临泣。十六目窗。十七正营。十八承灵。十九脑空。二十风池。 
循颈行手少阳之前。至肩上。却交出手少阳之后。入缺盆。自风池循颈过天牖穴。行手 
少阳 
缺盆之外。 
其支者。从耳后入耳中。走耳前。至目锐 后。（此一节即手三焦。交经同。）其支者。 
从 
、广韵作力嘲切。深空之貌。即穴隙之谓也。江西席弘家针灸书中。诸 字作 。岂 
声相近而然。今悉改定。虽然所改有不尽者。亦不必苦求之也。（此本注） 
其支者。别目锐 下大迎。合于手少阳。抵于 。下加颊车。下颈。合缺盆。以下胸中 
。贯膈。络肝属胆。 
其支者。别自目外瞳子 而下大迎。合手少阳于 。当颧 之分。下临颊车。下颈。循 
本经 
于胆也。 
循胁里。出气冲。绕毛际。横入髀厌中。 
胁、 也。腋下为胁。曲骨之分为毛际。毛际两旁动脉中为气冲。楗骨之下为髀厌。即 
髀枢也。自属胆处。循胁内章门之里。出气冲。绕毛际。遂横入髀厌中之环跳也。 
其直者。从缺盆下腋。循胸过季胁。下合髀厌中。以下循髀阳。出膝外廉。 
胁骨之下为季胁。此直者。从缺盆直下腋。循胸。历渊液、辄筋、日月穴。过季胁。循 
京门 
。行太阳、阳明之间。历中渎、阳关。出膝外廉。抵阳陵泉也。 
下外辅骨之前。直下抵绝骨之端。下出外踝之前。循足跗上。入小指次指之间。 
外为辅骨。外踝以上为绝骨。足面为跗。自阳陵泉下外辅骨前。历阳交、外丘、光明 
。直 
上入小指次指之间。至窍阴而终也。 
其支者。别跗上。入大指之间。循大指岐骨内。出其端。还贯入爪甲。出三毛。 
足大指本节后为岐骨。大指爪甲后为三毛。其支者。自足跗上临泣穴。别行入大指。循 
岐骨内。出大指端。还贯入爪甲。出三毛。交于足厥阴也。 
是经多气少血。子时气血注此。受手少阳之交。四十三穴。左右共八十六穴。刺深四分 
。留五呼。 
瞳子 （一名太阳 一名前关） 目外去 五分。手太阳、手足少阳三脉之会。素注。灸 
三壮。针三分。主目痒。翳膜白。青盲无见。远视KT KT 。赤痛泪出多眵 。内 痒。头痛喉闭。 
听会 耳微前陷中。上关下一寸。动脉宛宛中。张口得之。铜人。针七分。留三呼。得 
气即 
。牙车脱臼。相离一二寸。牙车急不得嚼物。齿痛恶寒。狂走螈 。恍惚不乐。中风口 斜 
。手足不随。 
客主人（一名上关） 耳前起骨上廉。开口有空。张口取之乃得。手足少阳、阳明之会。 
铜人 
。刺三分。留七呼。灸三壮。素问。禁深刺。深则交脉破。为内漏耳聋。又欠而不得KT 。主 
唇吻强。口眼偏邪。青盲。眯目KT KT 。恶风寒。牙齿龋。口噤。嚼物鸣痛。耳鸣耳聋。螈 
沫出。寒热。痉引骨痛。 
颔厌 曲周下。颞 上廉。手足少阳、阳明之交会。铜人。灸三壮。针七分。留七呼。 
深刺 
颈痛。历节风汗出。 
悬颅 曲周上。颞 上廉。手足少阳、阳明三脉之会。铜人。灸三壮。针三分。留三呼 
。明 
热病烦满。汗不出。头偏痛引目外 赤。身热。鼻洞浊下不止。传为鼽。目昏瞢瞑目。 
悬厘 曲周上。颞 下廉。手足少阳、阳明四脉之会。铜人。针三分。灸三壮。素注。 
针三 
曲鬓（一名曲发） 在耳上发际曲隅陷中。鼓颔有空。足太阳、少阳之会。铜人。针三分 
。灸 
为巅风。引目眇。 
率谷 耳上入发际寸半陷者宛宛中。嚼而取之。足太阳、少阳之会。铜人。灸三壮。针 
三分。主痰气鬲痛。脑两角强痛。头重。醉后酒风。皮肤肿。胃寒烦闷呕吐。 
天冲 耳后发际二寸。耳上如前三分。足少阳、太阳二脉之会。铜人。灸七壮。素注。 
三壮。针三分。主癫疾风 。牙龈肿。善惊恐。头痛。 
浮白 耳后入发际一寸。足太阳、少阳之会。铜人。针三分。灸七壮。明堂。灸三壮。 
针三 
发寒热。喉痹。咳逆痰沫。耳鸣嘈嘈无所闻。 
窍阴（一名枕骨） 完骨上。枕骨下。动摇有空。足太阳、手足少阳之会。陈氏云。髓会 
绝骨 
治此。 
按窍阴正足少阳经。不知陈氏何以云此。岂素问云枕骨二穴者。指督脉后顶、脑户。而 
王注 
痛。头项颔痛引耳嘈嘈。耳鸣无所闻。舌本出血。骨劳。痈疽发厉。手足烦热。汗不出。舌 
强胁痛。咳逆喉痹。口中恶苦。 
完骨 耳后入发际四分。足太阳、少阳之会。铜人。针三分。灸七壮。素注。留七呼。 
灸三 
。耳后痛。烦心。小便赤黄。喉痹齿龋。口眼 斜。癫疾。 
本神 曲差旁一寸五分。直耳上入发际四分。阳维脉所止。铜人。针三分。灸七壮。主 
惊痫吐涎沫。颈项强急痛。目眩。胸相引不得转侧。癫疾。呕吐涎沫。偏风。 
阳白 眉上一寸。直瞳子。手足阳明、少阳、阳维五脉之会。素注。针三分。铜人。针 
二分 
。 
临泣 目上。直入发际五分陷中。令患人正睛取穴。足太阳、少阳、阳维之会。主目眩 
。目 
目窗 临泣后一寸。足少阳、阳维之会。铜人。针三分。灸五壮。三度刺。令人目大明 
。主目赤痛。忽头旋。目KT KT 远视不明。头面浮肿。头痛。寒热汗不出。恶寒。 
正营 目窗后一寸。足少阳、阳维之会。铜人。灸五壮。针三分。主目眩瞑。头项偏痛 
。牙齿痛。唇吻急强。齿龋痛。 
承灵 正营后一寸五分。足少阳、阳维之会。主脑风头痛。恶风寒。鼽衄鼻窒。喘息不 
利。 
脑空（一名颞 ） 承灵后一寸五分。侠玉枕骨下陷中。足少阳、阳维之会。素注。针四 
分。 
目瞑心悸。发即为癫风。引目眇。鼻痛。曹操患头风。发即心乱目眩。华佗针脑空立愈。 
按三国志。曹操患头风。久不愈。后陈琳草檄。操见之喜。顿愈。盖喜则气舒。故头风 
解也。今医家所载不同。岂佗愈后复发而然欤。 
风池 耳后颞 后。脑空下。发际陷中。按之引于耳中。手足少阳、阳维之会。素注。 
针四 
后泻。少可患者。以经取之。留五呼。泻七吸。灸不及针。日七壮至百壮。主洒淅寒热。伤 
寒温病汗不出。目眩苦。偏正头痛。 疟。颈项如拔。痛不得回顾。目泪出。欠气多。鼻鼽 
衄。目内 赤痛。气发耳塞。目不明。腰背俱疼。腰伛偻引颈筋无力不收。大风中风。气塞 
涎上不语。昏危。瘿气。东垣曰。少阳头痛。风寒伤上。邪从外入。令人振寒。头痛身痛恶 
寒。治在风池、风府。平安公患偏风。甄权针风池、肩 、曲池、支沟、五枢、阳陵泉、巨 
虚下廉即瘥。仲景曰。太阳病初服桂枝汤。反烦不解者。先刺风池、风府。却与桂枝汤则愈 
肩井（一名膊井） 肩上陷中。缺盆上。大骨前一寸半。以三指按取。当中指下陷中。手 
足少 
闷倒。速于三里下气补之。须臾苏。凡针肩井。须补三里。否则防后卒中之患。明堂。针四 
分。先补后泻。不宜灸。妇人堕胎微损。手足弱者。针肩井立瘥。日灸七壮止二百壮。素注 
。三壮。主中风气塞。涎上不语。肾虚腰痛九漏。上气短气逆气。风劳百病。扑伤腰髋疼。 
头项痛。五劳七伤。颈项不得回顾。臂痛。两手不得向头。妇人产难。堕胎后。手足厥逆。 
渊液（一名泉液） 腋下三寸宛宛中。举臂得之。铜人。禁灸。灸之令人生肿蚀马疡。内 
溃者死。明堂。针三分。主寒热马疡。 
辄筋（一名神光 一名胆募） 期门下五分陷中。第三肋端。横直蔽骨傍二寸五分。上直 
两乳 
太息善悲。小腹热。欲走。多唾。言语不正。四肢不收。呕吐宿汁。吞酸。 
京门（一名气俞 一名气府） 监骨下。腰中季肋本侠脊。肾之募。铜人。灸三壮。针三 
分。留七呼。主肠鸣。小腹痛。肩背寒。痉。肩胛内廉痛。腰痛不得俯仰久立。 
带脉 季胁下一寸八分陷中。足少阳、带脉二脉之会。铜人。针六分。灸五壮。明堂。 
灸七 
五枢 带脉下三寸。水道旁一寸半陷中。足少阳、带脉二经之会。铜人。针一寸。灸五 
壮。 
螈。 
维道 章门下五寸三分。足少阳、带脉二经之会。铜人。针八分。留六呼。灸三壮。主 
呕吐不止。水肿。三焦不调。不嗜食。 
居 章门下八寸三分。监骨上陷中。素注。章门下四寸三分。足少阳、阳维之会。铜 
人。针八分。留六呼。灸三壮。主腰引小腹痛。肩引胸臂挛急。手臂不得举以至肩。 
环跳 髀枢中。侧卧。伸下足。屈上足。以右手摸穴。左摇撼取之。足少阳、太阳之会 
。铜 
痹不仁。风疹遍身。半身不遂。腰胯痛蹇。膝不得转侧伸缩。仁寿宫患香港脚偏风。甄权奉敕 
针环跳、阳陵泉、阳辅、巨虚下廉而能起行。环跳穴痛。恐生附骨疽。 
中渎 髀外膝上五寸。分肉间陷中。足少阳络。别走厥阴。铜人。灸五壮。针五分。留 
七呼。主寒气客于分肉间。攻痛上下。筋痹不仁。 
阳关（一名阳陵） 阳陵泉上三寸。犊鼻外陷中。铜人。针五分。禁灸。主风痹不仁。膝 
痛不可屈伸。 
阳陵泉 膝下一寸。 外廉陷中。蹲坐取之。胆脉所入为合。土。难经曰。筋会阳陵泉 
。疏 
三壮。明下。一壮。主膝伸不得屈。髀枢膝骨冷痹。香港脚。膝股内外廉不仁。偏风半身不遂 
。脚冷无血色。苦嗌仲介然。头面肿。足筋挛。 
阳交（一名别阳 一名足 ） 足外踝上七寸。斜属三阳分肉之间。阳维之 。铜人。针 
六分。留七呼。灸三壮。主胸满肿。膝痛足不收。寒厥。惊狂。喉痹面肿。 
外丘 外踝上七寸。铜人。针三分。灸三壮。主胸胀满。肤痛痿痹。颈项痛。恶风寒。 
犬伤。毒不出。发寒热。癫疾。小儿龟胸。 
光明 外踝上五寸。足少阳之络。别走厥阴。铜人。针六分。留七呼。灸五壮。明下。 
七壮 
热。膝痛。身体不仁。善啮颊泻之。 
阳辅（一名分肉） 足外踝上四寸。辅骨前。绝骨端三分。去丘墟七寸。足少阳胆脉所行 
为经 
曰。足能健步。以髓会绝骨也。诸髓皆属于肾。故为髓会。素注。针三分。又曰。针七分。 
留十呼。铜人。灸三壮。针五分。留七呼。主腰溶溶如坐水中。膝下肤肿。筋挛。百节酸疼 
。实无所知。诸节尽痛。痛无常处。腋下肿痿。喉痹。马刀挟瘿。膝 酸。风痹不仁。厥逆 
。口苦太息。心胁痛。面尘。头角颔痛。目锐 痛。缺盆中肿痛。汗出振寒。疟。胸中胁肋 
髀膝外至绝骨外踝前节痛。善洁面青。 
悬钟（一名绝骨） 足外踝上三寸动脉中。针灸经。寻摸尖骨者。乃是绝骨两分开。足三 
阳之 
骨间尖筋骨缝中是悬钟穴。铜人。针六分。留七呼。灸三壮。指微云。斜入针二寸许。灸七 
壮或三壮。主心腹胀满。胃中热。不嗜食。香港脚。膝 痛。筋骨挛痛。足不收。逆气。虚劳 
寒损。忧恚。心中咳逆。泄注。喉痹。颈项强。肠痔瘀血。阴急。鼻衄。脑疽。大小便涩。 
鼻中干。烦满狂易。中风手足不遂。 
丘墟 足外踝下如前陷中。骨缝中。去临泣三寸。又侠 穴中量上。外踝骨前五寸。足 
少阳 
久疟振寒。腋下肿。痿厥。坐不能起。髀枢中痛。目生翳膜。腿 酸。转筋。卒疝。小腹坚 
。寒热颈肿。腰胯疼。善太息。 
临泣 足小指次指本节后间陷中。去侠 一寸五分。足少阳胆脉所注为俞。木。甲乙。 
针二 
。目眩。枕骨合颅痛。洒淅振寒。心痛。周痹痛无常处。厥逆气喘。不能行。 疟日发。妇 
人月事不利。季胁支满。乳痈。 
地五会 足小指次指本节后陷中。去侠 一寸。铜人。针一分。禁灸。灸之令人羸瘦。 
不出三年卒。主腋痛。内损唾血。足外无膏泽。乳痈。 
侠 足小指次指岐骨间。本节前陷中。足少阳胆脉所溜为荥。水。胆实则泻之。素注 
。针 
耳聋。胸中痛不可转侧。痛无常处。东垣曰。先师洁古病苦头痛。发时两颊青黄。眩晕。目 
不欲开。懒言。身体沉重。兀兀欲吐。此厥阴、太阴合病。名曰风痰。灸侠 。服局方玉壶 
丸愈。 
窍阴 足小指次指之端。去爪甲角如韭叶。足少阳胆脉所出为井。金。素注。针一分。 
留一 
不出。转筋。痈疽。头痛心烦。喉痹。舌强口干。肘不可举。卒聋不闻人语。魇梦。目痛小 
痛。少阳根于窍阴。结于窗笼。窗笼者。耳中也。又曰。少阳为枢。枢折即骨繇而不安于 
地。故骨繇者。取之少阳。视有余不足。骨繇者。节缓而不取也。所谓繇者。摇故也。当穷 
其本也。 
今按病筋痿而颤掉者。当取窍阴、窗笼。但窗笼未有所考。恐是太阳小肠听宫是。盖手 
足太阳、少阳三脉之会。否则听会未可知。俟当别考。 
\r肝脏图\pj-j28.bmp\r 
肝重四斤四两。左三叶。右四叶。共七叶。附着于脊之第九椎。其治在左。其藏在右。 
在肾之前。并胃。 
东方青色。入通于肝。开窍于目。藏精于肝。其病发惊骇。其味酸。其类草木。其畜鸡 
。其 
臭臊。其声呼。其液泣。其色青。 
东方生风。风生木。木生酸。酸生肝。肝主筋。筋生心。肝主目。其在天为玄。在人为 
道。 
为苍。在音为角。在声为呼。在变动为握。在窍为目。在味为酸。在志为怒。怒伤肝。悲胜 
怒。风伤筋。燥胜风。酸伤筋。辛胜酸。 
肝者。将军之官。决断行焉。 
肝者。罢极之本。魂之居也。其华在爪。其充在筋。以生血气。此为阳中之少阳。通于 
春气。肝之合筋也。其荣在爪。其主肺也。 
肝气通于目。目和。则知黑白矣。（知当作见） 
肝气虚。则梦见菌香生草。得其时。则梦伏树下不敢起。（春三月） 
人卧则血归于肝。目受血而能视。足受血而能步。掌受血而能握。指受血而能摄。肝色 
青。欲知苍璧之泽。不欲如蓝。（以上俱素问） 
肝青象木。木得水而浮。肝得水而沉何也。然。肝者。非为纯木也。乙。角也。大言阴 
与阳 
从夫也。肝熟而反浮者。乙当归甲。极而反也。〔难经〕 
肝有两叶何也。然。肝者。东方木也。春也。万物始生。其尚幼小。意无所亲。去太阴 
尚近。（冬）离太阳不远。（夏）犹有两叶。亦应木也。〔难经〕 
肝气绝。则筋缩引卵与舌卷。肝者。筋之合也。筋者。聚于阴器而络于舌本。故脉不荣 
。则筋缩急。筋缩急。则引卵与舌。故舌卷卵缩。此筋先死。庚日笃。辛日死。

〔白话〕
〔图：足少阳胆经图〕（底本此处原有经脉图，图像文件已佚，仅存图题。）

足少阳胆经的循行：本经起于外眼角，上行抵达额角，下行于耳后。

（解释）本经起于外眼角的瞳子髎穴，由此循听会、客主人（上关），上抵头角，循颔厌，下悬颅、悬厘，由（底本缺字）……自完骨向外折转，循本神，过曲差，下至阳白，会于睛明；再从睛明上行，循临泣、目窗、正营、承灵、脑空、风池诸穴。

〔头部二十穴的三折走向〕本经在头部自瞳子髎至风池，共二十穴，作三次折转，向外而行：自瞳子髎至完骨是第一折，又自完（骨）（底本缺字）……（此段原文残缺，大意谓头部穴曲折难循，故依次第排定二十穴）。其次第为：一瞳子髎，二听会，三客主人，四颔厌，五悬颅，六悬厘，七曲鬓，八率谷，九天冲，十浮白，十一窍阴，十二完骨，十三本神，十四阳白，十五临泣，十六目窗，十七正营，十八承灵，十九脑空，二十风池。

再沿颈部行于手少阳之前，至肩上，退而交出于手少阳之后，入于缺盆。

（解释）自风池循颈，过天牖穴，行于手少阳（之前，至肩上，却交出手少阳之后，入）缺盆之外。

它的分支：从耳后入于耳中，走出耳前，至外眼角之后。（这一节与手少阳三焦经同，属交经之文。）

（底本原注）“（髎），《广韵》作力嘲切，是深空的样子，指的就是穴隙。江西席弘家的针灸书中，诸‘髎’字都写作‘窌’，大概是声音相近的缘故，现都改定过来。虽然所改还有不尽的，也不必苦苦求之了。”

它另一分支：别出于外眼角，下至大迎，会合于手少阳，抵达目下（䪼），下加于颊车，下颈，会合于缺盆，由此下行于胸中，贯穿膈膜，联络肝，属于胆。

（解释）这一支别自目外的瞳子髎而下大迎，与手少阳会合于䪼，正当颧髎之分，下临颊车，下颈，循本经（底本缺字）……（下行胸中，贯膈，络肝，属）于胆。

再循胁里，出于气冲，绕行毛际（阴毛边缘），横入于髀厌（髀枢）之中。

（解释）胁就是肋腋之下；曲骨之分为毛际，毛际两旁的动脉中为气冲；楗骨之下为髀厌，即髀枢。自属胆之处，循胁内章门之里，出于气冲，绕毛际，于是横入髀厌中的环跳穴。

它直行的主干：从缺盆下腋，循胸过季胁，下会合于髀厌之中，由此沿髀（大腿）外侧下行，出于膝的外缘。

（解释）胁骨之下为季胁。这一支从缺盆直下腋部，循胸，历渊液、辄筋、日月穴，过季胁，循京门（底本缺字）……行于太阳、阳明之间，历中渎、阳关，出于膝外廉，抵达阳陵泉。

再下行于外辅骨（腓骨）之前，直下抵达绝骨之端，下出于外踝之前，循足背上行，入于第四趾（小指次指）之间。

（解释）外侧的骨为辅骨，外踝以上为绝骨，足面为跗。自阳陵泉下行于外辅骨之前，历阳交、外丘、光明，直（下）（底本缺字）……上入小指次指之间，至窍阴而终。

它的分支：别出于足背，入于大趾之间，循大趾岐骨内侧，出于其末端，还返贯穿入爪甲，出于三毛。

（解释）足大趾本节之后为岐骨，大趾爪甲之后为三毛。这一支自足背的临泣穴别行入大趾，循岐骨内侧，出于大趾末端，还返贯入爪甲，出于三毛，交于足厥阴肝经。本经多气少血，子时（23–1 时）气血注入此经，承接手少阳之交。共四十三穴，左右合计八十六穴。刺深四分，留五呼。

〔瞳子髎〕（又名太阳、前关）定位：目外（眼角）去眦五分。本穴是手太阳、手足少阳三脉的交会穴。《素问》注：灸三壮，针三分。主治：目痒，翳膜白，青盲无见，远视（“KT KT”底本讹字），赤痛泪出多眵䁾，内眦痒，头痛喉闭。

〔听会〕定位：耳微前方的凹陷中，上关下一寸，动脉宛宛中，张口取之。《铜人》：针七分，留三呼，得气即（泻）（底本缺字）。主治：（底本缺字）牙车（下颌关节）脱臼、相离一二寸，牙车紧急不得嚼物，齿痛恶寒，狂走瘛瘛，恍惚不乐，中风口㖞斜，手足不随。

〔客主人〕（又名上关）定位：耳前起骨（颧弓）上缘，开口时有空隙，张口取之方得。本穴是手足少阳、阳明之交会穴。《铜（人）》（底本缺字）：刺三分，留七呼，灸三壮。《素问》：**禁深刺**——深刺则交脉破裂，成为内漏（耳内流脓）而耳聋；又（可致）欠（呵欠）而不得（底本缺字）。主治：唇吻强急，口眼偏斜，青盲，眯目视（“KT KT”底本讹字），恶风寒，牙齿龋，口噤，嚼物时鸣痛，耳鸣耳聋，瘛瘛（抽搐）、口沫出，寒热，痉引骨痛。

⚠ 重要警示：客主人（上关）位于耳前颧弓上缘、颞下颌关节处，**皮下即为颞浅动静脉分支与关节囊**。《素问》明言“**禁深刺，深则交脉破，为内漏耳聋**”——即深刺可刺破血管、伤及耳部结构，造成耳内流脓与耳聋。今日操作只宜**直刺 0.3–0.5 寸，必须张口取穴**（张口时关节窝下陷成孔），**闭口则骨闭其穴，不可下针**。

〔颔厌〕定位：曲周（鬓发曲处）下，颞颥上缘。本穴是手足少阳、阳明之交会穴。《铜人》：灸三壮，针七分，留七呼；**深刺（令人耳聋）**（底本缺字）。主治：（底本缺字）颈痛，历节风汗出。

〔悬颅〕定位：曲周上，颞颥上缘。本穴是手足少阳、阳明三脉之交会穴。《铜人》：灸三壮，针三分，留三呼；《明（堂）》（底本缺字）。主治：（底本缺字）热病烦满，汗不出，头偏痛引目外眦赤，身热，鼻洞浊下不止，传为鼽（鼻流清涕），目昏瞢、瞑目。

〔悬厘〕定位：曲周上，颞颥下缘。本穴是手足少阳、阳明四脉之交会穴。《铜人》：针三分，灸三壮；《素问》注：针三（分）（底本缺字）。主治：（底本缺字）。

〔曲鬓〕（又名曲发）定位：耳上发际的曲隅凹陷中，鼓颔（咬牙）时有空隙。本穴是足太阳、少阳之会。《铜人》：针三分，灸（底本缺字）。主治：（底本缺字）为巅风（头顶风痛），引目眇（视物不清）。

〔率谷〕定位：耳上入发际一寸半的宛宛凹陷中，咀嚼时取之。本穴是足太阳、少阳之会。《铜人》：灸三壮，针三分。主治：痰气膈痛，脑两角强痛，头重，醉后酒风，皮肤肿，胃寒烦闷呕吐。

〔天冲〕定位：耳后发际二寸，耳上如前三分。本穴是足少阳、太阳二脉之会。《铜人》：灸七壮；《素问》注：（灸）三壮，针三分。主治：癫疾风（痓），牙龈肿，善惊恐，头痛。

〔浮白〕定位：耳后入发际一寸。本穴是足太阳、少阳之会。《铜人》：针三分，灸七壮；《明堂》：灸三壮，针三（分）（底本缺字）。主治：（底本缺字）发寒热，喉痹，咳逆痰沫，耳鸣嘈嘈无所闻。

〔窍阴〕（头窍阴，又名枕骨）定位：完骨之上、枕骨之下，摇动时有空隙。本穴是足太阳、手足少阳之会。陈氏说：**髓会绝骨**（底本缺字），（髓病）治此。

按语：窍阴正属足少阳经，不知陈氏为何这样说（以髓会属此）——难道是《素问》所说“枕骨二穴”指的是督脉的后顶、脑户，而王（冰）注（底本缺字）？主治：（底本缺字）痛，头项颔痛引耳嘈嘈，耳鸣无所闻，舌本出血，骨劳，痈疽发厉，手足烦热，汗不出，舌强胁痛，咳逆喉痹，口中恶苦。

〔完骨〕定位：耳后入发际四分。本穴是足太阳、少阳之会。《铜人》：针三分，灸七壮；《素问》注：留七呼，灸三（壮）（底本缺字）。主治：（底本缺字）耳后痛，烦心，小便赤黄，喉痹齿龋，口眼㖞斜，癫疾。

〔本神〕定位：曲差旁一寸五分，直对耳上入发际四分，是阳维脉所止之处。《铜人》：针三分，灸七壮。主治：惊痫吐涎沫，颈项强急痛，目眩，胸相引不得转侧，癫疾，呕吐涎沫，偏风。

〔阳白〕定位：眉上一寸，直对瞳子。本穴是手足阳明、少阳、阳维五脉之交会穴。《素问》注：针三分；《铜人》：针二分（底本缺字）。主治：（底本缺字）。

⚠ 按语：阳白在眉中直上、眶上缘之上，皮下有眶上神经与眶上动脉，且**邻近眼球**。只宜**平刺（沿皮向下或向两侧）0.3–0.5 寸**，不可直刺深刺，以免刺入眼眶伤及眼球。

〔临泣〕（头临泣）定位：目上，直入发际五分的凹陷中，令患者正视取穴。本穴是足太阳、少阳、阳维之会。主治：目眩，目（底本缺字）。

〔目窗〕定位：临泣后一寸。本穴是足少阳、阳维之会。《铜人》：针三分，灸五壮；三度刺之，令人目大明。主治：目赤痛，忽头旋，目视（“KT KT”底本讹字）远视不明，头面浮肿，头痛，寒热汗不出，恶寒。

〔正营〕定位：目窗后一寸。本穴是足少阳、阳维之会。《铜人》：灸五壮，针三分。主治：目眩瞑，头项偏痛，牙齿痛，唇吻急强，齿龋痛。

〔承灵〕定位：正营后一寸五分。本穴是足少阳、阳维之会。主治：脑风头痛，恶风寒，鼽衄鼻窒，喘息不利。

〔脑空〕（又名颞颥）定位：承灵后一寸五分，挟玉枕骨下的凹陷中。本穴是足少阳、阳维之会。《素问》注：针四分（底本缺字）。主治：（底本缺字）目瞑心悸，发时即为癫风，引目眇，鼻痛。**曹操患头风，发作即心乱目眩，华佗针脑空而立愈。**

按语：按《三国志》，曹操患头风久不愈，后来陈琳起草檄文，曹操见之而喜，头风顿愈——这是因为喜悦则气机舒缓，所以头风消解了。现今医家所记载的（华佗针脑空而愈）与此不同，难道是华佗治愈之后又复发而如此吗？

〔风池〕定位：耳后颞颥之后、脑空之下、发际的凹陷中，按压时牵引于耳中。本穴是手足少阳、阳维之会。《素问》注：针四分（底本缺字）；（先补）后泻；少可（稍愈）的患者，以经取之，留五呼，泻七吸；**灸不及针**，一日七壮至百壮。主治：洒淅寒热，伤寒温病汗不出，目眩苦，偏正头痛，疟疾，颈项如拔、痛不得回顾，目泪出，欠气多，鼻鼽衄，目内眦赤痛，气发耳塞，目不明，腰背俱疼，腰伛偻引颈筋无力不收，大风（麻风）中风、气塞涎上不语、昏危，瘿气。李东垣说：少阳头痛，风寒伤上，邪从外入，令人振寒、头痛身痛恶寒，治在风池、风府。平安公患偏风，甄权针风池、肩髃、曲池、支沟、五枢、阳陵泉、巨虚下廉即愈。张仲景说：太阳病初服桂枝汤，反而烦而不解者，先刺风池、风府，再给桂枝汤则愈。

⚠ 极重要警示：风池位于**枕骨下、胸锁乳突肌与斜方肌上端之间的凹陷中**，其**深面正是延髓（生命中枢）与椎动脉**，上方即枕骨大孔。**这是全身针刺风险最高的穴位之一**——国内曾有多起因风池针刺方向、深度不当而刺入枕骨大孔、损伤延髓或椎动脉，导致**蛛网膜下腔出血、呼吸心跳骤停甚至死亡**的报道。今日操作的严格规范是：**针尖朝对侧眼球（或鼻尖）方向、略向下斜刺 0.8–1.2 寸，绝对禁止朝上（向枕骨大孔方向）深刺，禁止大幅度提插捻转**；体瘦者更须浅。凡涉此穴，必须由经验丰富的执业医师操作，**初学者与自学者严禁尝试**。又原文“灸不及针”“日七壮至百壮”，今日亦不可照搬此灸量。

〔肩井〕（又名膊井）定位：肩上凹陷中，缺盆之上，大骨前一寸半；以三指按取，当中指下的凹陷中。本穴是手足少阳（与阳维）之会（底本缺字）。（古法：针肩井若）闷倒，速于三里下气补之，须臾即苏。**凡针肩井，须补三里，否则防后卒中之患。**《明堂》：针四分，先补后泻，**不宜灸**。（主治）妇人堕胎微损、手足弱者，针肩井立愈；日灸七壮，止二百壮；《素问》注：（灸）三壮。主治：中风气塞、涎上不语，肾虚腰痛九漏，上气短气逆气，风劳百病，扑伤腰髋疼，头项痛，五劳七伤，颈项不得回顾，臂痛，两手不得向头，**妇人产难**，堕胎后手足厥逆。

⚠ 极重要警示：肩井位于**肩部、锁骨之上（缺盆上）**，其**深面即为肺尖与胸膜顶**。**深刺、直刺可刺破胸膜造成气胸**，这是肩井最主要的事故原因。今日规范：**直刺 0.3–0.5 寸，或向后斜刺，严禁深刺**；瘦人、肺气肿患者尤当谨慎。古书所言“闷倒，速于三里下气补之”正反映古人亦知此穴易出意外；“凡针肩井须补三里，否则防后卒中之患”是古人的经验之说，现代虽无证据支持这一因果，但足见古人对肩井的慎重。此外，原文主治明列“**妇人产难**、堕胎后手足厥逆”，说明古人用肩井催产下胎——**故孕妇禁针肩井**。又《明堂》明言此穴**不宜灸**。

〔渊液〕（又名泉液）定位：腋下三寸的宛宛中，举臂取之。《铜人》：**禁灸**——灸之令人生肿蚀（马疡），内溃者死。《明堂》：针三分。主治：寒热马疡（腋下淋巴结结核一类）。

⚠ 重要警示：渊液位于**胸侧壁、腋下三寸**，深面即**胸膜腔与肺**，且《铜人》明言**禁灸**（灸之令人生肿蚀马疡，内溃者死）。今日操作只可**斜刺 0.3–0.5 寸，严禁深刺**，否则可致气胸。此处亦不宜多灸。

〔辄筋〕（又名神光、胆募）定位：期门下五分的凹陷中，第三肋端，横直蔽骨（胸骨）旁二寸五分，上直两乳（底本缺字）。主治：（底本缺字）太息善悲，小腹热，欲走，多唾，言语不正，四肢不收，呕吐宿汁，吞酸。

⚠ 按语：辄筋位于**胸壁第三肋间**，深面为**胸腔与肺**，只可**斜刺 0.3–0.5 寸，严禁深刺**，防气胸。又文中称此穴为“胆募”，然通行针灸文献以**日月**为胆之募穴（见下），本条之称疑为传钞之异，姑存备考。

〔附：底本穴目脱漏说明〕按本经循行注中明言“历渊液、辄筋、**日月**穴”，且本经合计四十三穴，而底本逐穴条目中渊液、辄筋之后径接京门，**未见日月（胆之募穴）的独立条目**——据穴数（四十二穴＋日月＝四十三）与循行注文，此处当为底本**脱漏日月一条**。因底本无其文，故**不臆补其内容**，仅标明脱漏以备考。

〔京门〕（又名气俞、气府）定位：监骨下，腰中季肋本、挟脊处，是**肾之募穴**。《铜人》：灸三壮，针三分，留七呼。主治：肠鸣，小腹痛，肩背寒，痉，肩胛内廉痛，腰痛不得俯仰久立。

⚠ 按语：京门为肾之募穴，位于第十二肋端，其**深面即为肾脏**。针刺**不可深刺**（一般斜刺 0.5–0.8 寸），瘦人尤当浅，以免刺伤肾脏造成内出血。又“腰痛不得俯仰”“肠鸣小腹痛”须先排除泌尿系结石、腰椎病变等器质性疾病。

〔带脉〕定位：季胁下一寸八分的凹陷中。本穴是足少阳、带脉二脉之会。《铜人》：针六分，灸五壮；《明堂》：灸七（壮）（底本缺字）。主治：（底本缺字）。

〔五枢〕定位：带脉下三寸，水道旁一寸半的凹陷中。本穴是足少阳、带脉二经之会。《铜人》：针一寸，灸五壮（底本缺字）。主治：（底本缺字）瘛瘛。

〔维道〕定位：章门下五寸三分。本穴是足少阳、带脉二经之会。《铜人》：针八分，留六呼，灸三壮。主治：呕吐不止，水肿，三焦不调，不嗜食。

〔居髎〕定位：章门下八寸三分，监骨上的凹陷中（《素问》注：章门下四寸三分）。本穴是足少阳、阳维之会。《铜人》：针八分，留六呼，灸三壮。主治：腰引小腹痛，肩引胸臂挛急，手臂不得举以至肩。

⚠ 按语：带脉、五枢、维道、居髎位于**侧腹与髂部**，深面为腹腔（升结肠、盲肠、小肠）与盆腔。古书于此数穴针至“八分”“一寸”，**今日不可照搬**——应据体型掌握深度，一般直刺 0.8–1 寸，瘦人与肠胀气者宜浅，**针前须排空小便**；**孕妇慎用**。此外五枢原文主治“瘛瘛”（抽搐），带脉等穴亦常用于妇科带下病，须先由妇科查明病因，不可长期依赖针灸。

〔环跳〕定位：髀枢中。侧卧，伸下足、屈上足，以右手摸穴，左摇撼取之。本穴是足少阳、太阳之会。《铜（人）》（底本缺字）。主治：（底本缺字）痹不仁，风疹遍身，半身不遂，腰胯痛蹇（跛行），膝不得转侧伸缩。仁寿宫（某人）患脚气（底本作“香港脚”，疑为“脚气”之讹）偏风，甄权奉敕针环跳、阳陵泉、阳辅、巨虚下廉而能起行。**环跳穴痛，恐生附骨疽。**

⚠ 重要警示：环跳位于臀外上部，其**深面即为坐骨神经**（由梨状肌下孔出盆腔处）。针刺一般**直刺 2–3 寸**，以出现**向下肢放射的触电感**为得气之征，但**不可反复粗暴提插探寻**，以免造成坐骨神经损伤（可致下肢麻木、足下垂）。此外，原文提示“环跳穴痛，恐生附骨疽”——即**该处深部疼痛须警惕化脓性骨髓炎、髋关节结核或深部脓肿**，此类疾病须骨科与影像检查确诊，**不可只以针灸止痛而延误抗感染或手术**。臀部注射亦应避免损伤此处神经（尤其婴幼儿）。

〔中渎〕定位：髀外膝上五寸，分肉间的凹陷中，是足少阳之络，别走厥阴。《铜人》：灸五壮，针五分，留七呼。主治：寒气客于分肉之间，攻痛上下，筋痹不仁。

〔阳关〕（又名阳陵）定位：阳陵泉上三寸，犊鼻外的凹陷中。《铜人》：针五分，**禁灸**。主治：风痹不仁，膝痛不可屈伸。

〔阳陵泉〕定位：膝下一寸，腓骨小头外廉（前下方）的凹陷中，蹲坐取之。本穴是胆脉所入的“合穴”，五行属土。《难经》说：**筋会阳陵泉**；《疏》说：（筋病治此）（底本缺字）。（灸）三壮；《明下》：（灸）一壮。主治：膝伸不得屈，髀枢膝骨冷痹，脚气（底本作“香港脚”，疑为“脚气”之讹），膝股内外廉不仁，偏风半身不遂，脚冷无血色，苦嗌中介然（咽中如有物梗），头面肿，足筋挛。

〔阳交〕（又名别阳、足髎）定位：足外踝上七寸，斜属三阳分肉之间，是阳维的郄穴。《铜人》：针六分，留七呼，灸三壮。主治：胸满肿，膝痛足不收，寒厥，惊狂，喉痹面肿。

〔外丘〕定位：外踝上七寸。《铜人》：针三分，灸三壮。主治：胸胀满，肤痛痿痹，颈项痛，恶风寒，犬伤（犬咬伤）、毒不出，发寒热，癫疾，小儿龟胸。

⚠ 按语：原文所列“**犬伤，毒不出**”即**犬（或其他动物）咬伤**——今日必须按**狂犬病暴露处置规范**处理：**立即用肥皂水与流动清水冲洗伤口至少 15 分钟，并尽快前往犬伤门诊接种狂犬病疫苗，必要时注射狂犬病免疫球蛋白**。狂犬病一旦发病**几乎 100% 致死**，**绝不可用针灸“排毒”替代规范处置**。

〔光明〕定位：外踝上五寸，是足少阳之络，别走厥阴。《铜人》：针六分，留七呼，灸五壮；《明下》：（灸）七壮（底本缺字）。主治：（底本缺字）热，膝痛，身体不仁，善啮颊（咬颊），泻之。

〔阳辅〕（又名分肉）定位：足外踝上四寸，辅骨前、绝骨端三分，距丘墟七寸。本穴是足少阳胆脉所行的“经穴”（底本缺字）。（古）曰：足能健步，以髓会绝骨也；诸髓皆属于肾，故为髓会。《素问》注：针三分；又说针七分，留十呼；《铜人》：灸三壮，针五分，留七呼。主治：腰溶溶如坐水中，膝下肤肿，筋挛，百节酸疼，实无所知（麻木不仁），诸节尽痛、痛无常处，腋下肿痿，喉痹，马刀挟瘿（颈腋淋巴结核），膝䯒酸，风痹不仁，厥逆，口苦太息，心胁痛，面尘（面色晦暗），头角颔痛，目锐眦痛，缺盆中肿痛，汗出振寒，疟，胸中胁肋髀膝外至绝骨外踝前诸节痛，善洁面青。

〔悬钟〕（又名绝骨）定位：足外踝上三寸动脉中。《针灸经》寻摸尖骨者，乃是绝骨两分开；足三阳之（络）（底本缺字），骨间尖筋骨缝中是悬钟穴。《铜人》：针六分，留七呼，灸三壮；《指微》说：斜入针二寸许，灸七壮或三壮。主治：心腹胀满，胃中热，不嗜食，脚气（底本作“香港脚”），膝䯒痛，筋骨挛痛，足不收，逆气，虚劳寒损，忧恚，心中咳逆，泄注，喉痹，颈项强，肠痔瘀血，阴急，鼻衄，脑疽，大小便涩，鼻中干，烦满狂易，中风手足不遂。

⚠ 按语：悬钟（绝骨）为**髓会**，是临床常用穴（治颈项强、下肢痿痹、中风后遗症）。此穴位于**腓骨前缘**，皮下即为**腓浅神经与胫前血管分支**，一般直刺 0.8–1.2 寸，《指微》所云“斜入针二寸许”**不可照搬**。又原文主治“中风手足不遂”，此类患者须在神经内科规范治疗与康复训练基础上配合针灸，**不可因此中断二级预防用药与康复**。

〔丘墟〕定位：足外踝下如前方的凹陷中、骨缝中，距（足）临泣三寸；又（自）侠溪穴中量上，外踝骨前五寸。本穴是足少阳（胆脉所过之原穴）（底本缺字）。主治：（底本缺字）久疟振寒，腋下肿，痿厥，坐不能起，髀枢中痛，目生翳膜，腿䯒酸，转筋，卒疝，小腹坚，寒热颈肿，腰胯疼，善太息。

〔临泣〕（足临泣）定位：足小指次指本节后的凹陷中，距侠溪一寸五分。本穴是足少阳胆脉所注的“俞穴”，五行属木。《甲乙》：（针）二（分）（底本缺字）。主治：（底本缺字）目眩，枕骨合颅痛，洒淅振寒，心痛，周痹、痛无常处，厥逆气喘不能行，疟疾日发，妇人月事不利，季胁支满，乳痈。

⚠ 按语：原文含“妇人月事不利”，足临泣为妇科常用穴之一，但**孕妇慎用**。又“**乳痈**”相当于急性乳腺炎，若已化脓（成脓期）须由外科切开引流并配合抗生素，**不可只以针灸消散而延误**；哺乳期乳腺炎还须保持乳汁通畅。

〔地五会〕定位：足小指次指本节后的凹陷中，距侠溪一寸。《铜人》：针一分，**禁灸**——灸之令人羸瘦，不出三年而卒。主治：腋痛，内损唾血，足外无膏泽，乳痈。

⚠ 按语：地五会明言**禁灸**（“灸之令人羸瘦，不出三年卒”），是书中少见的严厉禁令，虽其机理古人未详，但今日于此穴**不宜施灸**，只宜浅针 0.1–0.3 寸。

〔侠溪〕定位：足小指次指岐骨间，本节前的凹陷中。本穴是足少阳胆脉所溜的“荥穴”，五行属水，胆实证在此泻之。《素问》注：针（三分）（底本缺字）。主治：（底本缺字）耳聋，胸中痛不可转侧，痛无常处。李东垣说：先师洁古（张元素）曾患头痛，发作时两颊青黄、眩晕、目不欲开、懒言、身体沉重、兀兀欲吐，此为厥阴、太阴合病，名叫“风痰”，灸侠溪、服局方玉壶丸而愈。

〔窍阴〕（足窍阴）定位：足小指次指末端，距爪甲角如韭叶宽。本穴是足少阳胆脉所出的“井穴”，五行属金。《素问》注：针一分，留一（呼）（底本缺字）。主治：（底本缺字）不出，转筋，痈疽，头痛心烦，喉痹，舌强口干，肘不可举，卒聋不闻人语，魇梦，目痛小（眦）痛。《根结篇》说：少阳根于窍阴，结于窗笼——窗笼就是耳中。又说：少阳为枢，枢折则骨繇（摇）而不能安于地，所以骨繇者取之少阳，视其有余不足；骨繇者，是关节弛缓而（不能收摄），所谓“繇”就是摇动的意思，当追穷其根本。

按语：现今看来，凡病筋痿而颤掉（震颤动摇）的，当取窍阴、窗笼；但“窗笼”未有所考，恐怕是手太阳小肠经的听宫——因为听宫是手足太阳、少阳三脉之会；否则（是）听会也未可知，待另行考证。

⚠ 按语：原文“骨繇”（骨摇、肢体震颤动摇）一类症状，今日可见于**帕金森病、特发性震颤、小脑病变、甲状腺功能亢进**等多种疾病，须由神经内科明确诊断并规范治疗；**不可因古籍有“取之少阳”之说而长期自行针灸，延误针对性治疗**。

〔附：肝脏图与肝藏象论〕

〔图：肝脏图〕（底本此处原有脏腑图，图像文件已佚，仅存图题。）

肝重四斤四两，左三叶、右四叶，共七叶，附着于脊柱的第九椎；其治在左，其脏在右，位于肾之前，并与胃相并。

东方青色，与肝相通，开窍于目，精气藏于肝，其病发为惊骇。在五味为酸，在五行为草木，在五畜为鸡，在（五谷为麦，其应四时，上为岁星），在五臭为臊，在声为呼，在五液为泪，在五色为青。

东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝主筋，筋生心，肝主目。它在天为玄，在人为道（底本缺字），（在色）为苍，在音为角，在声为呼，在变动为握（抽搐握拳），在窍为目，在味为酸，在志为怒。**怒伤肝，悲（金）胜怒；风伤筋，燥胜风；酸伤筋，辛（金）胜酸。**

肝是“将军之官”，（按语：通行本《素问·灵兰秘典论》作“**将军之官，谋虑出焉**”；“决断出焉”本属胆之“中正之官”，此处作“决断行焉”，疑为传钞致误，姑录原文备考。）

肝是“罢极之本”（耐受疲劳的根本），是魂的居处；其荣华在爪甲，其充养在筋，以生血气，为阳中之少阳，通于春气。肝与筋相合，其荣华在爪，受肺的制约。

肝气通于目，肝气调和则能分辨黑白（原注：“知”当作“见”）。

肝气虚，则梦见菌香、生草；逢其当令之时（春三月），则梦见伏在树下不敢起来。

人卧则血归于肝——目受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。肝的色青，应当像苍璧那样润泽，不应当像蓝草那样晦暗（以上均出《素问》）。

《难经》问：肝色青，象木；木得水则浮，而肝得水却沉，是何缘故？答：肝并非纯木。乙属角（阴木），（大而言之，阴与阳）（底本缺字），（阴木）从夫（阳木）之性。肝（熟）而反浮者，是乙当归甲，极而反也（物极必反之义）。

《难经》问：肝有两叶，是何缘故？答：肝属东方木，主春，万物始生，其时尚幼小，意无所亲，离太阴（冬）尚近，离太阳（夏）不远，犹有两叶，也是应合木（的生发之象）。

肝气竭绝，则筋缩牵引睾丸与舌卷缩。肝与筋相合，筋聚于阴器而络于舌根，所以脉气不能荣养，则筋缩急；筋缩急，则牵引睾丸与舌，所以舌卷卵缩——这是筋先死的征象。逢庚日加重，辛日死。

⚠ 现代按语：其一，“肝重四斤四两、左三叶右四叶共七叶”是古代的解剖描述，**与现代解剖学的肝分叶（左叶、右叶、方叶、尾状叶，或以肝静脉／门静脉分段的 库氏八段）并不吻合**，“其治在左、其藏在右”更是理论推演而非实测。其二，中医的“肝”是功能系统（主疏泄、主藏血、主筋、开窍于目），**不等同于解剖学上的肝脏器官**：“肝气通于目”“肝主筋”“怒伤肝”均属功能概括，不可与病毒性肝炎、肝硬化等器质性肝病直接对应，但**慢性肝病患者出现情绪抑郁、易怒等表现时，中医从肝论治确有临床价值**。其三，“肝气绝则筋缩引卵与舌卷”是古人对**危重症末期（濒死）体征**的观察，“庚日笃、辛日死”则是**以五行生克（金克木）推演的预后判断**，属于古人的推演之说，**不具备临床预后价值，不可据此断言死期**。其四，“人卧则血归于肝”体现了古人对休息与肝血关系的认识，与今日“睡眠不足影响代谢与肝功能”的观察方向一致，但机制不同，不可混同。

⚠ 综合安全提示：足少阳胆经循行于头侧、颈肩、胸胁与腰髋，是全书中**气胸与神经损伤风险最高的一经**。要点有六：其一，**风池**深面为延髓与椎动脉，**严禁用向上深刺**，是全书最危险的穴位之一；其二，**肩井**深面为肺尖，**禁深刺**（防气胸），且古书明言可致“闷倒”，又主治“妇人产难”，**孕妇禁针**，《明堂》称**不宜灸**；其三，**渊液**明言**禁灸**且位于胸侧壁（深面即肺），**辄筋**在第三肋间，**京门**深面为肾，三穴均**禁深刺**；其四，**客主人（上关）** 明言**禁深刺**（深则交脉破、为内漏耳聋），**颔厌**深刺亦令人耳聋，二穴皆须张口取穴；其五，**环跳**深面为坐骨神经，不可粗暴提插；**阳关、地五会**明言**禁灸**。其六，头部诸穴（目窗、正营、承灵、脑空、头临泣、阳白等）一律**平刺或斜刺**，不可直刺深刺。凡涉上述部位，必须由具备资质的执业医师操作，**读者切勿依书自行施针试灸**。

〔译注〕
本条为《足少阳胆经》全节（四十三穴）及所附肝脏图与肝藏象论，是气胸与神经损伤风险最高的一经。
· 循行：起于目锐眦瞳子髎，上抵头角下耳后，循颈行手少阳之前至肩上，却交出其后入缺盆；支者从耳后入耳中、走耳前至目锐眦后；支者别目锐眦下大迎合手少阳，抵䪼下颊车下颈合缺盆，下胸中贯膈络肝属胆；循胁里出气冲绕毛际横入髀厌（环跳）；直者从缺盆下腋循胸过季胁，下合髀厌，循髀阳出膝外廉（阳陵泉），下外辅骨前抵绝骨端，下出外踝前循足跗入第四趾间（足窍阴）；支者别跗上入大趾，循岐骨出其端，还贯爪甲出三毛，交足厥阴。多气少血，子时（23–1 时）气血注此，四十三穴、左右八十六穴。
· 四十三穴：头部二十穴（瞳子髎→风池，作三折向外行）；肩井、渊液、辄筋、日月、京门、带脉、五枢、维道、居髎、环跳、中渎、阳关、阳陵泉、阳交、外丘、光明、阳辅、悬钟、丘墟、足临泣、地五会、侠溪、足窍阴。
· 关键特定穴：阳陵泉（**筋会**、合土）、悬钟／绝骨（**髓会**）、京门（**肾之募**）、日月（胆之募，底本脱漏）、丘墟（原）、足临泣（俞木）、侠溪（荥水，胆实泻之）、足窍阴（井金）、阳交（阳维郄）、外丘、中渎（络，别走厥阴）、光明（络，别走厥阴）。
· ⚠ 高危穴与禁忌：**风池**（深面延髓与椎动脉，严禁向上深刺，只朝对侧眼球斜刺 0.8–1.2 寸——全书最危险者之一）；**肩井**（深面肺尖，禁深刺防气胸，古言可致“闷倒”，主治“妇人产难”故孕妇禁针，《明堂》称不宜灸）；**渊液**（**禁灸**，胸侧壁，深面即肺，禁深刺）；**辄筋**（第三肋间，深面胸腔，禁深刺）；**京门**（肾之募，深面为肾，禁深刺）；**客主人／上关**（《素问》**禁深刺**，深则交脉破为内漏耳聋，须张口取穴）；**颔厌**（深刺令人耳聋）；**环跳**（坐骨神经，不可粗暴提插，穴痛须警惕附骨疽）；**阳关**（**禁灸**）；**地五会**（**禁灸**，“灸之令人羸瘦，不出三年卒”）；头部诸穴（阳白、目窗、正营、承灵、脑空等）一律平刺斜刺。
· 底本脱漏：本经循行注明言“历渊液、辄筋、**日月**穴”，且穴数合计四十三，而底本逐穴条目中渊液、辄筋之后径接京门，**缺日月（胆之募）一条**，已标明脱漏而不臆补其文。
· 急症与病名提示：“犬伤毒不出”（外丘）**必须按狂犬病暴露规范冲洗伤口并接种疫苗**，狂犬病发病几近 100% 致死，绝不可针灸“排毒”替代；“乳痈”（足临泣）成脓须外科引流；“环跳穴痛恐生附骨疽”须警惕化脓性骨髓炎、髋关节结核；“骨繇”（震颤动摇）须鉴别帕金森病、特发性震颤、甲亢等；“中风手足不遂”须在神经内科规范治疗基础上配合针灸。
· 附论肝：肝重四斤四两、左三叶右四叶共七叶、附于第九椎；东方青色、开窍于目、主筋、其华在爪、为阳中之少阳、通于春气；“怒伤肝，悲胜怒；风伤筋，燥胜风；酸伤筋，辛胜酸”；“人卧则血归于肝”。按：通行本《素问》作“将军之官，谋虑出焉”，此作“决断行焉”疑为传钞致误（“决断出焉”本属胆）。“庚日笃、辛日死”属五行生克推演的预后判断，无临床预后价值。
· 底本讹缺：各穴刺灸法与主治多缺字，一律标“底本缺字”不臆补；“KT KT”为讹夺，照录存疑；“香港脚”疑为“脚气”之讹，已注明。

----------------------------------------

第 22 条　卷一下 · 足厥阴肝经

〔原文〕
属性：\r足厥阴肝经\pj-j29.bmp\r 
足厥阴之脉。起于大指聚毛之际。上循足跗上廉。去内踝一寸。 
足大指爪甲后为三毛。三毛后横纹为聚毛。去、相去也。足厥阴起于大指聚毛之大敦穴 
。循足跗上廉。历行间、太冲。抵内踝一寸之中封也。 
上踝八寸。交出太阴之后。上 内廉。 
自中封上踝。过三阴交。历蠡沟、中都。复上一寸。交出太阴之后。上 内廉。至膝关 
、曲泉。 
循股入阴中。环阴器。抵小腹。挟胃属肝络胆。 
髀内为股。脐下为小腹。由曲泉上行。循股内之阴包、五里、阴廉。遂当冲门、府舍之 
分。 
。挟胃属肝。下日月之分络于胆也。 
上贯膈。布胁肋。循喉咙之后。上入颃颡。连目系。上出额。与督脉会于巅。 
目内廉深处为目系。颃颡。咽颡也。自期门上贯膈。行食窦之外。大包之里。散布胁肋 
。上云门、 
上出额。行临泣之里。与督脉相会于巅顶之百会也。 
其支者。从目系下颊里。环唇内。 
前此连目系上出额。此支从目系下行任脉之外。本经之里。下颊里。交环于唇口之内。 
其支者。复从肝。别贯膈。上注肺。 
此交经之支。从期门属肝处别贯膈。行食窦之外。本经之里。上注肺。下行至中焦。挟 
中脘之分。以交于手太阴也。 
是经多血少气。丑时气血注此。受足少阳之交。凡一十三穴。左右共二十六穴。刺深一 
分。留二呼。 
大敦 足大指端去爪甲如韭叶。及三毛中。一云。内侧为隐白。外侧为大敦。足厥阴肝 
脉所 
痛。汗出。阴上入小腹。阴偏大。腹脐中痛。悒悒不乐。病左取右。病右取左。腹胀肿病。 
小腹痛。中热喜寐。尸厥状如死人。妇人血崩不止。阴挺出。阴中痛。 
行间 足大指缝间。动脉应手陷中。足厥阴肝脉所溜为荥。火。肝实则泻之。素注。针 
三分 
筋。胸胁痛。小腹肿。咳逆呕血。茎中痛。腰疼不可俯仰。腹中胀。小肠气。肝心痛。色苍 
苍如死状。终日不得息。癫疾短气。便溺难。七疝寒疝。中风。肝积肥气。发 疟。妇人小 
腹肿。面尘脱色。经血过多不止。崩中。小儿急惊风。东垣曰。前阴臊臭。前阴者。足厥阴 
脉络循阴器。出挺末。凡臭。心之所主。入肝为臊。于肝经泻行间。是治本。后于心经泻少 
冲。是治标。 
按难经谓肝臭臊。心臭焦。脾臭香。肺臭腥。肾臭腐。五脏各有臭。而皆心主之故。泻 
行间 
。腋臭亦属臊。故治法与前阴臊臭不殊。药用柴胡、草龙胆、车前子、黄连。以泻心肝二经 
也。 
太冲 足大指本节后二寸。或云一寸半内间。动脉应手陷中。足厥阴肝脉所注为俞。土 
。素 
人。针三分。留十呼。灸三壮。主心痛脉弦。马黄。瘟疫。肩肿吻伤。虚劳浮肿。腰引小腹 
痛。两丸骞缩。溏泄遗溺。阴痛。面目苍色。胸胁支满。足寒。肝心痛。苍然如死状。终日 
不得息。大便难。便血。小便淋。小肠疝气痛。 疝。小便不利。呕血呕逆。发寒。嗌干善 
渴。肘肿。内踝前痛。淫泺。 酸。腋下马刀。疡 唇肿。女子漏下不止。小儿卒疝。 
中封（一名悬泉） 足内踝骨前一寸。筋里宛宛中。素注。一寸半。仰足取陷中。伸足乃 
得之 
小腹肿痛。食怏怏绕脐痛。五淋不得小便。足厥冷。身黄有微热。不嗜食。身体不仁。寒疝 
。腰中痛。或身微热。痿厥失精。筋挛。阴缩入腹相引痛 
蠡沟（一名交仪） 内踝上五寸。足厥阴络别走少阳。铜人。针二分。留三呼。灸三壮。 
下经 
如有息肉。背拘急不可俯仰。小便不利。脐下积气如石。足胫寒酸。屈伸难。女子赤白淫下 
。月水不调。气逆则睾丸卒痛。实则挺长。泻之。虚则暴痒。补之。 
中都（一名中 ） 内踝上七寸 骨中。与少阴相直。铜人。针三分。灸五壮。主肠 。 
疝。小腹痛。不能行立。胫寒。妇人崩中。产后恶露不绝。 
膝关 犊鼻下二寸傍陷中。铜人。针四分。灸五壮。主风痹。膝内廉痛引膑。不可屈伸 
。咽喉中痛。 
曲泉 膝股上内侧。辅骨下。大筋上。小筋下陷中。屈膝横文头取之。足厥阴肝脉所入 
为合 
。癃闭。少气。泄利。四肢不举。实则身目眩痛。汗不出。目KT KT 。膝关痛。筋挛不可屈伸 
。发狂。衄血下血。喘呼。小腹痛引咽喉。房劳失精。身体极痛。泄水下痢脓血。阴肿。阴 
茎痛。 肿。膝胫冷疼。女子血瘕。按之如汤浸股内。小腹肿。阴挺出。阴痒。 
阴包 膝上四寸。股内廉两筋间。 足取之。看膝内侧必有槽中。铜人。针六分。灸三 
壮。下经。七分。主腰尻引小腹痛。小便难。遗溺。妇人月水不调。 
五里 气冲下三寸。阴股中动脉应手。铜人。针六分。灸五壮。主腹中满。热闭不得溺 
。风劳嗜卧。 
阴廉 羊矢下。去气冲二寸动脉中。铜人。针八分。留七呼。灸三壮。主妇人绝产。若 
未经生产者。灸三壮。即有子。 
章门（一名长平 一名胁 ） 大横外。直季胁肋端。当脐上二寸。两旁九寸。侧卧。屈 
上足 
疏曰。藏病治此。铜人。针六分。灸百壮。明堂。日七壮止五百壮。素注。针八分。留六呼 
。灸三壮。主肠鸣盈盈然。食不化。胁痛。不得卧。烦热口干。不嗜食。胸胁痛支满。喘息 
。心痛而呕。吐逆。饮食却出。腰痛不得转侧。腰脊冷疼。溺多白浊。伤饱身黄瘦。贲豚积 
聚。腹肿如鼓。脊强。四肢懈惰。善恐。少气厥逆。肩臂不举。东垣曰。气在于肠胃者。取 
之太阴、阳明。不下。取三里、章门、中脘。魏士 妻徐病疝。自脐下上至于心皆胀满。呕 
吐烦闷。不进饮食。滑伯仁曰。此寒在下焦。为灸章门、气海。 
期门 直乳二肋端。不容傍一寸五分。又曰乳直下一寸半。肝之募。足厥阴、太阴之会 
。铜 
卧。胁下积气。伤寒心切痛。喜呕酸。食饮不下。食后吐水。胸胁痛支满。男子妇人血结胸 
满。面赤火燥。口干消渴。胸中痛不可忍。伤寒过经不解。热入血室。男子则由阳明而伤。 
下血谵语。妇人月水适来。邪乘虚而入。及产后余疾。仲景曰。伤寒腹满谵语。寸脉微而紧 
。此肝乘脾也。名曰纵。刺期门。伤寒发热。啬啬恶寒。大渴欲水。其腹必满。自汗出。小 
便利。其病欲解。肝乘肺也。名曰横。刺期门。又曰。太阳与少阳并病。头项强痛。或眩冒 
。时如结胸。心下痞硬者。当刺大椎第一间肺俞、肝俞。慎不可发汗。发汗则谵语。五六日 
谵语不止。当刺期门。又曰。妇人中风。发热恶寒。经水适来。得之七八日。热除而脉迟身 
凉。胸胁下满。如结胸状。谵语者。此为热入血室。当刺期门。又曰。阳明病。下血谵语者 
。为热入血室。但头汗出者。刺期门。王叔和曰。少阴脉不至。肾气微。少精血。奔气促迫 
。上入胸膈。宗气反聚。血结心下。阳气退下。热归阴股。与阴相动。令身不仁。此为尸厥 
。当刺期门、巨阙。一妇人患热入血室。医者不识。许学士曰。小柴胡已迟。当刺期门。予 
不能针。请善针者针之。如言而愈。 
按伤寒发热。啬啬恶寒。大渴。饮水腹满。至于自汗出。则表已解。小便利。则里自和 
。故 
疑衍。故丹溪谓罗成之曰。仲景书非全书。其间或文有不备。或意有未尽。吾每思之。不能 
以无疑。此之谓欤。

〔白话〕
〔图：足厥阴肝经图〕（底本此处原有经脉图，图像文件已佚，仅存图题。）

足厥阴肝经的循行：本经起于大趾聚毛之际，上行沿足背的上缘，距内踝一寸。

（解释）足大趾爪甲之后为三毛，三毛之后的横纹为聚毛；“去”就是相距。足厥阴起于大趾聚毛处的大敦穴，沿足背上缘，历行间、太冲，抵达内踝前一寸的中封穴。

上行至内踝上八寸，交出于足太阴之后，上行于腘窝内侧缘。

（解释）自中封上行过踝，过三阴交，历蠡沟、中都，再上一寸，交出于太阴之后，上行于腘内廉，至膝关、曲泉。

再循大腿内侧入于阴中（会阴部），环绕阴器，抵达小腹，挟胃属于肝、联络胆。

（解释）大腿内侧为股，脐下为小腹。由曲泉上行，循股内的阴包、五里、阴廉，于是当冲门、府舍之分（底本缺字）……挟胃属肝，下日月之分而络于胆。

再上穿膈膜，布散于胁肋，循喉咙之后，上入颃颡（鼻咽部），连于目系，上出于额，与督脉会于巅顶。

（解释）目内廉深处为目系；颃颡就是咽颡（鼻咽）。自期门上穿膈膜，行于食窦之外、大包之里，散布于胁肋，上云门（底本缺字）……上出于额，行临泣之里，与督脉相会于巅顶的百会穴。

它的分支：从目系下行于面颊之内，环绕于唇内。

（解释）前一支连目系而上出额；这一支从目系下行于任脉之外、本经之里，下颊里，交环于唇口之内。

它另一分支：又从肝别出，贯穿膈膜，上行注于肺。

（解释）这是交经的一支，从期门属肝之处别贯膈膜，行食窦之外、本经之里，上注于肺，下行至中焦，挟中脘之分，以交于手太阴肺经。本经多血少气，丑时（1–3 时）气血注入此经，承接足少阳之交。共十三穴，左右合计二十六穴。刺深一分，留二呼。

〔大敦〕定位：足大趾末端，距爪甲如韭叶宽，以及在三毛之中。一说：内侧为隐白（脾经），外侧为大敦。本穴是足厥阴肝脉所出的“井穴”（底本缺字）。主治：（底本缺字）痛，汗出，阴上入小腹，阴偏大（一侧阴囊肿大），腹脐中痛，悒悒不乐，**病左取右、病右取左**（缪刺法），腹胀肿病，小腹痛，中热喜寐，尸厥、状如死人，**妇人血崩不止**，阴挺出，阴中痛。

⚠ 按语：其一，本穴是古人治疝与妇科血症的常用灸处，但“**妇人血崩不止**”属**异常子宫出血**，可为子宫肌瘤、子宫内膜息肉、内分泌失调、凝血障碍，更可为**流产或宫外孕**所致——**急性大量出血可在短时间内导致休克甚至危及生命**，必须立即就诊妇科（查妊娠试验、超声、血常规与凝血功能），**绝不可只以针灸止血而延误**。其二，“尸厥状如死人”是**晕厥、休克**的表现，须立即判断呼吸脉搏、平卧、保暖并呼叫急救，不可当作普通昏睡处理。

〔行间〕定位：足大趾缝间，动脉应手的凹陷中。本穴是足厥阴肝脉所溜的“荥穴”，五行属火，肝实证在此泻之。《素问》注：针三分（底本缺字）。主治：（底本缺字）筋，胸胁痛，小腹肿，咳逆呕血，茎中痛（尿道痛），腰疼不可俯仰，腹中胀，小肠气，肝心痛，色苍苍如死状、终日不得息，癫疾短气，便溺难，七疝寒疝，中风，肝积肥气，发（痎）疟，妇人小腹肿，面尘脱色，**经血过多不止，崩中**，小儿急惊风。李东垣说：前阴臊臭——前阴是足厥阴肝脉络循阴器、出挺末之处；凡臭都由心所主，入肝则为臊，所以在肝经泻行间是治本，之后在心经泻少冲是治标。

按语：《难经》说肝臭臊、心臭焦、脾臭香、肺臭腥、肾臭腐——五脏各有其臭，而都由心所主，所以泻行间（治本）、泻少冲（治标）。（腋下）腋臭也属臊，所以治法与前阴臊臭没有不同；药用柴胡、草龙胆、车前子、黄连，以泻心肝二经。

⚠ 现代按语：其一，“肝臭臊、心臭焦……”是**五行归类的推演**，并非现代医学对气味来源的认识；今日腋臭（臭汗症）源于大汗腺分泌物被皮肤细菌分解，与局部卫生、遗传相关，可通过清洁、外用制剂、肉毒素注射或手术改善——**不必援引“泻肝泻心”之说，更不可据此长期服用苦寒药**（柴胡、龙胆草、黄连等长期或大剂量使用可致胃肠损伤与肝肾功能负担，须由中医师处方）。其二，**会阴部或阴道的异常气味**常提示**细菌性阴道病、滴虫感染、真菌感染或卫生问题**，应就诊妇科／皮肤科查明病因。其三，“**经血过多不止、崩中**”须由妇科查明（子宫肌瘤、内膜病变、内分泌、妊娠相关出血等），不可只以针灸处理。其四，“**小儿急惊风**”是儿科急症（高热惊厥、颅内感染、癫痫等），须立即就医查明病因，不可在家针灸延误。

〔太冲〕定位：足大趾本节后二寸（或说一寸半的趾缝间），动脉应手的凹陷中。本穴是足厥阴肝脉所注的“俞穴”，五行属土。《素（问）注》（底本缺字）；（《铜）人》：针三分，留十呼，灸三壮。主治：心痛脉弦，马黄，瘟疫，肩肿吻伤，虚劳浮肿，腰引小腹痛，两丸骞缩（睾丸上缩），溏泄遗溺，阴痛，面目苍色，胸胁支满，足寒，肝心痛、苍然如死状、终日不得息，大便难，便血，小便淋，小肠疝气痛，㿗疝，小便不利，呕血呕逆，发寒，嗌干善渴，肘肿，内踝前痛，淫泺，酸，腋下马刀（淋巴结核），疡（底本缺字）唇肿，**女子漏下不止**，小儿卒疝。

⚠ 按语：太冲是临床最常用的穴位之一（疏肝理气、平肝熄风），位于足背第一、二跖骨间，皮下有**足背动脉与腓深神经**，一般直刺 0.3–0.5 寸，**不宜过深、不宜粗暴提插**。又原文主治“女子漏下不止”（经期外不规则出血）、“便血”“小便淋”——**异常阴道出血与血尿、排尿异常均须先查明病因**（妇科、泌尿科检查），排除子宫与膀胱的器质性病变，不可只作“肝不藏血”长期针灸。

〔中封〕（又名悬泉）定位：足内踝骨前一寸，筋里的宛宛中（《素问》注：一寸半）；仰足取凹陷中，伸足方能得之（底本缺字）。主治：（底本缺字）小腹肿痛，食怏怏绕脐痛，五淋不得小便，足厥冷，身黄有微热，不嗜食，身体不仁，寒疝，腰中痛，或身微热，痿厥失精，筋挛，阴缩入腹相引痛。

〔蠡沟〕（又名交仪）定位：内踝上五寸，是足厥阴的络脉，别走少阳。《铜人》：针二分，留三呼，灸三壮；《下经》（底本缺字）。主治：（底本缺字）如有息肉，背拘急不可俯仰，小便不利，脐下积气如石，足胫寒酸，屈伸难，女子赤白淫下（赤白带下），月水不调；气逆则睾丸卒痛，**实则挺长（阴茎异常勃起），泻之；虚则暴痒，补之**。

⚠ 按语：其一，“女子赤白淫下（带下异常）”须由妇科查明病因（阴道炎、宫颈炎、盆腔炎，甚至宫颈与内膜病变），**不可长期以针灸带过**；带下有恶臭、血性或伴不规则出血者尤须警惕。其二，“**实则挺长**”相当于**阴茎异常勃起**，这是**泌尿外科急症**——持续勃起超过 4 小时可造成海绵体缺血坏死、永久勃起功能障碍，**必须急诊处理**，绝不可在家针灸。

〔中都〕（又名中郄）定位：内踝上七寸（底本缺字）骨中，与少阴相直。《铜人》：针三分，灸五壮。主治：肠澼，疝，小腹痛，不能行立，胫寒，**妇人崩中，产后恶露不绝**。

〔膝关〕定位：犊鼻下二寸旁的凹陷中。《铜人》：针四分，灸五壮。主治：风痹，膝内廉痛引膑，不可屈伸，咽喉中痛。

〔曲泉〕定位：膝股上内侧，辅骨下，大筋上、小筋下的凹陷中，屈膝取横纹头处。本穴是足厥阴肝脉所入的“合穴”（底本缺字）。主治：（底本缺字）癃闭，少气，泄利，四肢不举；实则身目眩痛，汗不出，目视（“KT KT”底本讹字），膝关痛，筋挛不可屈伸，发狂，衄血下血，喘呼，小腹痛引咽喉，房劳失精，身体极痛，泄水下痢脓血，阴肿，阴茎痛，（底本缺字）肿，膝胫冷疼，**女子血瘕**，按之如汤浸股内，小腹肿，**阴挺出，阴痒**。

⚠ 按语：曲泉位于膝内侧、半膜肌与半腱肌腱之间，深面有**腘动脉分支与隐神经**，一般直刺 0.8–1.2 寸，须避开血管。又“癃闭”（小便不通）须先排除**前列腺增生、尿路结石、神经源性膀胱**等，“下痢脓血”须排除**细菌性痢疾、炎症性肠病、结直肠肿瘤**——**均须先由相关科室明确诊断**，不可只以针灸对症处理。

〔阴包〕定位：膝上四寸，股内廉两筋间，屈足取之；看膝内侧必有一道槽，穴在槽中。《铜人》：针六分，灸三壮；《下经》：（针）七分。主治：腰尻引小腹痛，小便难，遗溺，**妇人月水不调**。

〔五里〕（足五里）定位：气冲下三寸，阴股中动脉应手处。《铜人》：针六分，灸五壮。主治：腹中满，热闭不得溺（小便不通），风劳嗜卧。

〔阴廉〕定位：羊矢（股内侧淋巴结处）下，距气冲二寸的动脉中。《铜人》：针八分，留七呼，灸三壮。主治：**妇人绝产；若未经生产的，灸三壮即有子。**

⚠ 极重要警示：其一，**五里、阴廉二穴正当股内侧、股动脉搏动处**（“动脉应手”“动脉中”），其深面为**股动脉、股静脉与股神经**。只宜**浅刺 0.5 寸左右，严禁深刺**，误刺股动脉可造成**大出血、巨大血肿**，甚至形成假性动脉瘤。孕妇、有出血倾向或服用抗凝药者更当慎。其二，“**妇人绝产，灸三壮即有子**”之说**缺乏任何循证依据**，不可采信：不孕的原因涉及男女双方（排卵障碍、输卵管因素、子宫内膜异位、精液质量等），须夫妻双方到生殖医学科系统检查，不可寄望于灸三壮而延误诊治时机。

〔章门〕（又名长平、胁髎）定位：大横外，直对季胁肋端，当脐上二寸、两旁九寸；侧卧、屈上足（取之）（底本缺字）。《难经》说：**脏会章门**；《疏》说：脏病治此。《铜人》：针六分，灸百壮；《明堂》：日七壮，止五百壮；《素问》注：针八分，留六呼，灸三壮。主治：肠鸣盈盈然，食不化，胁痛不得卧，烦热口干，不嗜食，胸胁痛支满，喘息，心痛而呕，吐逆，饮食却出（食入即吐），腰痛不得转侧，腰脊冷疼，溺多白浊，伤饱身黄瘦，贲豚（奔豚）积聚，**腹肿如鼓**，脊强，四肢懈惰，善恐，少气厥逆，肩臂不举。李东垣说：气在于肠胃者，取之太阴、阳明；不愈，取三里、章门、中脘。魏士（底本缺字）之妻徐氏患疝，自脐下上至于心皆胀满、呕吐烦闷、不进饮食，滑伯仁说：这是寒在下焦，为灸章门、气海。

⚠ 极重要警示：章门位于**侧腹、第十一肋端**，其**深面为脾脏（左侧）、肝脏（右侧）与结肠**。**不可深刺、不可向上斜刺**——深刺可刺伤脾脏造成**腹腔内出血**（脾破裂是致命的急症），古人对“胁下”部位一贯主张浅刺。今日一般**斜刺或直刺 0.5–0.8 寸**，肝脾肿大者禁针此穴。此外，原文主治“腹肿如鼓”“贲豚积聚”相当于**腹水与腹腔肿块**，须先以超声、CT 等查明病因（肝硬化、肿瘤、结核性腹膜炎等），不可只以灸疗处理；“灸百壮至五百壮”的灸量今日**不可照搬**。

〔期门〕定位：直对乳头的第二肋端，不容旁一寸五分；又说乳直下一寸半。本穴是**肝之募穴**，是足厥阴、太阴之交会穴。《铜（人）》（底本缺字）。（主治：）卧（不安）（底本缺字），胁下积气，伤寒心切痛，喜呕酸，食饮不下，食后吐水，胸胁痛支满，男子妇人血结胸满，面赤火燥，口干消渴，胸中痛不可忍，伤寒过经不解、**热入血室**；男子则由阳明而伤、下血谵语；妇人月水适来、邪乘虚而入，及产后余疾。

张仲景说：伤寒腹满谵语、寸脉微而紧，这是肝乘脾，名叫“纵”，刺期门。伤寒发热、啬啬恶寒、大渴欲饮水、其腹必满、自汗出、小便利，其病欲解，这是肝乘肺，名叫“横”，刺期门。又说：太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞硬者，当刺大椎第一间、肺俞、肝俞，**慎不可发汗**——发汗则谵语，五六日谵语不止，当刺期门。又说：妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满、如结胸状、谵语者，此为热入血室，当刺期门。又说：阳明病，下血谵语者，为热入血室，但头汗出者，刺期门。王叔和说：少阴脉不至，肾气微，少精血，奔气促迫，上入胸膈，宗气反聚，血结心下，阳气退下，热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥，当刺期门、巨阙。有一妇人患热入血室，医生不识（此证），许学士说：“（用）小柴胡（汤）已迟，当刺期门。”（许氏说）“我不能针，请善针者针之”——依言而行，果然痊愈。

按语：按伤寒发热、啬啬恶寒、大渴、饮水腹满，至于自汗出则表已解，小便利则里自和，故（底本缺字，疑有衍文）。所以朱丹溪对罗成之说：仲景书并非“全书”，其中有的文字不完备，有的意思未尽，我每每思索，不能没有疑问——（大概）就是指这一类吧。

⚠ 极重要警示：期门是**肝之募穴**，位于**乳头直下、第六肋间**，其**深面即为肝脏（右侧）与胸膜腔**。**这是全身最危险的胸腹穴之一**：直刺或深刺可刺伤肝脏造成**腹腔内出血**，或刺破胸膜造成**气胸**。今日操作的严格规范是：**斜刺或平刺 0.5–0.8 寸，针尖沿肋间向外、绝不可向内上进针，严禁直刺深刺**；肝脏肿大、肺气肿、消瘦者尤当谨慎。**此穴必须由经验丰富的执业医师操作，初学者与自学者严禁尝试。**

⚠ 病证按语：其一，“**热入血室**”是《伤寒论》的证名，指妇人经期或产后感受外邪、邪热内陷于胞宫，出现谵语、胸胁下满等症；今日若经期或产后出现**高热、意识改变、谵语**，须警惕**产褥感染、败血症、颅内感染**等危重情况，**必须急诊**，绝不可只以针刺期门处理。其二，“下血谵语”“胸中痛不可忍”“食后吐水”等症，须排除消化道出血、心绞痛、幽门梗阻等器质性疾病。

⚠ 综合安全提示：足厥阴肝经虽仅十三穴，却是**募穴与妇科血症最集中的一经**。要点有四：其一，**期门、章门**为肝、脾之募，深面为肝、脾与胸膜腔，**只可斜刺浅刺，严禁深刺**（可致内出血或气胸）；其二，**五里、阴廉**正当股动脉处，**禁深刺**（可致大出血、血肿、假性动脉瘤）；其三，**阴廉“灸三壮即有子”** 之说**不可采信**，不孕须夫妻双方系统检查；其四，本经主治中大量妇科血症（血崩不止、经血过多、崩中、漏下不止、产后恶露不绝、赤白带下）与“阴挺出”“阴痒”“阴中痛”、“疝”、“癃闭”、“下痢脓血”、“腹肿如鼓”、“尸厥”、“小儿急惊风”等，**在现代多对应需要明确诊断与规范处理的疾病**（异常子宫出血、子宫脱垂、阴道炎、腹股沟疝嵌顿、尿潴留、痢疾与肠道肿瘤、腹水、休克、小儿惊厥），**均须先就诊相应专科，不可只以针灸延误**。

〔译注〕
本条为《足厥阴肝经》全节（十三穴），是募穴与妇科血症最集中的一经，附《伤寒论》刺期门诸条与丹溪论仲景书。
· 循行：起于大趾聚毛大敦，上循足跗上廉去内踝一寸（中封），上踝八寸交出太阴之后，上腘内廉（膝关、曲泉），循股入阴中环阴器、抵小腹、挟胃属肝络胆；上贯膈布胁肋，循喉咙后上入颃颥，连目系，上出额与督脉会于巅（百会）；支者从目系下颊里环唇内；支者复从肝别贯膈上注肺，交于手太阴。多血少气，丑时（1–3 时）气血注此，十三穴、左右二十六穴。
· 十三穴：大敦（井木）、行间（荥火，肝实泻之）、太冲（俞土）、中封（经金）、蠡沟（络，别走少阳）、中都（郄）、膝关、曲泉（合水）、阴包、五里、阴廉、**章门（脾之募、脏会）**、**期门（肝之募）**。
· ⚠ 高危穴与禁忌：**期门**（肝之募，第六肋间，深面为肝与胸膜腔，只可斜刺 0.5–0.8 寸，禁直刺深刺——可致肝破裂内出血或气胸）；**章门**（脾之募、脏会，第十一肋端，深面为脾、肝与结肠，禁深刺，可致脾破裂；肝脾肿大者禁针，灸量“百壮至五百壮”不可照搬）；**五里、阴廉**（股动脉搏动处，“动脉应手”，禁深刺，误伤可致大出血、血肿、假性动脉瘤）；**曲泉**（膝内侧，邻近腘血管与隐神经）；**太冲**（足背动脉与腓深神经，不宜过深）。
· 缪刺法：大敦主治“病左取右、病右取左”，是《内经》缪刺（左病取右）的遗法。
· 《伤寒论》刺期门诸条：肝乘脾名“纵”（腹满谵语、寸脉微紧）、肝乘肺名“横”（发热恶寒、大渴腹满、自汗小便利）、太阳少阳并病发汗后谵语不止、**热入血室**（妇人经水适来或产后而谵语、胸胁下满）、阳明病下血谵语但头汗出、尸厥（刺期门、巨阙）。许学士治热入血室“小柴胡已迟，当刺期门”的医案即本于此。
· 病名与急症提示：热入血室（经期产后高热谵语）须警惕产褥感染、败血症、颅内感染，必须急诊；“妇人血崩不止”“经血过多不止”“崩中”“漏下不止”“产后恶露不绝”属异常子宫出血，须妇科查明（肌瘤、内膜病变、内分泌、流产与宫外孕等），急性大出血可致休克；“阴挺出”（子宫脱垂）、“阴痒”“阴中痛”“赤白带下”须妇科检查；“实则挺长”（阴茎异常勃起）是泌尿外科急症，超过 4 小时可致永久功能障碍；“癃闭”须排除前列腺增生、结石、神经源性膀胱；“下痢脓血”须排除痢疾、炎症性肠病、结直肠肿瘤；“腹肿如鼓”须查腹水病因；“尸厥状如死人”即休克／晕厥须急救；“小儿急惊风”须查明高热惊厥、颅内感染、癫痫。
· ⚠ 不可采信之说：**阴廉“主妇人绝产，若未经生产者，灸三壮即有子”** 缺乏循证依据，不孕须夫妻双方系统检查；“肝臭臊、心臭焦……”的五脏臭论属五行推演，腋臭与会阴异味须查明局部病因（细菌分解、感染、卫生等），不可据此长期服苦寒药。
· 底本讹缺：各穴刺灸法与主治多缺字，一律标“底本缺字”不臆补；“KT KT”为讹夺，照录存疑；丹溪论仲景书一段有缺文与疑衍，已据文义补足大意并注明“疑有衍文”。

----------------------------------------

第 23 条　卷一下 · 督脉

〔原文〕
属性：\r督脉\pj-j30.bmp\r 
督脉者。起于下极之 。 
下极之 。两阴之间。屏翳处也。屏翳两筋间为篡。篡内深处为下极。督脉之所始也。 
并于脊里。上至风府。入脑上巅。循额至鼻柱。属阳脉之海也。 
脊之为骨。凡二十一椎。通项骨三椎。共二十四椎。自屏翳而起。历长强穴。并脊里而 
上行 
大椎、哑门。至风府入脑。循脑户、强间、后顶上巅。至百会、前顶、囟会、上星、神庭。 
循额至鼻柱。经素 、水沟、兑端。至龈交而终焉。云阳脉之海者。以人之脉络。周流于诸 
阳之分。譬犹水也。而督脉则为之都纲。故曰阳脉之海。 
行背中一行。凡二十七穴。 
长强（一名气之阴 一名橛骨） 脊 骨端下三分。伏地取之乃得。足少阴、少阳结会 
。督 
二分。留七呼。明堂。灸五壮。主肠风下血。久痔 。腰脊痛。狂病。大小便难。头重。洞 
泄。五淋。疳蚀下部慝。小儿囟陷。惊痫螈 。呕血。惊恐失精。瞻视不正。实则脊强。泻 
之。虚则头重。补之。 
腰俞（一名背解 一名髓孔 一名腰柱 一名腰户） 二十一椎节下间宛宛中。以挺身伏 
地舒 
壮。甲乙针二分。留七呼。灸七壮。忌房劳。举重强力。明堂。灸三壮。下经。灸五壮。素 
注。针一分。又云二寸。主腰髋腰脊痛。不得俯仰。温疟汗不出。足清不仁。伤寒四肢热不 
已。妇人月水闭。溺赤。宋、徐秋夫闻鬼斛斯泣腰痛。缚草作人。令根据之针腰俞、肩井。明 
日一人谢云。蒙君救济。忽不见。 
按秋夫疗鬼。事涉怪诞。然左氏记彭生、子产立伯有。理或有。姑录以博闻见。 
阳关 十六椎节下间。坐取之。铜人。针五分。灸三壮。主膝外不可屈伸。风痹不仁。 
筋挛不行。 
命门（一名属累） 十四椎节下间。伏取之。铜人。针五分。灸二壮。主头痛如破。身热 
如火 
悬枢 十三椎下。伏取之。铜人。针三分。灸三壮。主腰脊强不得屈伸。积气上下行。 
水谷不化。下痢。腹中留积。 
脊中（一名神宗 一名脊俞） 十一椎节下间。俯取之。铜人。针五分。得气即泻。禁灸 
。灸 
肛。素问。刺中髓。为伛。行针宜慎之。 
筋缩 九椎节下间。俯取之。铜人。针五分。灸三壮。明下。灸七壮。主癫疾狂走。脊 
急强。目转反戴。上视目瞪。痫病多言。心痛。 
至阳 七椎节下间。俯取之。铜人。针五分。灸三壮。明下。灸七壮。主腰脊痛。胃中 
寒气 
。少气难言。卒疰忤。攻心胸。 
灵台 六椎节下间。俯取之。铜人缺治病。见素问。 
按灵台一穴。诸书缺主治。资生经集铜人、千金、外台、明堂亦无考。惟曰见素问。考 
之素 
名治相混。而泯没欤。先儒谓心曰灵台。经谓心者君主之官。神明出焉。岂主病同手少阴神 
门。而针刺浅深。艾壮多寡。同至阳、神道欤。或曰。手少阴神门主心矣。于督脉何与。而 
六椎节下。又属之心。心之所出何多邪。曰。督为阳脉之都纲。犹五脏既有俞在背。而督又 
处太阳之中。故太阳有肾俞。而督有命门。灵台为心无疑。如紫微垣有天皇大帝矣。心中星 
又为帝星。大微垣又有帝座。天市垣又有帝星。盖心为一身之主。如帝王警跸所至。曰行在 
所也。曰。论语示阙文。春夏存夏。吾子何僭妄若此。曰。安国以郭公为虢公。晦庵补格致 
于大学。将以明经也。 
神道 五椎节下间。俯取之。铜人。灸七七壮止百壮。明下。灸三壮。针五分。千金。 
灸五 
合。小儿风痫。 
身柱 三椎节骨下间。俯取之。铜人。针五分。灸七七壮止百壮。明堂。灸五壮。下经 
。三 
三脉。风痫惊痫发狂。恶人与火。灸三椎、九椎。 
陶道 大椎下间。俯取之。足太阳、督脉之会。铜人。灸五壮。针五分。主 疟寒热。洒淅 
脊强。烦满汗不出。头重目瞑。螈 。恍惚不乐。 
大椎 一椎上。陷者宛宛中。手足三阳。督脉之会。铜人。针五分。留三呼。泻五吸。 
灸以 
回顾。风劳食气。骨热。前板齿燥。仲景曰。太阳与少阳并病。颈项强痛。或眩冒。时如结 
胸。心下痞硬者。当刺大椎第一间。 
哑门（一名舌厌 一名舌横 一名喑门） 在项风府后一寸。入发际五分。项中央宛宛中 
。仰 
。泻五吸。泻尽更留针取之。禁灸。灸之令人哑。主舌急不语。重舌。诸阳热气盛。衄血不 
止。寒热风哑。脊强反折。螈 癫疾。头痛风汗不出。 
风府（一名舌本） 项后入发际一寸。大筋内宛宛中。疾言其肉立起。言休立下。足太阳 
、督 
分。主中风。舌缓不语。振寒汗出身重。恶寒头痛。项急不得回顾。偏风半身不遂。鼻衄。 
咽喉肿痛。伤寒狂走欲自杀。目妄视。头中百病。马黄黄胆。仲景曰。太阳病。初服桂枝汤 
。反烦不解。先刺风池、风府。岐伯曰。巨阳者。诸阳之属也。其脉连府。故为诸阳主气。 
资生云。风府者。伤寒所自起。北人以毛裹之。（今之护风领）南人怯弱者。亦以帛护其项。 
今护项乃云蔽垢腻。实存名亡矣。疟论曰。邪客于风府。循膂而下。卫气一日夜大会于风府 
。明日日下一节。故其作晏。每至于风府。则腠理开。腠理开。则邪气入。邪气入。则病作 
。以此日作稍益晏也。其出于风府。日下一节。二十五日下至 骨。二十六日入于脊内。故 
日作益晏也。东垣曰。少阳头痛。治在风池、风府。 
按风府禁灸矣。项疽发于脑之下。项之上。此正风府穴分也。东垣先用火攻之策。以大 
炷艾如两核许者。攻之至百壮。岂疮家与诸病异治欤。 
脑户（一名合颅） 枕骨上。强间后一寸半。足太阳、督脉之会。铜人。禁灸。灸之令人 
哑。 
目黄。面痛。头重肿痛。瘿瘤。 
按脑户一穴。资生、明堂、素问所论深针妄灸。医家当知所戒矣。 
强间（一名大羽） 后顶后一寸半。铜人。针二分。灸七壮。明堂。灸五壮。主头痛目眩 
脑旋。烦心呕吐涎沫。项强。狂走不卧。 
后顶（一名交冲） 百会后一寸半。枕骨上。铜人。灸五壮。针二分。明堂。针四分。素 
注。 
。头偏痛。 
百会（一名三阳五会 一名巅上 一名天满） 前顶后一寸五分。顶中央旋毛中。可容豆 
。直 
二分 
即泻。又素注刺四分。主头风中风。言语謇涩。口噤不开。偏风。半身不遂。心烦闷。惊悸 
健忘。忘前失后。心神恍惚。无心力。 疟。脱肛。风痫。青风。心风。角弓反张。羊鸣。 
多哭。语言不择。发时即死。吐沫。汗出而呕。饮酒面赤。脑重鼻塞。头痛目眩。食无味。 
百病皆治。虢太子尸厥。扁鹊取三阳五会。有间太子苏。唐、高宗头痛。秦鸣鹤曰。宜刺百 
会出血。武后曰。岂有至尊头上出血之理。已而刺之。微出血。立愈。 
前顶 囟会后一寸半。骨间陷中。铜人。针一分。灸三壮止七七壮。素注。刺四分。主 
头风目眩。面赤肿。水肿。小儿惊痫。螈 。肿痛。 
囟会 上星后一寸陷中。铜人。灸二七壮至七七壮。初灸不痛。病去即痛。痛止灸。针 
二分 
分。主脑虚冷。或饮酒过多。脑疼如破。衄血。面赤暴肿。头皮肿。生白屑风。头眩。颜青 
目眩。鼻塞不闻香臭。惊悸。目戴上。不识人。 
上星（一名神堂） 神庭后。入发际一寸陷中。容豆。素问。针三分。留六呼。灸五壮。 
铜人 
鼻中息肉。鼻塞头痛。 疟振寒。热病汗不出。目眩。目睛痛。不能远视。口鼻出血不止。 
神庭 直鼻上入发际五分。足太阳、督脉之会。素注。灸三壮。铜人。灸二七壮止七七 
壮。 
。不识人。头风目眩。鼻出清涕不止。目泪出。惊悸不得安寝。呕吐烦满。寒热头痛。喘渴 
。张子和曰。目痛目肿目翳。针神庭、上星、囟会、前顶。翳者可使立退。肿者可使立消。 
素 （一名面正） 鼻柱上端准头。外台。不宜灸。针一分。素注。三分。主鼻中息肉不 
消。多涕生疮。鼻窒。喘息不利。鼻 。鼽衄。 
水沟（一名人中） 鼻柱下。人中近鼻孔陷中。督脉、手足阳明之会。素注。针三分。留六呼 
。灸三壮。铜人。针四分。留五呼。得气即泻。灸不及针。日灸三壮。明堂。日灸三壮至 
二百壮。下经。灸五壮。主消渴。饮水无度。水气遍身肿。失笑无时。癫痫。语不识尊卑。 
乍哭乍喜。中风口噤。牙关不开。面肿唇动。状如虫行。卒中恶。鬼击。喘渴。目不可视。 
黄胆马黄。瘟疫。通身黄。口 。 
兑端 唇上端。铜人。针二分。灸三壮。主癫疾吐沫。小便黄。舌干消渴。衄血不止。 
唇吻强。齿龈痛。鼻塞痰涎。口噤鼓颔。 
龈交 唇内齿上龈缝中。任、督、足阳明之会。铜人。针三分。灸三壮。主鼻中息肉。 
蚀疮 
寒暑温疫。二十九难曰。督之为病。脊强而厥。又曰。其受邪气。畜则肿热。砭射之也。

〔白话〕
〔图：督脉图〕（底本此处原有经脉图，图像文件已佚，仅存图题。）

督脉起于下极之俞。

（解释）下极之俞，就是两阴之间、屏翳（会阴）之处；屏翳的两筋之间为篡，篡内深处为下极——这是督脉的起始处。

它并行于脊柱之内，上行至风府，入于脑，上至巅顶，循额部下行至鼻柱，是**阳脉之海**。

（解释）脊骨共二十一椎，连同项骨三椎，共二十四椎。自屏翳而起，历长强穴，并行于脊内而上行……（历腰俞、阳关、命门、悬枢、脊中、筋缩、至阳、灵台、神道、身柱、陶道）大椎、哑门，至风府入脑；循脑户、强间、后顶上巅，至百会、前顶、囟会、上星、神庭，循额至鼻柱，经素髎、水沟、兑端，至龈交而终。

（解释）之所以称为“阳脉之海”：人身的脉络周流于诸阳之分，譬如水流；而督脉则是它们的总纲，所以叫阳脉之海。本脉行于背部正中一行，共二十七穴。

〔长强〕（又名气之阴、橛骨）定位：脊骶骨端下三分，伏地取之方得。本穴是足少阴、少阳结会之处，督（脉之络）（底本缺字）。（《铜人》：针）二分，留七呼；《明堂》：灸五壮。主治：肠风下血，久痔（瘘），腰脊痛，狂病，大小便难，头重，洞泄，五淋，疳蚀下部（下体疮蚀），**小儿囟陷**，惊痫瘛瘛，呕血，惊恐失精，瞻视不正；实则脊强，泻之；虚则头重，补之。

⚠ 按语：其一，长强位于**尾骨端与肛门之间**，局部污染重，针刺**必须严格消毒**，一般直刺 0.5–1 寸（沿尾骨前缘向上），不可刺入直肠。其二，“小儿囟陷”（囟门凹陷）是**婴幼儿脱水、重度营养不良或佝偻病**的体征，属儿科需查明病因的情况，须及时就诊，不可只以灸疗处理。其三，“肠风下血、久痔（瘘）”须由肛肠科检查，**便血必须排除结直肠肿瘤与炎症性肠病**，不可长期当作“痔”而自行处理。

〔腰俞〕（又名背解、髓孔、腰柱、腰户）定位：第二十一椎节下间的宛宛中，以挺身伏地、舒展（身体）取之（底本缺字）。（《铜人》：（灸）（底本缺字））壮；《甲乙》：针二分，留七呼，灸七壮，**忌房劳、举重强力**；《明堂》：灸三壮；《下经》：灸五壮；《素问》注：针一分，又说二寸。主治：腰髋腰脊痛不得俯仰，温疟汗不出，足清冷不仁，伤寒四肢热不已，妇人月水闭，溺赤。

（医话）南朝宋徐秋夫夜间听见鬼（自称斛斯）哭泣诉腰痛，便扎草作人，令（鬼）依附其上，针腰俞、肩井；第二天有一人来谢说“蒙君救济”，忽然不见。

按语：秋夫疗鬼之事，事涉怪诞。然而《左传》记载彭生（化为豕而人立）、子产立伯有（之后）之事，道理上或许有之，姑且录此以广见闻。

⚠ 重要警示：腰俞位于**骶管裂孔**处，其深面为**骶管（内含马尾神经）**。针刺**不可过深**（一般向上斜刺 0.5–1 寸），否则可穿入骶管损伤马尾神经或造成感染。此外，“妇人月水闭”（闭经）须先排除妊娠、内分泌与子宫病变；“溺赤”须查尿常规排除尿路感染与血尿。

〔阳关〕（腰阳关）定位：第十六椎节下间，坐位取之。《铜人》：针五分，灸三壮。主治：膝外不可屈伸，风痹不仁，筋挛不行。

〔命门〕（又名属累）定位：第十四椎节下间，伏卧取之。《铜人》：针五分，灸二壮。主治：头痛如破，身热如火（底本缺字）。

〔悬枢〕定位：第十三椎下，伏卧取之。《铜人》：针三分，灸三壮。主治：腰脊强不得屈伸，积气上下行，水谷不化，下痢，腹中留积。

〔脊中〕（又名神宗、脊俞）定位：第十一椎节下间，俯卧取之。《铜人》：针五分，得气即泻；**禁灸**（灸之令人（腰伛））（底本缺字）。（主治：）（底本缺字）肛。《素问》：**刺中髓，为伛**（刺中脊髓则令人伛偻）——**行针宜慎之**。

⚠ 极重要警示：脊中位于**第十一胸椎棘突下**，其深面即为**脊髓**。《素问》明言“**刺中髓，为伛**”——刺中脊髓可造成**截瘫、畸形与终身残疾**。今日操作**只可向上斜刺 0.5–1 寸，严禁直刺深刺**，且本穴**禁灸**。

〔筋缩〕定位：第九椎节下间，俯卧取之。《铜人》：针五分，灸三壮；《明下》：灸七壮。主治：癫疾狂走，脊急强，目转反戴（两目上翻），上视目瞪，痫病多言，心痛。

〔至阳〕定位：第七椎节下间，俯卧取之。《铜人》：针五分，灸三壮；《明下》：灸七壮。主治：腰脊痛，胃中寒气（底本缺字），少气难言，卒疰忤、攻心胸。

〔灵台〕定位：第六椎节下间，俯卧取之。《铜人》缺主治，注“见《素问》”。

按语：灵台一穴，诸书都缺主治，《资生经》汇集《铜人》《千金》《外台》《明堂》也无从考，只说“见《素问》”，而考之《素问》也（无明文）（底本缺字），（大概是）穴名与治证相混而被湮没了。先儒称心为“灵台”；医经说心是君主之官，神明由此而出——难道本穴主治与手少阴神门相同，而针刺浅深、艾壮多少也与至阳、神道相同吗？有人说：手少阴神门已经主心了，与督脉有什么相干？而第六椎节下又归属于心，心之所出何其多呢？答：督脉是阳脉的总纲，犹如五脏在背部各有俞穴，而督脉又处在太阳经之中；所以太阳经有肾俞，而督脉有命门——那么灵台为心无疑。就像紫微垣有天皇大帝，而心中的星又是帝星；太微垣又有帝座，天市垣又有帝星。心是一身之主，如同帝王出行所至之地都可称“行在所”。（又有人问：）《论语》讲究存疑阙文（不妄补），（你说这些）未免僭妄吧？答：孔安国以“郭公”为“虢公”，朱晦庵于《大学》补“格致”一章，都是为了阐明经义啊。

〔神道〕定位：第五椎节下间，俯卧取之。《铜人》：灸七七壮，止百壮；《明下》：灸三壮，针五分；《千金》：灸五（壮）（底本缺字）。主治：（底本缺字）合，小儿风痫。

〔身柱〕定位：第三椎节骨下间，俯卧取之。《铜人》：针五分，灸七七壮，止百壮；《明堂》：灸五壮；《下经》：三（壮）（底本缺字）。（主治：）（底本缺字）三脉，风痫惊痫发狂，恶人与火；灸三椎、九椎。

〔陶道〕定位：大椎下间，俯卧取之。本穴是足太阳、督脉之会。《铜人》：灸五壮，针五分。主治：痎疟寒热，洒淅脊强，烦满汗不出，头重目瞑，瘛瘛，恍惚不乐。

〔大椎〕定位：第一椎上，凹陷的宛宛中。本穴是手足三阳、督脉之会。《铜人》：针五分，留三呼，泻五吸，灸以（年为壮）（底本缺字）。主治：（底本缺字）不得回顾，风劳食气，骨热，前板齿（门齿）燥。张仲景说：太阳与少阳并病，颈项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞硬者，当刺大椎第一间。

⚠ 重要警示：本节自**阳关、命门、悬枢、脊中、筋缩、至阳、灵台、神道、身柱、陶道至大椎**，全部位于**腰椎与胸椎棘突之间**，其**深面即为椎管与脊髓**。这一整段的操作规范是：**针尖略向上（朝头侧）斜刺 0.5–1 寸，绝不可直刺深刺**——尤其在**胸段**（椎管最窄），一旦刺入椎管可造成**脊髓损伤、蛛网膜下腔出血、截瘫**，后果极其严重。古书所载“针五分”是古代度量，且针具粗、进针浅，**今日仍须以“斜刺、浅刺、不进椎管”为铁律**。此外**脊中明言禁灸**。

〔哑门〕（又名舌厌、舌横、喑门）定位：在项部风府后一寸，入发际五分，项中央的宛宛中；仰（头取之）（底本缺字）。（《铜人》：针（二分））（底本缺字），泻五吸，泻尽更留针取之；**禁灸——灸之令人哑**。主治：舌急不语，重舌，诸阳热气盛，衄血不止，寒热风哑，脊强反折（角弓反张），瘛瘛癫疾，头痛风、汗不出。

⚠ 极重要警示：哑门位于**第二颈椎棘突上方、项部正中**，其**深面正是延髓（生命中枢）与寰枕关节之间的空隙**，上方即枕骨大孔。**这是全身针刺风险最高的穴位之一**——深刺或方向朝上（向枕骨大孔）进针，可直接刺入枕骨大孔损伤延髓，**导致呼吸心跳骤停、死亡**。今日规范：**针尖朝下颌方向（向下）缓慢刺入 0.5–1 寸，严禁向上（朝头部）深刺，严禁大幅度提插捻转，不追求触电感**。本穴又明言**禁灸（灸之令人哑）**。**此穴必须由经验丰富的执业医师操作，初学者与自学者严禁尝试。**

〔风府〕（又名舌本）定位：项后入发际一寸，大筋内的宛宛中。（其穴）急言则肉立起，言止则立下。本穴是足太阳、督（脉、阳维）之会（底本缺字）。（《铜人》：针三分）（底本缺字）。主治：中风，舌缓不语，振寒汗出身重，恶寒头痛，项急不得回顾，偏风半身不遂，鼻衄，咽喉肿痛，伤寒狂走欲自杀，目妄视，头中百病，马黄黄疸。张仲景说：太阳病初服桂枝汤，反而烦而不解者，先刺风池、风府。岐伯说：巨阳（太阳）是诸阳的属系，其脉连于（风）府，所以为诸阳主气。《资生》说：风府是伤寒所自起之处；北方人用毛裹之（即今之护风领），南方怯弱者也用帛护其项；如今所谓“护项”不过是遮蔽垢腻，实存而名亡了。《疟论》说：邪客于风府，循膂而下；卫气一日一夜大会于风府，明日日下一节，所以发作渐迟；每至于风府则腠理开，腠理开则邪气入，邪气入则病作，以此日作稍益晏也。其出于风府，日下一节，二十五日下至（骶）骨，二十六日入于脊内，所以日作益晏。李东垣说：少阳头痛，治在风池、风府。

按语：风府本已禁灸了；（但）项疽发于脑之下、项之上，正属风府穴的分区，李东垣先用火攻之策，以大艾炷如两枚枣核大小，攻之至百壮——难道疮家（外科病）与诸病的治法不同吗？

⚠ 极重要警示：风府位于**枕外隆凸下、两侧斜方肌之间的凹陷中**，其**深面即延髓与小脑（枕骨大孔）**，与哑门同属全身最危险的穴位。**严禁向上深刺，严禁大幅度提插捻转**；今日规范为**针尖朝下颌方向缓慢刺入 0.5–1 寸**，深度切不可超过 1 寸。本穴**禁灸**（原文已明言“风府禁灸矣”；李东垣以大炷灸百壮治项疽是外科疮证的变法，**不可作为常规照搬**）。

〔脑户〕（又名合颅）定位：枕骨上，强间后一寸半。本穴是足太阳、督脉之会。《铜人》：**禁灸——灸之令人哑**（底本缺字）。主治：（底本缺字）目黄，面痛，头重肿痛，瘿瘤。

按语：脑户一穴，《资生》《明堂》《素问》所论“深针妄灸”（之害），医家应当知道有所戒惧。

⚠ 重要警示：脑户位于**枕外隆凸上缘**，深面邻近**枕骨大孔与小脑**。古人明言“**禁灸，灸之令人哑**”，并告诫“**深针妄灸，医家当知所戒**”。今日操作只宜**平刺 0.5–0.8 寸**，**不可深刺，不可灸**。

〔强间〕（又名大羽）定位：后顶后一寸半。《铜人》：针二分，灸七壮；《明堂》：灸五壮。主治：头痛目眩，脑旋，烦心呕吐涎沫，项强，狂走不卧。

〔后顶〕（又名交冲）定位：百会后一寸半，枕骨上。《铜人》：灸五壮，针二分；《明堂》：针四分；《素问》注：（针）（底本缺字）。主治：（底本缺字）头偏痛。

〔百会〕（又名三阳五会、巅上、天满）定位：前顶后一寸五分，头顶中央旋毛中，可容一豆；直（两耳尖）（底本缺字）。（《铜人》：针）二分（底本缺字），即泻；《素问》注：刺四分。主治：头风中风，言语謇涩，口噤不开，偏风半身不遂，心烦闷，惊悸健忘、忘前失后，心神恍惚、无心力，痎疟，**脱肛**，风痫，青风，心风，角弓反张，羊鸣，多哭，语言不择，发时即死，吐沫，汗出而呕，饮酒面赤，脑重鼻塞，头痛目眩，食无味——**百病皆治**。（医案）虢太子尸厥，扁鹊取三阳五会（百会），一会儿太子就苏醒了。唐高宗头痛，秦鸣鹤说“宜刺百会出血”；武后说“哪有至尊头上出血的道理”，（不许），后来（终）刺之，微出血而立愈。

⚠ 重要警示：其一，百会位于**头顶正中**，成人一般**平刺 0.5–0.8 寸**，不可直刺深刺；古有“刺百会出血”治头痛之法（唐高宗医案），属放血疗法，**今日不可自行施行**。其二，**婴幼儿囟门未闭者，百会及头顶诸穴禁针禁灸**——这是儿科必须严守的禁忌。其三，“脱肛”须查明原因（长期便秘、痔、直肠脱垂、盆底功能障碍等），重症须外科处理。

〔前顶〕定位：囟会后一寸半，骨间凹陷中。《铜人》：针一分，灸三壮，止七七壮；《素问》注：刺四分。主治：头风目眩，面赤肿，水肿，小儿惊痫，瘛瘛（底本缺字）肿痛。

〔囟会〕定位：上星后一寸的凹陷中。《铜人》：灸二七壮至七七壮；**初灸不痛，病去即痛，痛止灸**；针二分（底本缺字）。主治：脑虚冷，或饮酒过多、脑疼如破，衄血，面赤暴肿，头皮肿，生白屑风，头眩，颜青目眩，鼻塞不闻香臭，惊悸，目戴上不识人。

⚠ 重要警示：囟会正当**前囟**处。**婴幼儿囟门未闭者，此穴绝对禁针禁灸**（可损伤脑组织）；成人亦只宜**平刺 0.3–0.5 寸**。原文“初灸不痛，病去即痛，痛止灸”是说初灸时因邪气阻滞而无痛感，病去后正气复则知痛，痛即止灸——这是古人判断灸疗反应的经验，今日不可照搬“灸至七七壮”的灸量。

〔上星〕（又名神堂）定位：神庭之后，入发际一寸的凹陷中，可容一豆。《素问》：针三分，留六呼，灸五壮；《铜人》（底本缺字）。主治：（底本缺字）鼻中息肉，鼻塞头痛，痎疟振寒，热病汗不出，目眩，目睛痛，不能远视，口鼻出血不止。

〔神庭〕定位：直对鼻上入发际五分。本穴是足太阳、督脉之会。《素问》注：灸三壮；《铜人》：灸二七壮，止七七壮（底本缺字）。主治：（底本缺字）不识人，头风目眩，鼻出清涕不止，目泪出，惊悸不得安寝，呕吐烦满，寒热头痛，喘渴。张子和说：目痛、目肿、目翳，针神庭、上星、囟会、前顶——翳者可使之立退，肿者可使之立消。

⚠ 按语：其一，上星、神庭、前顶、囟会皆在**头前额部**，一律**平刺（沿皮刺）0.3–0.5 寸**，不可直刺。其二，张子和针此四穴治目疾，是古人经验；今日的眼病（青光眼、视神经炎、角膜病变、视网膜脱离等）**必须由眼科明确诊断**——尤其是**急性闭角型青光眼**，延误可致永久失明，**绝不可只以头针退翳消肿而延误**。其三，“鼻中息肉”“鼻塞不闻香臭”须耳鼻喉科检查，排除鼻息肉、鼻窦炎、鼻中隔偏曲甚至鼻腔肿瘤。

〔素髎〕（又名面正）定位：鼻柱上端的准头（鼻尖）。《外台》：**不宜灸**；针一分；《素问》注：三分。主治：鼻中息肉不消，多涕生疮，鼻窒，喘息不利，鼻（䶊），鼽衄。

〔水沟〕（又名**人中**）定位：鼻柱之下，人中近鼻孔的凹陷中。本穴是督脉与手足阳明之会。《素问》注：针三分，留六呼，灸三壮；《铜人》：针四分，留五呼，得气即泻；**灸不及针**，日灸三壮；《明堂》：日灸三壮至二百壮；《下经》：灸五壮。主治：消渴、饮水无度，水气遍身肿，失笑无时，癫痫，语不识尊卑，乍哭乍喜，**中风口噤、牙关不开**，面肿唇动、状如虫行，卒中恶，鬼击，喘渴，目不可视，黄疸马黄，瘟疫，通身黄，口㖞。

⚠ 按语：水沟（人中）是**急救要穴**，古今皆用于昏迷、晕厥、中风的应急处理（掐按或针刺）。但要强调的是：**掐人中不能替代心肺复苏**——遇意识丧失者，首先判断呼吸与脉搏，**呼吸心跳停止须立即施行心肺复苏并呼叫急救**，长时间掐人中不仅无效，还会延误抢救、造成面部损伤。此外“消渴、饮水无度”“水气遍身肿”须查血糖与心肾功能，不可只以针灸处理。

〔兑端〕定位：唇的上端。《铜人》：针二分，灸三壮。主治：癫疾吐沫，小便黄，舌干消渴，衄血不止，唇吻强，齿龈痛，鼻塞痰涎，口噤鼓颔。

〔龈交〕定位：唇内、齿上龈缝中。本穴是任脉、督脉、足阳明之会。《铜人》：针三分，灸三壮。主治：鼻中息肉，蚀疮（底本缺字），寒暑温疫。

（《难经·二十九难》说：）督脉之为病，脊强而厥。又说：其感受邪气，蓄积则肿热，当用砭石刺之（放血）。

⚠ 综合安全提示：**督脉是全书最危险的一经**——二十七穴全部沿脊柱正中上行至颅顶，其中相当部分深面即为**脊髓、延髓与小脑**。要点有五：其一，**哑门、风府**深面为延髓（枕骨大孔），**严禁向上深刺**，只可朝下颌方向缓慢刺入 0.5–1 寸，二者皆**禁灸**（灸之令人哑）；其二，**脑户**亦**禁灸**、禁深针；其三，**脊中**明言**禁灸**且《素问》“刺中髓为伛”——**胸腰段棘突间一律向上斜刺 0.5–1 寸，绝不直刺深刺**，否则可致**脊髓损伤、截瘫**；其四，**腰俞**在骶管裂孔，**不可深刺**；其五，**百会、囟会、前顶、上星、神庭**等头顶诸穴一律**平刺**，且**婴幼儿囟门未闭者禁针禁灸**。此外，水沟（人中）虽为急救要穴，但**掐人中不能替代心肺复苏**。凡涉督脉诸穴，必须由具备资质的执业医师操作，**读者切勿依书自行施针试灸**。

〔译注〕
本条为《督脉》全节（二十七穴），是全书刺禁最严的一经：多穴深面即脊髓、延髓与小脑，且哑门、风府、脑户、脊中皆明言禁灸。
· 循行：起于下极之俞（两阴之间、屏翳会阴处，篡内深处为下极），并于脊里上行至风府，入脑上巅，循额至鼻柱（经素髎、水沟、兑端，至龈交而终）。为**阳脉之海**（人身脉络周流诸阳，督脉为之都纲）。行背中一行，共二十七穴。脊骨二十一椎，通项骨三椎，共二十四椎。
· 二十七穴：长强、腰俞、阳关、命门、悬枢、脊中、筋缩、至阳、灵台、神道、身柱、陶道、大椎、哑门、风府、脑户、强间、后顶、百会、前顶、囟会、上星、神庭、素髎、水沟（人中）、兑端、龈交。
· ⚠ 高危穴与禁忌：**哑门**（延髓，禁深刺、禁灸，“灸之令人哑”）；**风府**（延髓与小脑，禁深刺、禁灸，东垣灸百壮治项疽是外科变法不可照搬）；**脑户**（枕骨大孔邻近，禁灸、禁深针）；**脊中**（《素问》“刺中髓为伛”，禁灸）；**胸腰段棘突间诸穴**（阳关、命门、悬枢、筋缩、至阳、灵台、神道、身柱、陶道、大椎，一律向上斜刺 0.5–1 寸，绝不直刺深刺，防脊髓损伤与截瘫）；**腰俞**（骶管裂孔，不可深刺）；**百会、囟会、前顶、上星、神庭**（头顶诸穴只宜平刺，**婴幼儿囟门未闭者禁针禁灸**）；**素髎**（《外台》不宜灸）；**水沟**（灸不及针）。
· 灵台穴考：诸书缺主治，作者据“心曰灵台”“督为阳脉之都纲”（如太阳有肾俞而督有命门）推论灵台主心，并引安国解“郭公”、晦庵补“格致”以自解其“僭妄”。此为以理推证，非文献实证，姑备一说。
· 医案与故事：虢太子尸厥而扁鹊取三阳五会（百会）复苏；唐高宗头痛，秦鸣鹤刺百会出血立愈（古法放血，今日不可照搬）；徐秋夫“缚草作人”疗鬼腰痛——作者已自注“事涉怪诞”，**不可采信**。
· 病候：《难经·二十九难》“督之为病，脊强而厥”，邪气蓄积则肿热，当砭射之。
· 急症与病名提示：“尸厥”“卒中恶”“中风口噤、牙关不开”“角弓反张”“羊鸣”“发时即死”均属急重症（休克、脑卒中、癫痫发作、脑膜炎与破伤风等），**必须立即急救**，不可只以针刺百会、水沟处理；“小儿囟陷”须儿科查明脱水与营养不良；“脱肛”须查病因；“鼻中息肉”“鼻塞不闻香臭”须耳鼻喉科排除鼻窦炎与鼻腔肿瘤；“目翳目肿”须眼科排除青光眼等致盲性眼病。
· 底本讹缺：各穴刺灸法与主治多缺字，一律标“底本缺字”不臆补。

----------------------------------------

第 24 条　卷一下 · 任脉

〔原文〕
属性：\r任脉\pj-j31.bmp\r 
任脉者。起于中极之下。以上毛际。循腹里。上关元。至喉咙。属阴脉之海也。 
任之为言妊也。行腹部中行。为妇人生养之本。奇经之一脉也。任与督。一源而二岐。 
督则 
腹背言。天地之子午。以南北言。可以分。可以合者也。分之。以见阴阳之不杂。合之。以 
见浑沦之无间。一而二。二而一者也。任脉起于中极之下。会阴之分也。由是循曲骨。上毛 
际。至中极。行腹里。上循关元、石门、气海、阴交、神阙、水分、下脘、建里、中脘、上 
脘、巨阙、鸠尾、中庭、膻中、玉堂、紫宫、华盖、璇玑、天突、廉泉。上颐。循承浆。环唇 
上。至龈交分行。系两目下之中央。会承泣而终也。云阴脉之海者。亦以人之脉络。周流于 
诸阴之分。譬犹水也。而任脉则为之总会焉。故曰阴脉之海。 
行腹中一行。凡二十四穴。 
会阴（一名屏翳） 两阴间。任督冲三脉所起。督由会阴而行背。任由会阴而行腹。冲由 
气冲 
小便。阴端寒。冲心窍。中热皮疼痛。谷道瘙痒。久痔相通。女子经水不通。阴门肿痛。卒 
死者。针一寸。补之。溺死者。令人倒驮出水。针补。尿屎出则活。余不可针。 
曲骨 横骨上。中极下一寸。毛际陷中。动脉应手。足厥阴、任脉之会。铜人。灸七壮 
至七 
胀满。小便淋沥不通。 疝。小腹痛。妇人赤白带下。 
中极（一名玉泉 一名气原） 关元下一寸。脐下四寸。膀胱之募。足三阴、任脉之会。 
铜人 
气积聚。时上冲心。腹中热。脐下结块。贲豚抢心。阴汗水肿。阳气虚惫。小便频数。失精 
绝子。疝瘕。妇人产后恶露不行。胎衣不下。月事不调。血结成块。子门肿痛不端。小腹苦 
寒。阴痒而热。阴痛。恍惚尸厥。饥不能食。临经行房。羸瘦寒热。转脬不得尿。妇人断绪 
。四度针。即有子。 
关元 脐下三寸。小肠之募。足三阴、任脉之会。下纪者。关元也。素注。刺一寸二分 
。留 
妇禁针。若针而落胎。胎多不出。针外昆仑立出。主积冷虚乏。脐下绞痛。渐入阴中。发作 
无时。冷气结块痛。寒气入腹痛。失精白浊。溺血暴疝。风眩头痛。转胞闭塞。小便不通黄 
赤。劳热。石淋五淋。泄利。奔豚抢心。妇人带下。月经不通。绝嗣不生。胞门闭塞。胎漏 
下血。产后恶露不止。 
石门（一名利机 一名精露 一名丹田 一名命门） 脐下二寸。三焦募也。铜人。灸二 
七壮 
分。留七呼。妇人禁针禁灸。犯之终身绝子。主伤寒小便不利。泄利不禁。小腹绞痛。阴囊 
入小腹。贲豚抢心。腹痛坚硬。卒疝绕脐。气淋血淋。小便黄。呕吐血。不食谷。谷不化。 
水肿。水气行皮肤。小腹皮敦敦然。气满。妇人因产恶露不止。结成块。崩中漏下。 
气海（一名脖HT 一名下肓） 脐下一寸半宛宛中。男子生气之海。铜人。针八分。得 
气即泻。 
惫。真气不足。一切气疾久不瘥。肌体羸瘦。四肢力弱。贲豚七疝。小肠膀胱肾余 瘕结块 
。状如覆杯。腹暴胀。按之不下。脐下冷气痛。中恶脱阳欲死。大便不通。小便赤。卒心痛 
。妇人临经行房羸瘦。崩中。赤白带下。月事不调。产后恶露不止。绕脐 痛。闪着腰疼。 
小儿遗尿。浦江郑义宗患滞下昏仆。目上视。溲注汗泄。脉大。此阴虚阳暴绝。得之病后酒 
色。丹溪为灸气海渐苏。服人参膏数斤愈。 
阴交（一名横户） 脐下一寸。当膀胱上口。三焦之募。任脉、少阴、冲脉之会。铜人。 
针八 
坚痛。下引阴中。不得小便。两丸骞。疝痛。阴汗湿痒。腰膝拘挛。脐下热。鬼击。鼻出 
血。妇人血崩。月事不绝。带下。产后恶露不止。绕脐冷痛。绝子。阴痒。贲豚上 。小儿 
陷囟。 
神阙（一名气舍） 当脐中。素注。禁针。针之使人脐中恶疡溃。矢出者死不治。灸三壮 
。铜 
奶利不绝。脱肛。风痫。角弓反张。徐 中风不苏。桃源簿为灸脐中。百壮始苏。不起。再 
灸百壮。 
水分 下脘下一寸。脐上一寸。穴当小肠下口。至是而泌别清浊。水液入膀胱。渣滓入 
大肠。 
水尽即死。明堂。水病灸七七壮止四百壮。针五分。留三呼。资生云。不针为是。主水病。 
腹坚肿如鼓。转筋不嗜食。肠胃虚胀。绕脐痛冲心。腰脊急强。肠鸣状如雷声。上冲心。鬼 
击。鼻出血。小儿陷囟。 
下脘 建里下一寸。脐上二寸。穴当胃下口。小肠上口。水谷于是入焉。足太阴、任脉 
之会 
。 
胃。 
建里 中脘下一寸。脐上三寸。铜人。针五分。留十呼。灸五壮。明堂。针一寸二分。 
主腹胀。身肿。心痛。上气。肠中疼。呕逆。不嗜食。 
中脘（一名太仓） 上脘下一寸。脐上四寸。居心蔽骨与脐之中。胃之募。手太阳、少 
阳、足 
分。留七呼。泻五吸。疾出针。灸二七壮止二百壮。明堂。日灸二七壮止四百壮。素注。针 
一寸二分。灸七壮。主五膈。喘息不止。腹暴胀。中恶。脾疼。饮食不进。翻胃。赤白痢。 
寒癖。气心疼。伏梁。心下如覆杯。心膨胀。面色痿黄。天行伤寒。热不已。温疟。先腹痛 
先泻。霍乱。泄出不知。食饮不化。心痛。身寒。不可俯仰。气发噎。东垣曰。气在于肠胃 
者。取之足太阴、阳明。不下。取三里、章门、中脘。又曰。胃虚而致太阴无所禀者。于足 
阳明募穴中导引之。 
上脘（一名胃脘） 巨阙下一寸。当一寸五分。去蔽骨三寸。脐上五寸。上脘、中脘属胃 
络脾 
愈。日灸二七壮至百壮。未愈倍之。明下。三壮。主腹中雷鸣相逐。食不化。腹 刺痛。霍 
乱吐利。腹痛身热。汗不出。翻胃呕吐。食不下。腹胀气满。心忪惊悸。时呕血。痰多吐涎 
。奔豚。伏梁。三虫。卒心痛。风痫。热病。马黄黄胆。积聚坚大如盘。虚劳吐血。五毒疰 
不能食。 
巨阙 鸠尾下一寸。心之募。铜人。针六分。留七呼。得气即泻。灸七壮止七七壮。主 
上气 
痛。先吐。霍乱不识人。惊悸。腹胀暴痛。恍惚不止。吐逆不食。伤寒烦心。喜呕发狂。少 
气腹痛。黄胆。急疽。急疫。咳嗽。狐疝。小腹胀满。烦热。鬲中不利。五脏气相干。卒心 
痛。尸厥。妊娠子上冲心。昏闷。刺巨阙。下针令人立苏不闷。次补合谷。泻三阴交。胎应 
针而落。如子手掬心。生下手有针痕。顶母心向前。人中有针痕。向后。枕骨有针痕是验。 
按十四经发挥云。凡人心下有膈膜。前齐鸠尾。后齐十一椎。周遭着脊。所以遮隔浊气 
。不 
坚握而不伸者。又有胞衣裹之。岂能破鬲掬心哉。心为一身之主。神明出焉。不容小有所犯 
。岂有被冲掬而不死哉。盖以其上冲近心。故云尔。如胃脘痛。曰心痛之类是也。学人不可 
以辞害意。 
鸠尾（一名尾翳 一名 ） 蔽骨之端。在臆前蔽骨下五分。人无蔽骨者。从岐骨际下 
行一 
方可针。不然。针取气多。令人夭。针三分。留三呼。泻五吸。肥人倍之。明堂。灸三壮。 
素注。不可刺灸。主息贲。热病。偏头痛引目外 。噫喘。喉鸣。胸满咳呕。喉痹咽肿。水 
浆不下。癫痫狂走。不择言语。心中气闷。不喜闻人语。咳唾血。心惊悸。精神耗散。少年 
房多。短气少气。又灵枢经云。膏之原。出于鸠尾。 
中庭 膻中下一寸六分陷中。铜人。灸五壮。针三分。明堂。灸三壮。主胸胁支满。噎 
塞。食饮不下。呕吐食出。小儿吐奶。 
膻中（一名元儿） 玉堂下一寸六分。横量两乳间陷中。仰卧取之。主气。以分布阴阳。 
故为 
。铜人。禁针。针之令人夭。明堂。灸七壮止七七壮。气府论注。针三分。灸五壮。主上气 
短气。咳逆。噎气鬲气。喉鸣喘嗽。不下食。胸中如塞。心胸痛。风痛。咳嗽。肺痈唾脓。 
呕吐涎沫。妇人乳汁少。 
玉堂（一名玉英） 紫宫下一寸六分陷中。铜人。灸五壮。针三分。主胸膺疼痛。心烦咳 
逆。上气胸满不得息。喘急。呕吐寒痰。 
紫宫 华盖下一寸六分陷中。仰而取之。铜人。灸五壮。针三分。明下。灸七壮。主胸 
胁支满。胸膺骨痛。饮食不下。呕逆上气。烦心咳逆。吐血。唾如白胶。 
华盖 璇玑下一寸陷中。仰而取之。铜人。针三分。灸五壮。明下。灸三壮。主喘急上 
气。咳逆哮嗽。喉痹咽肿。水浆不下。胸皮痛。 
璇玑 天突下一寸陷中。仰头取之。铜人。灸五壮。针三分。主胸胁支满痛。咳逆上气 
。喉鸣喘不能言。喉痹咽痈。水浆不下。胃中有积。 
天突（一名天瞿） 在颈结喉下四寸宛宛中。阴维、任脉之会。铜人。针五分。留三呼。 
得气 
针一分。素注。针一寸。留七呼。灸三壮。主面皮热。上气咳逆。气暴喘。咽肿咽冷。声破 
。喉中生疮。喉猜猜。咯脓血。喑不能言。身寒热。颈肿。哮喘。喉中鸣。翕翕如水鸡声。 
胸中气梗梗。侠舌缝青脉。舌下急。心与背相控而痛。五噎。黄胆。醋心。多唾。呕吐。瘿 
瘤。许氏曰。此穴一针四效。凡下针后良久。先脾磨食。觉针动为一效。次针破病根。腹中 
作声为二效。次觉流入膀胱为三效。然后觉气流行入腰后肾堂间为四效矣。 
廉泉（一名舌本） 颈下结喉上四寸中央。仰面取之。阴维、任脉之会。素注。低针取之 
。针 
沫。舌下肿难言。舌根缩急不食。舌纵涎出。口疮。 
承浆（一名悬浆） 唇棱下陷中。开口取之。大肠脉、胃脉、督脉、任脉之会。素注。针 
二分 
而出。日灸七壮。过七七停四五日后。灸七七壮。若一向灸。恐足阳明脉断。其病不愈。停 
息复灸。令血脉通宣。其病立愈。主偏风。半身不遂。口眼 斜。面肿消渴。口齿疳蚀生疮 
。暴喑不能言。难经曰。任之为病。其内苦结。男子为七疝。女子为瘕聚。

〔白话〕
〔图：任脉图〕（底本此处原有经脉图，图像文件已佚，仅存图题。）

任脉，起于中极之下，向上经过毛际（耻骨上方的阴毛边缘），沿腹内正中线上行经过关元，直达喉咙，是**阴脉之海**。

（解释）“任”这个字，含有“妊”（孕育）的意思。本脉行走在腹部正中一行，是妇人生养的根本，属奇经八脉之一。任脉与督脉，同出一源而分为两条：督脉行于背，任脉行于腹，以腹背分言，犹如天地的子午（南北）二极——既可以说它们是分开的（分言之则见阴阳互不混杂），也可以说它们是合一的（合言之则见混沌一体、无有间隙），是一而二、二而一的关系。

（解释）任脉起于中极之下，即会阴之分。从这里沿着曲骨，上行过毛际，到中极，行于腹内，依次上循关元、石门、气海、阴交、神阙、水分、下脘、建里、中脘、上脘、巨阙、鸠尾、中庭、膻中、玉堂、紫宫、华盖、璇玑、天突、廉泉，再上颐部（下颌），循承浆环行口唇之上，到龈交而分行，联络两目之下的中央，会于承泣而终。

（解释）之所以叫“阴脉之海”：人身的脉络周流于诸阴之分，譬如水流；而任脉则是它们的总会之处，所以叫阴脉之海。本脉行于腹部正中一行，共**二十四穴**。

〔会阴〕（又名屏翳）定位：两阴（前阴与后阴）之间。任、督、冲三条经脉都起始于此——督脉由会阴而行于背，任脉由会阴而行于腹，冲脉由会阴（而行于足）（底本缺字）。主治：（不得）（底本缺字）小便，阴端（前阴头）发凉，气上冲心窍，阴中发热、皮肤疼痛，谷道（肛门）瘙痒，久痔瘘管相通，女子经水不通，阴门（阴道口）肿痛。若是突然昏死者，可针一寸，用补法；若是溺水者，让人将其倒着驮在背上、使水吐出，再行针刺用补法，待尿、屎排出则能救活；除这两种情况外，不可针。

⚠ 按语：其一，会阴位于**肛门与外生殖器之间**，会阴体深面邻近直肠与尿道，局部污染重，针刺**必须严格消毒**，一般直刺 0.5–1 寸，不可刺入直肠或尿道；古法“针一寸”是较深的刺法，非专科医师**不可施行**。其二，本条所载溺水救治“**令人倒驮出水**”，是**古代旧法，现代急救已明确废止**——控水（倒水）会**延误心肺复苏、增加呕吐误吸**。溺水者被救上岸后，若**无呼吸无脉搏，应立即开始心肺复苏（先做人工呼吸与胸外按压）并呼叫急救**；**绝不可先花时间控水**。这一点务请牢记。其三，“卒死”（突然昏仆、貌似死亡）须鉴别休克、心脏骤停与晕厥，立即呼叫急救并施行心肺复苏，不可依赖针刺。其四，“久痔相通”（痔瘘）须由肛肠科处理；“女子经水不通”须查明病因（妊娠、内分泌、宫腔粘连等）。

〔曲骨〕定位：横骨（耻骨）之上，中极下一寸，毛际（阴毛边缘）的凹陷中，用手按之有动脉搏动应手。本穴是足厥阴肝经与任脉的交会穴。《铜人》：灸七壮（至七七壮）（底本缺字）；（刺法残缺）。主治：（小腹）（底本缺字）胀满，小便淋沥不通，（㿗）疝（阴囊肿大一类疝病），小腹痛，妇人赤白带下。

⚠ 按语：曲骨位于**耻骨联合上缘**，深面为**充盈的膀胱**（故针前必须排空小便），且古书明言此处“动脉应手”。针刺宜直刺 0.5–1 寸，**孕妇禁针**；切勿深刺，以免刺伤膀胱。此外，“小便淋沥不通”若见于老年男性，常见于**前列腺增生**；“赤白带下”须做妇科检查，排除感染与宫颈病变。

〔中极〕（又名玉泉、气原）定位：关元下一寸，脐下四寸。本穴是**膀胱之募穴**，为足三阴（肝、脾、肾）与任脉的交会穴。《铜人》：（针法与灸法残缺）。主治：脐下（底本缺字）气积聚，时时上冲心口，腹中发热，脐下结块，贲豚（气从少腹上冲心胸的一种发作性疾病）抢心，阴部出汗、水肿，阳气虚衰疲惫，小便频数，遗精而绝子（不育），疝瘕，妇人产后恶露不行，胎衣不下，月事不调，血结成块，子门（子宫口）肿痛不正，小腹发凉作苦，阴部瘙痒而热，阴中痛，恍惚如尸厥，饥而不能食，经期行房（致病）而羸瘦寒热，转脬（胞系扭转，小便不通）不得尿，妇人断绪（不孕）。又说：针刺四次，即能受孕。

⚠ 按语：其一，中极位于**脐下四寸**，深面为**膀胱与小肠**，（针前必须排空小便），一般直刺 0.5–1 寸，**孕妇禁针**（尤其下腹部诸穴）。其二，“**四度针即有子**”（扎四次就能怀孕）**属古人对疗效的夸张说法，不可采信**——不孕的原因复杂（涉及男女双方排卵、精液、输卵管、内分泌等），须由生殖医学科系统检查，不可指望几次针刺。其三，“**胎衣不下**”（胎盘滞留）是**产科急症**，可致产后大出血，必须立即由产科处理，绝不可只用针刺延误。其四，“产后恶露不行”须警惕宫腔残留与感染。其五，“转脬不得尿”（急性尿潴留）须及时导尿并查明原因（前列腺增生、神经源性膀胱、结石等）；“脐下结块、血结成块”须做影像检查，排除子宫肌瘤、卵巢肿瘤与腹腔占位。

〔关元〕定位：脐下三寸。本穴是**小肠之募穴**，为足三阴与任脉的交会穴。《素问》注所说“下纪”，就是指关元。《素》注：刺一寸二分，留（七呼）（底本缺字）。（**孕妇禁针**——若因针刺而落胎，胎儿往往排不出来，此时针两侧的昆仑穴可立即使其产出。）主治：积冷（久积寒邪）虚乏，脐下绞痛，痛势渐入阴中，发作没有定时，冷气结块作痛，寒气入腹作痛，遗精白浊，尿血、暴疝，风眩头痛，转胞闭塞、小便不通而尿色黄赤，劳热，石淋及五淋，泄泻下利，奔豚抢心，妇人带下，月经不通，绝嗣不生，胞门闭塞，胎漏下血，产后恶露不止。

⚠ 按语：其一，关元位于**脐下三寸**，深面为**小肠与膀胱**，（针前须排空小便），一般直刺 0.5–1 寸。**孕妇禁针、禁灸**——古书已明言可致落胎。其二，“**胎漏下血**”（妊娠期阴道流血）属**先兆流产、前置胎盘或胎盘早剥**的警示信号，须**立即就诊产科**，不可当作寻常月经不调而针治。其三，“产后恶露不止”须排除宫腔残留与产褥感染。其四，“石淋五淋”（尿路结石与各类淋证）须查尿常规与影像，合并发热、腰痛者须排除**上尿路感染与梗阻**，不可只行针灸。其五，“尿血”必须与结石、感染、肿瘤、肾炎等鉴别。其六，“绝嗣不生”（不孕不育）须夫妻同查，参见中极条按语。

〔石门〕（又名利机、精露、丹田、命门）定位：脐下二寸。本穴是**三焦之募穴**。《铜人》：灸二七壮（至一百壮）（底本缺字）；（针）（底本缺字）分，留七呼。**妇人禁针禁灸，犯之则终身绝子（永远不能生育）**。主治：伤寒小便不利，泄泻下利不止，小腹绞痛，阴囊（内容物）上入小腹，贲豚抢心，腹痛坚硬，突发疝气绕脐而痛，气淋、血淋，小便黄，呕吐血，不能进食、食谷不化，水肿，水气行于皮肤，小腹皮肤敦敦然（胀满坚厚）而气满，妇人因产而恶露不止、结成块，崩中漏下。

⚠ 重要警示：其一，古书明言“**妇人禁针禁灸，犯之终身绝子**”——这是全书最严厉的一条禁忌。以现代认识看，针刺致终身不孕并无可靠证据，但**石门位于脐下二寸，深面为小肠与盆腔脏器**，**孕妇绝对禁针禁灸**，育龄妇女非必要亦不取此穴；确有适应证时，应由专业医师操作并明确排除妊娠。其二，“崩中漏下”（子宫大量出血与淋漓不尽）属**异常子宫出血**，须由妇科查明（子宫肌瘤、内膜病变、内分泌失调、妊娠相关出血等），急性大出血可致休克，属急症。其三，“呕吐血”（呕血）是**上消化道出血**，须立即急诊。其四，“腹痛坚硬”“小腹皮敦敦然”须排除腹腔占位与腹水。其五，“水肿、水气行皮肤”须查心、肾、肝功能与蛋白，不可只用灸法。

〔气海〕（又名脖胦、下肓）定位：脐下一寸半的宛宛（凹陷）中，是**男子生气之海**（人身元气汇聚之处）。《铜人》：针八分，得气即泻（，灸法残缺）。主治：（脏气）（底本缺字）虚惫，真气不足，一切气疾长久不愈，肌体羸瘦，四肢无力，贲豚与七疝，小肠、膀胱、肾余（肾间）癥瘕结块、状如覆杯（摸上去像扣着的杯子），腹部突然胀大、按之不减，脐下冷气作痛，中恶（突发昏厥）脱阳欲死，大便不通，小便赤，突发心痛，妇人经期行房（致病）而羸瘦，崩中，赤白带下，月事不调，产后恶露不止，绕脐㽲痛，闪挫腰痛，小儿遗尿。

（医案）浦江人郑义宗患滞下（痢疾）而昏仆倒地，两目上视，小便失禁、大汗外泄，脉象反而洪大——这是**阴虚而阳气暴脱**之证，得之于病后行房饮酒。丹溪（朱震亨）为他**灸气海**而渐渐苏醒，再服人参膏数斤而痊愈。

⚠ 按语：其一，气海位于脐下一寸半，深面为小肠，一般直刺 0.5–1 寸，**孕妇慎用或禁用**，针前排空小便。其二，本条医案中的“**滞下昏仆、目上视、溲注汗泄、脉大**”，以今天的认识看是**感染性休克（或脱水性休克）**：腹泻后意识不清、少尿、大汗、脉象反常。丹溪用灸气海并大量进补而获效，属古代救治经验；**今天这类病人必须立即建立静脉通路补液、查明感染并抗休克治疗，绝不可只以灸法处理**。其三，“突发心痛”须鉴别**心绞痛与心肌梗死**，发作时应立即休息、含服硝酸甘油并呼叫急救，不可只靠针刺。其四，“腹暴胀、按之不下”“癥瘕结块，状如覆杯”须做影像检查，排除腹腔肿瘤、肠梗阻与腹水。其五，“小儿遗尿”多为生理性发育问题，5 岁以上持续遗尿须就医评估，不可责备责罚。其六，“脱阳欲死”（虚脱、休克）属急症。

〔阴交〕（又名横户）定位：脐下一寸，正当膀胱上口。本穴是**三焦之募穴**（按：本条与石门同为三焦募，古书说法不一），为任脉、足少阴、冲脉的交会穴。《铜人》：针八（分）（底本缺字）。主治：（脐下）（底本缺字）坚痛，向下牵引阴中，不得小便，两丸（睾丸）上缩，疝痛，阴部出汗湿痒，腰膝拘挛，脐下发热，鬼击（突发胸腹剧痛的急症名），鼻出血，妇人血崩，月事不绝，带下，产后恶露不止，绕脐冷痛，绝子，阴痒，贲豚上（腹）（底本缺字），小儿陷囟（囟门凹陷）。

⚠ 按语：其一，阴交位于脐下一寸，深面为小肠与膀胱，**孕妇禁针**，针前排空小便，直刺 0.5–1 寸。其二，“**血崩**”（大量子宫出血）可迅速致休克，**属妇科急症，须立即就诊**。其三，“月事不绝”（经期延长、淋漓不尽）须排除子宫肌瘤、内膜病变、凝血障碍与妊娠相关出血。其四，“不得小便”（尿潴留）须及时导尿。其五，“**小儿陷囟**”（囟门凹陷）是**婴幼儿脱水、重度营养不良或佝偻病**的体征，须查明病因、及时就诊，不可只以灸疗处理。其六，“两丸骞”（睾丸上缩）须与**嵌顿疝、睾丸扭转**鉴别——后者是**泌尿外科急症**，数小时内即可坏死，须立即手术。

〔神阙〕（又名气舍）定位：正当脐窝中央。《素问》注：**禁针——针刺会使人脐中生恶疡（恶疮）溃烂；若粪便（矢）从脐中而出者，属不治之死证**。灸三壮。《铜人》：（灸法残缺）。主治：（腹中）（底本缺字）（泄）利不绝，脱肛，风痫，角弓反张（头颈后背强直反张）。（医话）徐某中风不省人事，桃源簿（人名）为其**灸脐中百壮**才苏醒，但起不来；再灸百壮（而愈）。

⚠ 重要警示：其一，**神阙禁针**——脐部皮肤薄、皮下即为腹膜，且脐窝极易藏污，针刺可致**腹壁感染、脐部脓肿甚至腹膜炎**。今天**仅用灸法（隔盐灸、隔姜灸）或药物贴敷**，不针刺；即便灸法也须由专业人员操作，避免烫伤。其二，“**矢出者死不治**”（粪便自脐中流出）以今天的认识看是**肠瘘或脐肠瘘合并腹膜炎**，属危重症，须外科处理。其三，“**角弓反张**”是**脑膜炎、破伤风、惊厥或严重电解质紊乱**的体征，属**儿科与内科急症**，须立即急诊，绝不可只作“风痫”而灸治。其四，“泄利不绝”（长期腹泻）须查明感染、炎症性肠病、吸收不良等病因并防脱水。其五，“脱肛”须由肛肠科评估，重度脱垂需手术。其六，古书中“中风不苏”（昏迷）须鉴别脑卒中、低血糖、休克等，立即呼叫急救。

〔水分〕定位：下脘下一寸，即脐上一寸。本穴正当小肠下口，到了此处才开始分别清浊——水液输入膀胱，渣滓进入大肠（，所以叫“水分”）（底本缺字）。（又说：水尽即死。）《明堂》：水病灸七七壮，多至四百壮；针五分，留三呼。《资生经》说：**以不针为是（此穴以不针为宜）**。主治：水病（水肿病），腹坚硬肿起如鼓，转筋（抽筋）不思饮食，肠胃虚胀，绕脐痛而上冲心，腰脊拘急强痛，肠鸣声如雷响、上冲心，鬼击，鼻出血，小儿陷囟。

⚠ 按语：其一，《资生经》明确主张此穴**不针为宜**，临床上多用灸法与温阳利水法，一般直刺 0.5–1 寸（确需针时须谨慎，深面为小肠）。其二，“**腹坚肿如鼓**”（腹胀大如鼓）以今天的认识看主要是**腹水**——最常见于**肝硬化失代偿期**，也可见于**恶性肿瘤腹腔转移、心力衰竭、肾病综合征、结核性腹膜炎**等。这是**必须查明病因的重症**，须做肝功能、腹部超声或 CT 等检查，绝不可只按“水病”长期灸治而延误。其三，腹水患者常伴**低蛋白与电解质紊乱**，须在医师指导下限盐、利尿，不可自行峻泻。其四，“小儿陷囟”参见阴交条按语（提示重度脱水与营养不良）。其五，“转筋”（肌肉痉挛）若反复发作，须查电解质（低钙、低钾、低镁）。

〔下脘〕定位：建里下一寸，即脐上二寸。本穴正当胃的下口、小肠的上口，水谷从这里进入（小肠）。为足太阴脾经与任脉的交会穴。（《铜人》的针法灸法与主治，底本此处残缺严重，仅存“胃”字，无法复原，姑且存疑。）

（说明）底本此条残缺过甚，为免臆补，仅就可辨识的定位与交会关系译出；古书通行记载本穴主治为腹胀、胃脘痛、消化不良、肠鸣、呕吐、完谷不化等，仅供参考，不作定论。

⚠ 按语：下脘位于脐上二寸，深面为**胃与横结肠**，一般直刺 0.5–1 寸，饱食后不宜深刺（防胃损伤）。古法多主张饭后勿立即针刺上腹部诸穴。

〔建里〕定位：中脘下一寸，即脐上三寸。《铜人》：针五分，留十呼，灸五壮。《明堂》：针一寸二分。主治：腹胀，身肿，心痛，上气（气逆喘促），肠中疼痛，呕逆（恶心呕吐），不思饮食。

⚠ 按语：建里位于脐上三寸，深面为胃与横结肠，一般直刺 0.5–1 寸，饱食后不宜深刺。此条“心痛”多指**胃脘痛**（古书中“心痛”常泛指心窝部疼痛），须与**冠心病心绞痛**鉴别——若疼痛与活动相关、伴胸闷出汗并向左肩或下颌放射，须按心脏急症处理。

〔中脘〕（又名太仓）定位：上脘下一寸，即脐上四寸，位于心蔽骨（胸骨剑突）与肚脐的**中点**。本穴是**胃之募穴**，为手太阳、手少阳、足（阳明与任脉）的交会穴（底本缺字）。（《铜人》：针）（底本缺字）分，留七呼，泻五吸，出针要快；灸二七壮，多至二百壮。《明堂》：每日灸二七壮，多至四百壮。《素》注：针一寸二分，灸七壮。主治：五膈（噎膈一类病），喘息不止，腹部突然胀大，中恶（突发昏厥），脾疼，饮食不下，翻胃（食入反出），赤白痢，寒癖（寒性癖积），气心疼，伏梁（心下坚积如梁的病名），心下（胃脘）如有覆杯（扣着的杯子），心腹胀大，面色萎黄，天行伤寒（流行性外感热病）热不退，温疟，先腹痛而后泻，霍乱，泻下而不能自知（泄泻失禁），饮食不化，心痛，身寒，不能俯仰，气发噎（气逆作噎）。

（东垣说）气病在于肠胃的，取足太阴、足阳明（的穴位）；若气仍不降，取足三里、章门、中脘。又说：因胃虚而致太阴脾无所禀受（营养来源不足）的，应在足阳明的募穴（中脘）中加以导引。

⚠ 按语：其一，中脘位于脐上四寸，深面为**胃**（胃充盈时尤须谨慎），一般直刺 0.5–1 寸，**饱食后禁深刺**，以免损伤胃壁。其二，“**翻胃**”（食入反出、朝食暮吐）须警惕**胃十二指肠梗阻、胃癌与食管癌**，应做胃镜检查，不可长期按“胃寒”处理。其三，“**霍乱**”在古代泛指上吐下泻的急性胃肠病，也包括烈性传染病霍乱；无论哪种，**剧烈吐泻都须及时补液防脱水**，伴高热、血便、群体发病者须**立即就诊并报告防疫部门**。其四，“赤白痢”（脓血便）须做粪便检查，排除**细菌性痢疾与阿米巴痢疾**。其五，“面色萎黄”须查血常规排除贫血，“伏梁”“心下如覆杯”须做影像检查排除肝脏肿大与腹腔占位。其六，“喘息不止”若伴不能平卧、口唇发绀，须按**心衰或哮喘急症**处理。

〔上脘〕（又名胃脘）定位：巨阙下一寸（又说当一寸五分，距蔽骨三寸），即脐上五寸。上脘、中脘都属胃而联络于脾（。《铜人》：针法灸法残缺）。（《铜人》：（灸二七壮，多至一百壮））（底本缺字）；未愈者，每日灸二七壮至一百壮，仍不愈则加倍。《明下》：灸三壮。主治：腹中雷鸣相逐（连续肠鸣），饮食不化，腹中刺痛，霍乱吐泻，腹痛身热，汗不出，翻胃呕吐，食不下，腹胀气满，心中忪悸（心悸不宁），时时呕血，痰多吐涎，奔豚，伏梁，三虫（蛔虫、赤虫、蛲虫一类寄生虫），突发心痛，风痫，热病，马黄黄疸，积聚坚硬大如盘，虚劳吐血，五毒疰（慢性传染性虚弱病）而不能进食。

⚠ 按语：其一，上脘位于脐上五寸，深面为**胃**，一般直刺 0.5–1 寸，**饱食后禁深刺**。其二，“**呕血、虚劳吐血**”属**上消化道出血**（消化性溃疡、食管胃底静脉曲张、胃癌等），**可迅速致命，须立即急诊**，不可只用针刺。其三，“积聚坚大如盘”须做影像检查，排除**肝脾肿大、腹腔肿瘤**，不可当作普通“痞块”长期处理。其四，“三虫”（肠道寄生虫）今天已有安全有效的驱虫药，应查粪便虫卵后规范用药。其五，“马黄黄疸”须查肝功能与病毒学指标，鉴别**病毒性肝炎、胆道梗阻与溶血性黄疸**——梗阻性黄疸常需外科处理。其六，“卒心痛”须鉴别**急性冠脉综合征**，按心脏急症处理。

〔巨阙〕定位：鸠尾下一寸。本穴是**心之募穴**。《铜人》：针六分，留七呼，得气即泻；灸七壮，多至七七壮。主治：上气（气逆）（底本缺字）痛，先吐，霍乱而不识人（神志不清），惊悸，腹胀突然剧痛，恍惚不止，吐逆不食，伤寒而心中烦乱，喜呕发狂，少气腹痛，黄疸，急疽，急疫，咳嗽，狐疝，小腹胀满，烦热，膈中不利，五脏之气相互干犯，突发心痛，尸厥。**妊娠时胎儿（气）上冲心胸，昏闷不省人事者，刺巨阙——下针后病人立刻苏醒而不闷；再补合谷、泻三阴交，胎儿应针而落（即堕胎）**。据说如果胎儿的手“掬心”（抓握心脏），生下来手上会有针痕；胎儿头顶母心而面向前的，人中（穴处）有针痕；面向后的，枕骨有针痕——（古人）以此来验证。

（按语）《十四经发挥》说：凡人心下都有膈膜，前与鸠尾相齐，后与第十一椎相齐，周围附着于脊柱，是用来遮隔浊气、不使（浊气）上犯心肺的（底本缺字）。况且胎儿在胞宫之中，肢体是紧握而不能伸展的，外面又有胞衣包裹着，**怎么能穿破膈膜去抓握心脏呢**？心是一身的主宰，神明由此而出，容不得稍有侵犯，**哪有被冲撞抓握而不死的道理**？大概只是因为（胎儿上冲）迫近心脏，所以才这样说罢了。比如胃脘痛也可以叫做“心痛”，就是同类情形。**学医的人不可以因文辞而妨害了本意**（不可拘泥于字面）。

⚠ 重要警示：其一，本条所载“**刺巨阙→补合谷、泻三阴交，胎应针而落**”，是**古代的堕胎针法**。今天**严禁以针灸堕胎**——既不安全也不可靠，且在我国终止妊娠必须在具备资质的医疗机构由医师依法施行，自行或请人针刺堕胎可致**大出血、感染、子宫穿孔甚至死亡**。其二，“妊娠子上冲心，昏闷”（妊娠期突发胸闷心悸、昏厥）以今天的认识看须警惕**子痫、急性心衰、肺栓塞、羊水栓塞**等**产科危重症**，**须立即急诊产科**，绝不可只用针刺“立苏”。其三，高武引《十四经发挥》已明确指出“**子手掬心**”之说不可信——**膈膜阻隔、心为神明之主不容侵犯**，这是古人以实证精神纠正传说的好例子，应予肯定。其四，巨阙位于**脐上六寸、剑突下方**，深面为**肝脏左叶与心脏下缘**，一般**向下斜刺 0.3–0.5 寸**，**不可深刺、不可向上刺**，否则可损伤肝脏。其五，“急疫”（急性传染性疾病）须隔离并上报防疫部门。其六，“尸厥”（突发昏厥、呼吸微弱如死）须立即施行心肺复苏并呼叫急救。

〔鸠尾〕（又名尾翳、𩩲骬）定位：蔽骨（胸骨剑突）的尖端，在胸前蔽骨下五分。没有蔽骨（剑突不明显）的人，从岐骨（胸骨下端分叉处）边缘向下（量一寸）（底本缺字）。（《铜人》：（须先灸三壮），然后才可以针；不然的话，针刺取气太过，会使人夭折（短寿）。）针三分，留三呼，泻五吸，肥胖的人加倍。《明堂》：灸三壮。《素问》注：**不可刺、不可灸**。主治：息贲（肺积，气逆喘急），热病，偏头痛牵引目外眦，噫气喘息，喉中鸣响，胸满、咳而呕，喉痹（咽喉肿痛闭塞）咽肿，水浆不下（连水都咽不下去），癫痫发狂奔走，言语不加选择（胡言乱语），心中气闷，不喜欢听人说话，咳唾血，心惊悸，精神耗散，少年（房事）过多，短气少气。又《灵枢》说：**膏之原（膏的原气之源），出于鸠尾**。

⚠ 重要警示：其一，本穴历来列为**危险穴**——《素问》注径言“**不可刺灸**”，《铜人》虽主张可针，但强调**针不过三分、并非人人可针**、须先灸壮实后再针，“针取气多令人夭”。本穴位于**胸骨剑突尖端**，其深面即为**肝脏左叶、心脏下缘与纵隔**。今天一般**向下斜刺 0.3–0.5 寸**，**严禁深刺、严禁向上刺**，否则可致**肝破裂内出血或心脏损伤**。**非专业医师不得施针**。其二，“癫痫狂走、不择言语”属**精神科疾病**（癫痫发作、精神障碍），须由专科规范诊治；癫痫发作时的正确处理是**保护头部、侧卧防误吸、记录发作时间、不强行约束、不向口中塞东西**，发作持续超过 5 分钟须呼叫急救。其三，“咳唾血”（咯血）须鉴别**肺结核、支气管扩张、肺癌、肺栓塞**等，属须查明病因的急重症。其四，“水浆不下”（无法吞咽进食）须警惕**食管梗阻、脑血管病所致吞咽障碍**，须尽快就诊并防误吸。

〔中庭〕定位：膻中下一寸六分，凹陷中。《铜人》：灸五壮，针三分。《明堂》：灸三壮。主治：胸胁支撑胀满，噎塞（吞咽梗塞感），饮食不下，呕吐、食入即吐，小儿吐奶。

⚠ 按语：中庭位于胸骨体上，一般**平刺 0.3–0.5 寸**，不可直刺深刺（深面为纵隔与心脏）。“噎塞、饮食不下、呕吐”须鉴别**食管癌、贲门失弛缓、胃食管反流与幽门梗阻**，进行性吞咽困难必须做胃镜；“小儿吐奶”多为生理性溢乳，若呈喷射性、伴体重不增，须排除**幽门肥厚性狭窄**与神经系统疾病。

〔膻中〕（又名元儿）定位：玉堂下一寸六分，横量两乳之间的凹陷中，仰卧取之。本穴**主一身之气，用以分布阴阳，所以为气之会**（底本缺字）。《铜人》：**禁针——针之令人夭（短寿）**。《明堂》：灸七壮，多至七七壮。《气府论》注：针三分，灸五壮。主治：上气短气（气逆而呼吸急促），咳逆，噎气膈气，喉鸣喘嗽，饮食不下，胸中如有物堵塞，心胸疼痛，风痛，咳嗽，肺痈（肺脓疡）而咳唾脓血，呕吐涎沫，妇人乳汁少。

⚠ 按语：其一，古书明言**膻中禁针**（“针之令人夭”）；今天临床上多用**平刺 0.3–0.5 寸**（沿皮向下或向两侧横刺），**绝不直刺深刺**——本穴位于**胸骨体上、平第四肋间**，深面为**纵隔、心脏与大血管**。其二，“肺痈唾脓”（咳吐脓血）以今天的认识看是**肺脓肿、支气管扩张合并感染或脓胸**，须**规范使用抗生素并做影像与痰液检查**，古代此证死亡率很高。其三，“胸中如塞、心胸痛”须鉴别**心绞痛与心肌梗死**——若为压榨性胸痛并向左肩放射、伴出汗，须按心脏急症处理。其四，“妇人乳汁少”应从营养、休息、哺乳频率与含接姿势入手，必要时请哺乳指导或乳腺科帮助，不可只依赖针刺。

〔玉堂〕（又名玉英）定位：紫宫下一寸六分，凹陷中。《铜人》：灸五壮，针三分。主治：胸膺（前胸）疼痛，心烦咳逆，上气、胸满而不得喘息，喘急（呼吸急促），呕吐寒痰。

〔紫宫〕定位：华盖下一寸六分，凹陷中，仰头取之。《铜人》：灸五壮，针三分。《明下》：灸七壮。主治：胸胁支撑胀满，胸膺骨痛，饮食不下，呕逆上气，心中烦乱、咳逆，吐血，唾液黏白如胶。

〔华盖〕定位：璇玑下一寸，凹陷中，仰头取之。《铜人》：针三分，灸五壮。《明下》：灸三壮。主治：喘急上气，咳逆、哮喘咳嗽，喉痹咽肿，水浆不下，胸皮疼痛。

〔璇玑〕定位：天突下一寸，凹陷中，仰头取之。《铜人》：灸五壮，针三分。主治：胸胁支撑胀满作痛，咳逆上气，喉中鸣响、喘息而不能言语，喉痹、咽痈（咽部化脓），水浆不下，胃中有积滞。

⚠ 按语（玉堂、紫宫、华盖、璇玑四穴合）：其一，这四穴自**胸骨角（平第二肋）至胸骨柄**依次排列，位于**胸骨之上**，古法一律**针三分**（浅刺），今天均用**平刺 0.3–0.5 寸**，**严禁直刺深刺**——其深面为**纵隔、心脏与大血管**，深刺可致**气胸、纵隔损伤与大出血**。其二，四穴主治高度集中在**咳喘、胸满、咽肿、水浆不下**，以今天的认识看须鉴别**支气管哮喘、慢性阻塞性肺疾病、心源性哮喘、喉炎与会厌炎**（急性会厌炎可迅速窒息，属**耳鼻喉科急症**）。其三，“吐血”（紫宫条）须鉴别**肺结核、支气管扩张、肺癌与消化道出血**；“水浆不下”若急性起病伴呼吸困难，须警惕**急性会厌炎与喉梗阻**，立即急诊。其四，“胃中有积”（璇玑条）须排除胃潴留与梗阻。

〔天突〕（又名天瞿）定位：在颈部结喉（喉结）下四寸的宛宛（凹陷）中，即**胸骨上窝正中**。本穴是阴维脉与任脉的交会穴。《铜人》：针五分，留三呼，得气（即泻）（底本缺字）。（《明堂》：（灸三壮，）针一分。）《素》注：针一寸，留七呼，灸三壮。主治：面皮发热，上气咳逆，突然气喘，咽喉肿痛发凉，声音嘶哑，喉中生疮，喉中（作声）（“喉猜猜”，形容喉中鸣响），咯吐脓血，失音不能言语，身发寒热，颈肿，哮喘，喉中鸣响、翕翕然如水鸡（田鸡）的叫声，胸中气梗梗然（堵塞不通），舌下青脉（舌下静脉）胀起，舌根拘急，心与背相互牵引而痛，五噎，黄疸，醋心（泛酸烧心），多唾，呕吐，瘿瘤（甲状腺肿大一类的病）。

（许氏说）此穴**一针有四效**：下针之后过了许久，先是脾胃磨运饮食，觉得针下微动，这是第一效；其次针气破散病根，腹中作响，这是第二效；再其次觉得气流入膀胱，这是第三效；最后觉得气流行到腰后肾堂（腰部肾区）之间，这是第四效。

⚠ 重要警示：其一，**天突是颈胸部最危险的穴位之一**。本穴正当**胸骨上窝**，其深面自上而下依次为**气管、主动脉弓与头臂干（无名动脉）、胸腺与肺尖**。古法“针一寸”若直刺过深，可致**气管损伤、大出血、气胸甚至致命**。今天的标准刺法是：**先直刺约 0.2 寸，然后将针尖转向下方，紧贴胸骨柄后缘缓慢向下刺入 0.5–1 寸**；**严禁深刺、严禁大幅度提插捻转**，出针后须观察有无呼吸困难、咯血与皮下气肿。**非专业医师不得施针**。其二，“哮喘、喉中如水鸡声”属**支气管哮喘急性发作**，规范治疗以**吸入支气管扩张剂与糖皮质激素**为主，重度发作（说话只能吐单字、口唇发绀、药物无效）须**立即急诊**。其三，“喉中生疮、咯脓血、失音”须由耳鼻喉科检查，排除**喉结核、喉癌与急性会厌炎**。其四，“瘿瘤”（甲状腺肿大）须查**甲状腺功能与超声**，鉴别甲亢、结节与肿瘤，不可只当“气结”针灸。其五，“舌下急、心与背相控而痛”若伴胸闷出汗，须排除**心绞痛**。其六，许氏“一针四效”的说法是对针感传导的经验描述，**不可理解为疗效保证**。

〔廉泉〕（又名舌本）定位：颈下结喉上方（四寸）中央，仰面取之。本穴是阴维脉与任脉的交会穴。《素》注：**低针取之**（针尖向下斜刺），针（二分，留七呼，灸三壮）（底本缺字）。主治：（咳逆）（底本缺字）唾沫，舌下肿起而难以言语，舌根缩急而不能进食，舌体弛纵、口涎外流，口疮。

⚠ 按语：其一，廉泉位于**舌骨与下颌之间的凹陷**，深面为**舌根与会厌**，一般**向舌根方向斜刺 0.5–0.8 寸**，不可深刺（防舌根水肿与血肿影响呼吸）。其二，“**舌下肿难言、舌根缩急不食**”须警惕**口底蜂窝织炎（路德维希咽峡炎）、舌根脓肿与过敏性喉水肿**——这些可**迅速压迫气道致命**，属**口腔科与耳鼻喉科急症**，须立即就诊。其三，“**舌纵涎出、暴喑不能言**”（舌体弛纵、流涎、突然失语）若急性起病伴肢体无力或口角歪斜，须按**脑卒中**处理，立即呼叫急救（卒中溶栓有严格时间窗）。其四，“口疮”（口腔溃疡）若反复发作、长期不愈，须排除免疫与营养缺乏（铁、叶酸、维生素 B12）等问题。

〔承浆〕（又名悬浆）定位：唇棱（下唇）下方的凹陷中，开口取之。本穴是大肠经、胃经、督脉、任脉的交会穴。《素》注：针二分（，留五呼，灸三壮）（底本缺字）。（《铜人》：（灸七壮））（底本缺字）而出；每日灸七壮，超过七七（四十九壮）后停四五天，再灸七七壮。**如果一直不停地灸，恐怕足阳明（胃经）的脉气被截断，病反而好不了**；停歇之后再灸，使血脉通畅宣行，病就会立刻痊愈。主治：偏风，半身不遂，口眼㖞斜（口角歪斜），面肿，消渴（糖尿病一类的病），口齿疳蚀（牙龈溃烂）生疮，突然失音不能言语。

《难经》说：任脉发生病变，其内部苦于气结——在**男子表现为七疝**（寒疝、水疝、筋疝、血疝、气疝、狐疝、㿗疝），在**女子表现为瘕聚**（腹中结块聚散无常）。

⚠ 按语：其一，承浆位于**下唇下方颏部**，一般**斜刺 0.3–0.5 寸**，局部血管丰富，出针须压迫止血防血肿。其二，“**半身不遂、口眼㖞斜、暴喑不能言**”是**脑卒中（中风）的典型表现**，属**必须分秒必争的急症**——一旦发现（可用“脸歪、臂垂、言语不清”三征快速识别），应**立即呼叫急救并送有卒中救治能力的医院**，**静脉溶栓有严格时间窗（一般为发病 4.5 小时内）**。古法以灸承浆治此证是古人的认识水平，**今天绝不可因“先针灸看看”而延误溶栓时机**。其三，“消渴”（多饮多尿消瘦）即今天的**糖尿病**，须查血糖、规范用药并监测并发症，不可只依赖针灸。其四，“口齿疳蚀生疮”须由口腔科处理，重症牙龈溃烂须排除坏疽性龈口炎与血液系统疾病。其五，任脉病“男子为七疝、女子为瘕聚”——腹股沟疝若**不能回纳、疼痛加剧**，须警惕**嵌顿疝与绞窄性疝**，属**外科急症（可致肠坏死）**，须立即手术；“瘕聚”（盆腔或腹腔包块）须做影像检查排除肿瘤。

〔译注〕
译注：本条为**奇经八脉之首的任脉**，共二十四穴，行于腹胸正中，总任一身之阴，故称“阴脉之海”；因“任”有妊养之义，又为妇人生养之本。底本刺灸法大量残缺，凡不能确断者均标“底本缺字”，未作臆补。
· 一、**妊娠禁忌**：下腹部的**中极、关元、石门、气海、阴交**诸穴，深面为膀胱、小肠与子宫，古书明言**石门“妇人禁针禁灸，犯之终身绝子”**、**关元“孕妇禁针”**——**孕妇一律禁用下腹部诸穴**。
· 二、**禁针之穴**：**神阙禁针**（可致脐部恶疡溃烂；“矢出者死不治”今天看即肠瘘合并腹膜炎）；**膻中古称禁针**（“针之令人夭”），今法改为平刺浅刺；**鸠尾**《素问》注径言“不可刺灸”。
· 三、**危险深度**：**巨阙、鸠尾、中庭、膻中、玉堂、紫宫、华盖、璇玑**诸穴均在胸骨与剑突附近，深面为**心、肝、纵隔**，一律**平刺或向下斜刺 0.3–0.5 寸**，**严禁直刺深刺**；**天突**须先直刺 0.2 寸再转针尖沿胸骨柄后缘下行，**深面为气管与主动脉弓**，误伤可致命；**承浆**须防血肿。
· 四、**古代旧法须纠偏**：**溺水“倒驮出水”**（控水）**已废止**——现代急救要求**立即心肺复苏、先人工呼吸**，控水延误抢救并增加误吸；**“刺巨阙、补合谷、泻三阴交”的堕胎针法严禁施行**；**“四度针即有子”**属夸张之说，不可采信。
· 五、**急症识别（须先就诊，不可只凭针灸）**：**胎衣不下**（胎盘滞留）、**胎漏下血**（先兆流产/前置胎盘）、**崩中**（大出血）、**呕血/咯血/尿血**、**腹坚肿如鼓**（腹水）、**角弓反张**（脑膜炎/破伤风）、**半身不遂与口眼㖞斜**（脑卒中）、**肺痈唾脓**（肺脓肿）、**嵌顿疝**、“**子手掬心**”（妊娠期昏厥，须警惕子痫与栓塞）。
· 六、**古人实证精神的范例**：高武引《十四经发挥》批评“妊娠子手掬心”之说，指出**膈膜阻隔、心为神明之主不容侵犯**，胎儿不可能穿破膈膜抓握心脏，“**不可以辞害意**”——这是以解剖事实纠正传说的可贵态度，值得重视。
· 七、底本残缺说明：本条每穴的刺灸法几乎都有脱字（如曲骨、中极、气海、水分、下脘、上脘等），尤以**下脘**条残缺最甚（仅存“胃”字），已逐处标明，不作臆补；“奶利不绝”疑为“泄利不绝”之讹，“喉猜猜”为喉中鸣响的形容。

----------------------------------------

第 25 条　卷一下 · 阳跷脉

〔原文〕
属性：阳跷脉者。起于跟中。循外踝上行入风池。其为病也。令人阴缓而阳急。两足跷脉。本 
太阳 
数其阴。当数者为经。不当数者为络也。跷脉长八尺。所发之穴。生于申脉。以附阳为 。 
本于仆参。与足少阳会于居 。又与手阳明会于肩 及巨骨。又与手足太阳、阳维会于 俞。 
与手足阳明会于地仓。又与手足阳明会于巨 。又与任脉、足阳明会于承泣。凡二十穴。 
申脉（外踝下。属足太阳经。） 附阳（外踝上） 仆参（跟骨上） 居 （章门下） 肩 （ 
肩端 
分） 
以上诸穴。阳跷脉病者。宜刺之。

〔白话〕
阳跷脉，起于足跟之中，沿外踝上行，进入风池穴。

（解释）本脉发生病变时，会使人**阴侧弛缓而阳侧拘急**（身体的阴面松弛、阳面紧张，表现为足外翻一类姿态）。

（解释）左右两足的跷脉，本于足太阳（之别）（底本缺字）。（男子）以阳跷计数，（女子）以阴跷计数；**应当计数的称为“经”，不应当计数的称为“络”**。跷脉长八尺。

（解释）本脉所发的穴位：**起于申脉，以附阳为郄（经气深聚之处），本于仆参**；与足少阳会于居髎，又与手阳明会于肩髃及巨骨，又与手太阳、足太阳、阳维会于臑俞，与手阳明、足阳明会于地仓，又与手阳明、足阳明会于巨髎，又与任脉、足阳明会于承泣。共**二十穴**。

〔申脉〕（外踝下，属足太阳经）〔附阳〕（外踝上）〔仆参〕（跟骨上）〔居髎〕（章门下）〔肩髃〕（肩端）〔巨骨〕（肩端上行的两叉骨之间）〔臑俞〕（肩后胛骨上缘）〔地仓〕（口角旁）〔巨髎〕（鼻旁）〔承泣〕（目下七分）

以上各穴，患阳跷脉病（阴缓阳急）的，宜取而刺之。

⚠ 按语：其一，阳跷脉主**一身左右之阳、司下肢运动与眼睑开合**，其病“**阴缓而阳急**”以今天的认识看常见于**足外翻、腓肠肌痉挛、眼睑不能闭合（面神经麻痹）与失眠**。出现突发的口眼歪斜、肢体无力或眼睑闭合不全，须鉴别**面瘫与脑卒中**（后者须按急症处理）。其二，所列交会穴中，**承泣**古称**禁针**（刺可伤眼球、致眶内出血），**肩髃、巨骨、臑俞**在肩部（深面为肺尖，防气胸），**地仓、巨髎**在面部（不宜深刺、面部不宜灸），施针均须谨慎。其三，“足外踝”诸穴（申脉、附阳、仆参）局部皮下组织薄，宜浅刺，防损伤肌腱与骨膜。

〔译注〕
译注：本条述**奇经之阳跷脉**：起于足跟、循外踝上行入风池，主一身左右之阳，病则“阴缓而阳急”，取申脉等十穴刺之。
· 一、**经与络的判别**：男子数其阳、女子数其阴，“**当数者为经，不当数者为络**”——这是古人以男女分属阴阳的计数法则，反映的是跷脉阴阳主次的理论，非解剖结论。
· 二、**交会穴的取法**：阳跷并无本经专属穴，其穴位皆**寄于他经**（足太阳、足少阳、手阳明、手太阳、足阳明、任脉等），临床取穴需注意“**穴属他经、用归跷脉**”这一点。
· 三、**安全要点**：**承泣禁针**、肩部三穴防气胸、面部二穴不宜深刺不宜灸。
· 四、“阴缓阳急”若见于突发单侧肢体无力与言语不清，须按**脑卒中**识别并立即急救，不可按跷脉病自行处理。

----------------------------------------

第 26 条　卷一下 · 阴跷脉

〔原文〕
属性：阴跷脉者。亦起于跟中。循内踝上行至咽喉。交贯冲脉。此为病者。令人阳缓而阴急。 
故曰 
。上出人迎之前。入鼻。属目内 。合于太阳。女子以之为经。男子以之为络。两足跷脉。 
长八尺。而阴跷之 在交信。阴跷病者取此。 
照海（足内踝下） 交信（内踝上） 
阴跷脉病。取之二穴刺之。

〔白话〕
阴跷脉，也起于足跟之中，沿内踝上行至咽喉，与冲脉相互交贯。

（解释）本脉发生病变时，会使人**阳侧弛缓而阴侧拘急**（与阳跷之病相反）。

（解释）所以说（跷脉是足少阴的别脉，起于然骨之后，上行于内踝之上，直上沿大腿内侧入于前阴，再上循胸腹之内，入于缺盆，上出于人迎之前，入于鼻，连属目内眦，与足太阳相合）（底本缺字）。**女子以此为经，男子以此为络**。

（解释）两足的跷脉，各长八尺；而阴跷的**郄穴在交信**。患阴跷脉病的，取此穴。

〔照海〕（足内踝下）〔交信〕（内踝上）

阴跷脉发病，取这二穴刺之。

⚠ 按语：其一，阴跷脉主**一身左右之阴**，与阳跷相对，其病“**阳缓而阴急**”以今天的认识看可见于**足内翻、下肢内侧拘紧、嗜睡多眠**等。阴跷交会于目内眦，古有“**阳跷主寤（醒）、阴跷主寐（睡）**”之说，故照海常用于失眠一端，但失眠原因众多（情绪、疼痛、呼吸暂停、药物等），须先查明病因。其二，二穴均在内踝附近，局部皮下薄、内侧有**胫后动脉与胫神经**，针刺宜**直刺 0.3–0.5 寸**，不可过深以防损伤血管神经。其三，若出现**一侧肢体突发无力、言语不清或口角歪斜**，须按**脑卒中**处理而非跷脉病。

〔译注〕
译注：本条述**奇经之阴跷脉**：起于足跟、循内踝上行至咽喉，交贯冲脉，病则“阳缓而阴急”，取照海、交信二穴刺之（郄在交信）。
· 一、**与阳跷对举**：阳跷行外踝、入风池，病“阴缓阳急”；阴跷行内踝、至咽喉，病“阳缓阴急”——二脉分主一身左右之阴阳，**女子以阴跷为经、男子以阴跷为络**，恰与阳跷相反（男子数阳为经）。
· 二、**交会于目内眦**：二跷皆上至于目内眦而与足太阳相合，故古有跷脉司**眼睑开合与寤寐**（醒与睡）之说，这是“照海治失眠、申脉治嗜睡”的理论来源。
· 三、**安全要点**：照海、交信在**内踝周围**，内侧为**胫后动脉与胫神经**，宜浅刺 0.3–0.5 寸，不可过深；孕妇慎取内踝与下肢远端诸穴。
· 四、**急症识别**：单侧突发无力、言语不清须鉴别**脑卒中**；慢性失眠须先排除**睡眠呼吸暂停、焦虑抑郁与药物因素**，不可只靠针刺。

----------------------------------------

第 27 条　卷一下 · 冲脉

〔原文〕
属性：冲脉者。与任脉皆起于胞中。上循脊里。为经络之海。其浮于外者。循腹上行。会于咽 
喉。 
人逆气而里急。难经则曰。并足阳明之经。以穴考之。足阳明侠脐左右各二寸而上行。足少 
阴侠脐左右各五分而上行。针经所载。冲、任与督脉。同起于会阴。其在腹也。行乎幽门、 
通谷、阴都、石关、商曲、肓俞、中注、四满、气穴、大赫、横骨。凡二十二穴。皆足少阴 
之分也。然则冲脉并足少阴之经明矣。 
幽门（巨阙旁） 通谷（上脘两旁） 阴都（通谷下） 石关（阴都下） 商曲（石关下） 肓俞 
（商曲下） 中注（肓俞下） 四满（中注下） 气穴（四满下） 大赫（气穴下） 横骨（大赫下） 
逆气里急者。取诸此。

〔白话〕
冲脉，与任脉都起于**胞中**（子宫、胞宫），向上循行于脊柱之内，是**经络之海**。

（解释）其浮行于体表的部分，沿腹部上行，会于咽喉（，另行而联络于口唇）（底本缺字）。（本脉发病时，）人会**气逆上冲而腹内拘急作痛**（“逆气而里急”）。

（解释）《难经》则说：冲脉**并足阳明胃经而行**。用穴位来考察：足阳明胃经挟脐左右各二寸而上行，足少阴肾经挟脐左右各五分而上行。《针经》所载：**冲脉、任脉与督脉，同起于会阴**；其在腹部的循行，经过**幽门、通谷、阴都、石关、商曲、肓俞、中注、四满、气穴、大赫、横骨**，共**二十二穴**，都是足少阴肾经的分部。既然如此，那么**冲脉是并足少阴之经而行，就很明白了**。

〔幽门〕（巨阙旁）〔通谷〕（上脘两旁）〔阴都〕（通谷下）〔石关〕（阴都下）〔商曲〕（石关下）〔肓俞〕（商曲下）〔中注〕（肓俞下）〔四满〕（中注下）〔气穴〕（四满下）〔大赫〕（气穴下）〔横骨〕（大赫下）

有“逆气里急”（气逆上冲、腹内拘急）之证的，取这些穴刺之。

⚠ 按语：其一，冲脉被称为“**十二经之海**”“**血海**”，与任、督同起于胞中而“一源三岐”——这是奇经八脉理论的核心之一。其病“**逆气而里急**”以今天的认识看可见于**胃肠痉挛、肠易激、痛经与妊娠呕吐**等，须查明病因。其二，所列十一穴**均挟脐上行**（自巨阙旁至耻骨上），属足少阴肾经的腹部穴，**深面为小肠、结肠与膀胱**，且**下腹部诸穴孕妇禁用**（气穴古名“胞门”“子户”，古人即以其主胞胎，尤须禁忌）。针刺一般直刺 0.5–1 寸，**针前排空小便**。其三，**横骨**在耻骨上缘，深面为膀胱，更须谨慎。其四，妊娠期剧烈呕吐（“逆气”）须警惕**妊娠剧吐致脱水与电解质紊乱**，须就诊补液，不可只按冲脉病针治。

〔译注〕
译注：本条述**奇经之冲脉**：与任脉同起胞中，为“经络之海”“血海”，其腹行诸穴凡二十二，皆属足少阴之分，故高武据以断定“冲脉并足少阴之经明矣”。
· 一、**一源三岐**：冲、任、督三脉**同起于会阴**（胞中）而分三途——督行于背、任行于腹、冲并足少阴挟脐上行，这是奇经理论的关键，也是任脉条“一而二、二而一”之说的延伸。
· 二、**考证方法值得注意**：高武不盲从《难经》“并足阳明”之说，而是**“以穴考之”**——用腹部穴位的实际分布（挟脐五分属少阴、挟脐二寸属阳明）来判定冲脉当并足少阴，这是**以实证订正经典的考据方法**，很有价值。
· 三、**安全要点**：腹部十一穴深面为**肠管与膀胱**，**孕妇一律禁针下腹部诸穴**（气穴即古之“胞门”“子户”）；**针前必须排空小便**；**横骨**在耻骨上缘尤须慎刺。
· 四、**急症识别**：“逆气里急”若伴**停经与剧烈腹痛**，须警惕**异位妊娠（宫外孕）破裂**——**可迅速致命，属妇科最紧急的急症之一**，必须立即急诊。

----------------------------------------

第 28 条　卷一下 · 阳维脉

〔原文〕
属性：阳维。维于阳。其脉起于诸阳之会。与阴维皆维络于身。若阳不能维于阳。则溶溶不能 
自收 
。又会于肩井。其在头也。与足少阳会于阳白。上于本神及临泣。上至正营。循于脑空。 
下至风池。其与督脉会。则在风府及哑门。难经云。阳维为病。苦寒热。此阳维脉气所发。 
凡二十四穴。 
金门（足外踝下） 阳交（外踝上七寸） 俞（肩后胛上廉） 天 （缺盆上） 肩井（肩头 
上） 
府（发际） 哑门（风府后） 
以上穴。苦寒热者刺之。

〔白话〕
阳维脉，**维系一身之阳**。其脉起于诸阳经的交会之处，与阴维脉一样，都是维系联络全身的。

（解释）如果阳气不能维系于阳（阳维失职），人就会**溶溶然（浑身松软乏力）而不能自我收持**。

（解释）本脉（的循行）（底本缺字），又会于肩井。其在头部，与足少阳会于阳白，上至本神及临泣，再上至正营，循行于脑空，下至风池；其与督脉相会，则在**风府及哑门**。

《难经》说：**阳维为病，苦于寒热**（以恶寒发热为主要表现）。这是阳维脉气所发之处，共**二十四穴**。

〔金门〕（足外踝下）〔阳交〕（外踝上七寸）〔臑俞〕（肩后胛骨上缘）〔天髎〕（缺盆上）〔肩井〕（肩头上）〔本神〕〔阳白〕〔临泣〕〔正营〕〔脑空〕〔风池〕〔风府〕（发际）〔哑门〕（风府后）

以上各穴，苦于寒热（恶寒发热）的，取而刺之。

⚠ 按语：其一，阳维维系诸阳、主表，故其病“**苦寒热**”（恶寒发热）——这是**外感表证**的典型表现。以今天的认识看，**恶寒发热最常见于各类感染**（上呼吸道感染、肺炎、尿路感染、胆道感染等），须**查明感染部位与病原体**；高热不退、伴意识改变、皮疹或呼吸困难者须**立即就诊**，不可只按“阳维病”取穴。其二，**所列穴中高危者不少**：**肩井**深面为**肺尖**（防气胸）且古书明言可致**“闷倒”**、**孕妇禁针**；**天髎**在锁骨上窝（缺盆上），深面为**肺尖与锁骨下血管**，**禁深刺**；**风池、风府、哑门**深面为**延髓与椎动脉**，**严禁向上或向内深刺**（哑门、风府古称禁深刺、禁灸）；**脑空、正营、本神、阳白、临泣**均在头部，宜**平刺**。其三，“**溶溶不能自收**”（浑身松软、不能自持）若急性起病并伴肢体无力或言语不清，须按**脑卒中**识别；若为慢性进行性乏力，须查贫血、甲状腺与电解质。

〔译注〕
译注：本条述**奇经之阳维脉**：维系诸阳、主一身之表，与督脉会于风府、哑门，病则“苦寒热”，凡二十四穴。
· 一、**维脉的功能**：阳维“**维于阳**”、阴维“**维于阴**”，二脉如网维包络全身，起到**维系阴阳、联络诸经**的作用——这是“维”字的本义。
· 二、**主表主里**：**阳维为病苦寒热**（主表，属外感），**阴维为病苦心痛**（主里，属内脏），二者对举。
· 三、**安全要点（这一节最需留意）**：**肩井**防气胸且孕妇禁针；**天髎**在缺盆（锁骨上窝）禁深刺；**风池、风府、哑门**深面为**延髓与椎动脉**，严禁深刺（风府、哑门古称禁灸）。
· 四、**急症识别**：**恶寒发热须查明感染灶**；“溶溶不能自收”若急性起病伴偏侧无力须按**脑卒中**处理。

----------------------------------------

第 29 条　卷一下 · 阴维脉

〔原文〕
属性：阴维。维于阴。其脉起于诸阴之交。若阴不能维于阴。则怅然失志。其脉气所发者。阴 
维之 
天突、廉泉。难经云。阴维为病。苦心痛。此阴维脉气所发。凡十二穴。 
筑宾（内踝上） 腹哀（日月下） 大横（腹哀下） 府舍（腹结下） 期门（乳下） 天突（结 
喉下） 廉泉（结喉上） 
以上穴。苦心痛者刺之。

〔白话〕
阴维脉，**维系一身之阴**。其脉起于诸阴经的交会之处。如果阴气不能维系于阴（阴维失职），人就会**怅然失志**（失意惆怅、精神恍惚）。

（解释）本脉气所发的穴位：阴维的**郄穴（名曰筑宾）**（底本缺字），（与足太阴会于腹哀、大横，又与足太阴、厥阴、少阴会于府舍，又与任脉会于）**天突、廉泉**。

《难经》说：**阴维为病，苦于心痛**（以心胸疼痛为主要表现）。这是阴维脉气所发之处，共**十二穴**。

〔筑宾〕（内踝上）〔腹哀〕（日月下）〔大横〕（腹哀下）〔府舍〕（腹结下）〔期门〕（乳下）〔天突〕（结喉下）〔廉泉〕（结喉上）

以上各穴，苦于心痛（心胸疼痛）的，取而刺之。

⚠ 按语：其一，阴维主里，其病“**苦心痛**”。**这是本条最需郑重提醒之处**：古书所称“心痛”常泛指心窝部疼痛，既可能是**胃脘痛**（胃炎、反流、溃疡），也可能是**心绞痛与心肌梗死**。判别要点：若疼痛在**劳累或情绪激动时诱发、位于胸骨后呈压榨感、向左肩臂或下颌放射、伴出汗与憋气**，且**持续超过 15–20 分钟不缓解**，须**按急性冠脉综合征处理**——**立即休息、呼叫急救、嚼服阿司匹林（须确认无禁忌）**，**绝不可先“针灸看看”**。其二，“**怅然失志**”（失意恍惚、情绪低落）以今天的认识看须警惕**抑郁症与焦虑障碍**，这类疾病需要规范的心理与药物干预，不应只按“阴维病”处理；**有自伤念头者须立即求助精神科或心理危机热线**。其三，**所列穴高危者**：**期门**在第六肋间，深面为**肝与胸膜腔**，**只可斜刺、禁深刺**（可致肝破裂或气胸）；**天突**深面为**气管与主动脉弓**，须沿胸骨柄后缘缓刺；**廉泉**深面为舌根，防水肿影响呼吸；**腹哀、大横、府舍**为腹部穴（**孕妇禁针**，深面为肠管）；**筑宾**在小腿内侧，宜直刺 0.5–1 寸。

〔译注〕
译注：本条述**奇经之阴维脉**：维系诸阴、主一身之里，郄穴筑宾，与任脉会于天突、廉泉，病则“苦心痛”，凡十二穴。
· 一、**与阳维对举**：阳维主表而病“苦寒热”，阴维主里而病“苦心痛”；阳维失职则“溶溶不能自收”，阴维失职则“怅然失志”——二脉对举成文。
· 二、**“心痛”须辨真伪（最重要）**：古书“心痛”多指心窝部疼痛，**必须鉴别胃脘痛与冠心病心绞痛**；**持续不缓解的胸痛一律按心脏急症处理**。
· 三、**“怅然失志”须重视精神健康**：以今天看须警惕**抑郁与焦虑**，有自伤念头者须立即求助专业机构。
· 四、**安全要点**：**期门**斜刺禁深刺（防肝破裂与气胸）；**天突**沿胸骨柄后缘缓刺（防气管与大血管损伤）；**腹部三穴孕妇禁针**；**廉泉**防舌根水肿。

----------------------------------------

第 30 条　卷一下 · 带脉

〔原文〕
属性：带脉者。起于季胁。回身一周。其为病也。腰腹纵容。如囊水之状。其脉气所发。在季 
胁下 
带脉（在季胁下一寸八分） 维道 
以上穴。病如上证者刺之。

〔白话〕
带脉，起于季胁（胁肋下方、腰部两侧软处），**环绕身体一周**。

（解释）本脉发生病变时，会使人**腰腹松弛纵缓，如同口袋装水的样子**（腰腹松垮、沉重下坠）。

（解释）本脉气所发之处，在季胁下（一寸八分）（底本缺字）。

〔带脉〕（在季胁下一寸八分）〔维道〕（章门下五寸三分）

以上二穴，出现上述病证（腰腹纵缓如囊水）的，取而刺之。

⚠ 按语：其一，带脉是奇经中**唯一横行**的一脉，如束带般环腰一周，有**约束诸经**（尤其是纵行的诸脉）的作用。其病“**腰腹纵容，如囊水之状**”（腰腹松垮如装水的口袋）以今天的认识看可见于**腹壁松弛、内脏下垂、慢性腰肌劳损与腹型肥胖**，也须与**腹水**鉴别（后者须查明肝、心、肾病因）。其二，“腰腹纵缓”在女性还常见于**产后腹直肌分离与盆底功能障碍**，应通过**产后康复训练（核心肌群与盆底肌训练）**改善，单纯针刺效果有限。其三，**二穴均在腰侧腹壁**：**带脉穴**在第十一肋前端稍下（约平脐），**维道**在髂前上棘前下方内侧——局部深面为**结肠（升结肠、乙状结肠）与腹膜**，一般直刺 0.5–1 寸，**不可深刺**（防刺入腹腔损伤肠管）；**孕妇禁针**；肥胖者定位尤须准确。其四，慢性腰痛若伴**下肢放射痛、麻木或大小便障碍**，须警惕**腰椎间盘突出与马尾综合征**，后者属**骨科急症（须尽快手术）**。

〔译注〕
译注：本条述**奇经之带脉**：唯一横行环绕腰腹一周之脉，有约束诸经的作用，病则“腰腹纵容，如囊水之状”，取带脉、维道二穴刺之。
· 一、**“带”之义**：带脉如束带横络腰间，**约束纵行的诸经**（故名“带”），这是奇经八脉中唯一横行的一脉，其理论意义在于解释腰腹部的松缓下垂类病证。
· 二、**与腹水鉴别**：证候描述“如囊水之状”极易与**腹水**混淆——腹水须查肝、心、肾与肿瘤病因，不可只按带脉病论治。
· 三、**安全要点**：带脉、维道在**腰侧腹壁**，深面为**结肠与腹膜**，直刺 0.5–1 寸、**禁深刺**；**孕妇禁针**。
· 四、**康复要点**：产后腹直肌分离与盆底松弛应以**核心肌群与盆底肌训练**为主；**腰痛伴大小便障碍须警惕马尾综合征（骨科急症）**。

----------------------------------------

第 31 条　卷一下 · 十五络脉

〔原文〕
属性：手太阴之别。名曰列缺。 
实则手锐掌热。泻之。虚则欠KT 。小便遗数。补之。 
手少阴之别。名曰通里。 
实则支满。泻之。虚则不能言。补之。 
手心主之别。名曰内关。 
实则心痛。泻之。虚则头强。补之。 
手太阳之别。名曰支正。 
实则节弛肘废。泻之。虚则生疣。小如指。痂疥。补之。 
手阳明之别。名曰偏历。 
实则龋聋。泻之。虚则齿寒痹隔。补之。 
手少阳之别。名曰外关。 
实则肘挛。泻之。虚则不收。补之。 
足太阳之别。名曰飞扬。 
实则鼽窒。头背痛。泻之。虚则鼽衄。补之。 
足少阳之别。名曰光明。 
实则厥。泻之。虚则痿 。坐不能起。补之。 
足阳明之别。名曰丰隆。 
气逆则喉痹卒喑。实则狂癫。泻之。虚则足不收胫枯。补之。 
足太阴之别。名曰公孙。 
厥气上逆则霍乱。实则肠中切痛。泻之。虚则鼓胀。补之。 
足少阴之别。名曰大钟。 
其病气逆则烦闷。实则闭癃。泻之。虚则腰痛。补之。 
足厥阴之别。名曰蠡沟。 
其病气逆则睾丸卒痛。实则挺长。泻之。虚则暴痒。补之。 
任脉之别。名曰尾翳。 
实则腹皮痛。泻之。虚则痒瘙。补之。 
督脉之别。名曰长强。 
实则脊强。泻之。虚则头重。补之。 
脾之大络。名曰大包。 
实则身尽痛。泻之。虚则百节尽皆纵。补之。 
凡此十五络者。实则必见。虚则必下。视之不见。求之上下。人经不同。络脉异所别也 
又按胃之大络。名曰虚里。其动应衣。脉宗气也。而不系于补泻之列。盖中焦之气盛衰 
。而 
。则其气未尝不补泻也。特以非别走他经。故不在诸络之例。此所以举丰隆而不属虚里也欤

〔白话〕
（解释）十二正经各有一络，加上任脉之络、督脉之络与脾之大络，共为**十五络**。每一络都有**由本经别出、走向相表里的他经**的支脉，并有各自的**络穴**，是经脉之间互相沟通的联络线。以下逐条列出其名称、虚实病候与补泻大法。

〔手太阴肺经〕之别（别出的络脉），名叫**列缺**。

实证（邪气盛）则**手掌后锐骨（腕部桡侧）发热**，用泻法；虚证（正气不足）则**呵欠频作、小便频数而失禁**，用补法。

〔手少阴心经〕之别，名叫**通里**。

实则**胸胁支撑胀满**，泻之；虚则**不能言语**，补之。

〔手厥阴心包经〕（原文作“手心主”）之别，名叫**内关**。

实则**心痛**，泻之；虚则**头部强直不柔**，补之。

〔手太阳小肠经〕之别，名叫**支正**。

实则**关节弛缓、肘部废而不用**，泻之；虚则**生赘疣，小如指头，或生痂疥**，补之。

〔手阳明大肠经〕之别，名叫**偏历**。

实则**龋齿、耳聋**，泻之；虚则**牙齿发冷、痹塞不通**，补之。

〔手少阳三焦经〕之别，名叫**外关**。

实则**肘部拘挛**，泻之；虚则**肘臂弛缓不收**，补之。

〔足太阳膀胱经〕之别，名叫**飞扬**。

实则**鼻塞不通、头背疼痛**，泻之；虚则**鼻流清涕或鼻出血**，补之。

〔足少阳胆经〕之别，名叫**光明**。

实则**四肢厥冷**，泻之；虚则**肢体痿软无力、坐下就不能自行站起**，补之。

〔足阳明胃经〕之别，名叫**丰隆**。

（其病）气上逆则**喉痹（咽喉肿闭）、突然失音**；实则**发狂、癫痫**，泻之；虚则**足弛缓不收、小腿肌肉枯瘦**，补之。

〔足太阴脾经〕之别，名叫**公孙**。

（其病）厥气上逆则发生**霍乱**；实则**肠中剧痛如切**，泻之；虚则**腹胀如鼓**，补之。

〔足少阴肾经〕之别，名叫**大钟**。

（其病）气上逆则**心中烦闷**；实则**小便闭癃（尿闭不通）**，泻之；虚则**腰痛**，补之。

〔足厥阴肝经〕之别，名叫**蠡沟**。

（其病）气上逆则**睾丸突然疼痛**；实则**阴茎挺长不收（阳强）**，泻之；虚则**阴部突发瘙痒**，补之。

〔任脉〕之别，名叫**尾翳**（即鸠尾）。

实则**腹皮疼痛**，泻之；虚则**腹皮瘙痒**，补之。

〔督脉〕之别，名叫**长强**。

实则**脊背强直**，泻之；虚则**头重**，补之。

〔脾〕的大络，名叫**大包**。

实则**全身尽皆疼痛**，泻之；虚则**全身关节尽皆弛纵无力**，补之。

（解释）**凡是这十五络，实证时络脉必然郁结而显现于外，虚证时络脉必然下陷而看不见**。若外观上看不见异常，就要在络脉的上下来寻求（诊察）。人的经脉长短不同，络脉的别出之处也各不相同，就是这个道理。

（又按）胃的大络，名叫**虚里**，其搏动可以上应于衣（从衣服外就能看到搏动），是**脉之宗气**（宗气汇聚）之处。**它不属于补泻之列**——因为（它反映的是）中焦之气的盛衰（，而宗气又关乎全身）（底本缺字），那么它未尝不具有补泻的意义；只是因为它**并非别行走向他经的络脉**，所以不在诸络之例。这大概就是（本条）举丰隆（作为胃之络）而不把虚里列入（十五络）的缘故吧。

⚠ 按语：其一，本条是《灵枢·经脉》“十五络脉”的经典内容，**络穴是临床最常用的远端取穴之一**（列缺治头项、内关治心胸胃、公孙治脾胃、丰隆化痰、飞扬治腰背、光明治目、大钟治腰痛、蠡沟治前阴病等），值得熟记。其二，**所列络穴中的安全要点**：**尾翳即鸠尾**——位于**剑突尖端、深面为肝与心脏**，《素问》注径言“**不可刺灸**”，今法为向下斜刺 0.3–0.5 寸，**严禁深刺**；**长强**在**尾骨端与肛门之间**，须严格消毒、不可刺入直肠；**大包**在**第六肋间、腋中线**，深面为**胸膜腔与肺**，**只可斜刺或平刺 0.3–0.5 寸，绝不可深刺**（防气胸）；**通里、内关、列缺**在前臂内侧，内侧有**尺神经、正中神经与血管**，宜直刺 0.3–0.5 寸，不可过深。其三，**“实则泻之、虚则补之”**是针刺补泻的总原则，但**虚实的判断必须由专业医师四诊合参**；**患者不可自行判定虚实而施补泻**。其四，**“睾丸卒痛”须警惕睾丸扭转**——**这是泌尿外科急症，数小时内即可致睾丸坏死**，**必须立即急诊手术**，绝不可先“针蠡沟”而延误。其五，**“闭癃”（尿闭不通）**可迅速致膀胱破裂与肾功能损害，**须及时导尿并查明原因**（前列腺增生、结石、神经源性膀胱、药物等）。其六，**“霍乱”**（剧烈吐泻）须防脱水休克、及时补液，群体发病须报告防疫部门。其七，**“喉痹卒喑”**若急性起病伴呼吸困难，须警惕**急性会厌炎与喉梗阻**，属**耳鼻喉科急症**。其八，**“虚里”即心尖搏动处**——古人已观察到其搏动可外应于衣，并正确地**将其排除在十五络之外**（因其不别走他经），**此处不可针刺，只能作为诊察（望诊、触诊）之用**，这一点务必留意（心尖区针刺可致心脏损伤）。

〔译注〕
译注：本条为《灵枢·经脉》“**十五络脉**”的经典条文，逐一列出十二正经之络、任脉络、督脉络与脾之大络的名称、虚实病候与补泻大法，并附论胃之大络“虚里”。
· 一、**十五络的构成**：十二正经各一络（列缺、通里、内关、支正、偏历、外关、飞扬、光明、丰隆、公孙、大钟、蠡沟）+ **任脉络（尾翳）** + **督脉络（长强）** + **脾之大络（大包）** = 十五络。
· 二、**诊法要点**：“**实则必见，虚则必下**”——实证络脉郁结而显现（可见瘀络、结节、压痛），虚证络脉下陷而不可见；**视之不见则于上下求之**。这是**望络诊病**的方法（今天看切诊“循经按压找阳性反应物”仍源于此）。
· 三、**为何不列虚里**：高武指出虚里虽为“脉之宗气”，但因**不别走他经**，故不在十五络之例——这是**以“是否别走他经”为标准**的严格界定，反映了古人对概念边界的严谨。**虚里（心尖搏动处）只用于诊察，不可针刺**。
· 四、**安全要点**：**尾翳（鸠尾）**深面为肝与心，古称不可刺灸，今法向下斜刺 0.3–0.5 寸；**大包**在第六肋间，只可斜刺平刺，**防气胸**；**长强**须严格消毒、不可刺入直肠；**前臂三络穴**宜浅刺防伤神经血管。
· 五、**急症识别（不可只凭针灸）**：**睾丸卒痛**（睾丸扭转，**泌尿外科急症，须立即手术**）、**闭癃**（尿潴留，须导尿）、**霍乱**（剧烈吐泻，须补液防休克）、**喉痹卒喑**（须警惕急性会厌炎与喉梗阻）、**身尽痛伴高热**（须查明感染）。
· 六、底本小注：条目中“欠KT”“痿 ”等处为底本讹夺或残字，已据《灵枢·经脉》通行文字补足大意并随文标出，凡不能确断者不臆补。

----------------------------------------

第 32 条　卷一下 · 十二原穴

〔原文〕
属性：三焦行于诸阳。故置一俞曰原。又曰。三焦者。水谷之道路。原气之别使也。主通行三 
气。经历五脏六腑。原者。三焦之尊号。故所至辄为原也。 
太渊（肺） 大陵（心包） 太冲（肝） 太白（脾） 太 （肾） 神门（心） 阳池（三焦） 京 
骨（膀胱） 丘墟（胆） 冲阳（胃） 合谷（大肠） 腕骨（小肠） 
按。难经云。五脏六腑之有病者。皆取其原。王海藏曰。假令补肝经。于本经原穴补一 
针。（太冲穴是）如泻肝经。于本经原穴亦泻一针。余仿此。 
自太渊至神门皆为俞。自阳池至腕骨为原。海藏皆为十二原者。岂五脏无原。以俞为原 
。六腑有原。取原而不取俞耶。

〔白话〕
（解释）三焦之气运行于诸阳经，所以在阳经上特设一个穴位，叫做“**原**”。又说：**三焦，是水谷运行的道路，是原气（元气）的别使（派出者）**，主司通行上中下三气，经历五脏六腑。“**原**”这个名称，本是三焦的尊号，所以凡是三焦原气所过之处，就都称为“原”。

十二原穴如下：

〔太渊〕（肺）〔大陵〕（心包）〔太冲〕（肝）〔太白〕（脾）〔太溪〕（肾）〔神门〕（心）〔阳池〕（三焦）〔京骨〕（膀胱）〔丘墟〕（胆）〔冲阳〕（胃）〔合谷〕（大肠）〔腕骨〕（小肠）

（按）《难经》说：**五脏六腑有病的，都取它们的原穴**。王海藏说：假如要补肝经，就在本经的原穴上补一针（即太冲穴）；如果要泻肝经，也在本经的原穴上泻一针。其余各经依此类推。

（又按）自太渊至神门这六个，都是五脏的**俞穴**（即五脏以俞代原）；自阳池至腕骨这六个，才是六腑的**原穴**。海藏把它们都称为“十二原”，难道是因为**五脏没有专门的原穴、就以俞穴充当原穴，而六腑有原穴、就取原穴而不取俞穴**的缘故吗？

⚠ 按语：其一，**原穴是脏腑原气经过留止之处**，临床上既用于**诊断**（原穴处的压痛、结节、异常反应可提示相应脏腑病变），又用于**治疗**（“五脏六腑有病皆取其原”），是针灸最常用的特定穴之一。其二，“**五脏无原、以俞为原**”是《灵枢·九针十二原》与《难经》的重要论断——五脏的原气出于其**俞（原）穴**，六腑则另设原穴，这是十二原的构成原理。其三，**所列原穴中的安全要点**：**太渊**位于腕部桡侧，**正当桡动脉**，针刺宜避开血管、直刺 0.3–0.5 寸，不可损伤动脉；**冲阳**在足背最高处，**正当足背动脉**，古称“伤之令人出血不止”，一般**宜浅刺或避开动脉**（今多以解溪等代取）；**合谷**为**孕妇禁补**（古有“补即堕胎”之说），**太冲、合谷合称“四关”**，孕妇慎用。其四，**原穴的补泻须由专业医师据四诊辨明虚实后施行**，患者不可自行判断虚实而施补泻。其五，原穴处的压痛仅是**诊断参考线索**，不能代替必要的检查（影像、化验、内镜等）。

〔译注〕
译注：本条述**十二原穴**的由来与配属，并引出王海藏“补泻皆取本经原穴”的用法。
· 一、**“原”的本义**：原是三焦原气（元气）所过留止之处。三焦为“原气之别使”，通行三气、经历五脏六腑，故其气所至之穴即称为“原”——这是原穴命名的理论根据。
· 二、**十二原的构成**：五脏（肺、心包、肝、脾、肾、心）**以俞代原**（太渊、大陵、太冲、太白、太溪、神门），六腑（三焦、膀胱、胆、胃、大肠、小肠）**各有原穴**（阳池、京骨、丘墟、冲阳、合谷、腕骨）。高武以设问方式点出“**五脏无原、以俞为原；六腑有原、取原不取俞**”，是理解原穴的关键。
· 三、**临床价值**：原穴**既诊且治**——“五脏六腑之有病者，皆取其原”；海藏“补本经原穴一针、泻亦泻本经原穴一针”，是**按经取原、依虚实施补泻**的简明法度。
· 四、**安全要点**：**太渊**避桡动脉、**冲阳**避足背动脉（古称伤之出血不止）、**合谷孕妇禁补**、孕妇慎用太冲等；**虚实须由医师判定，不可自行施补泻**。

----------------------------------------

第 33 条　卷一下 · 五脏募穴

〔原文〕
属性：中府（肺之募） 巨阙（心之募） 章门（脾之募） 期门（肝之募） 中脘（胃之募） 
按难经云。阳病行阴。故令募在阴。（腹曰阴。募皆在腹。）东垣曰。凡治腹之募。皆为 
原气 
合。及诸脉之募者。必危。

〔白话〕
五脏的**募穴**如下：

〔中府〕（肺之募）〔巨阙〕（心之募）〔章门〕（脾之募）〔期门〕（肝之募）〔中脘〕（胃之募）

（按）《难经》说：**阳病行阴，所以令募穴在阴**（腹部属阴，募穴都在腹部）。这是说：五脏属阴而其俞在背（阳），六腑属阳而其募在腹（阴），**阴阳互根，故阳病可求之于阴分（腹）**。

（东垣说）凡是治疗腹部的募穴，都是因为（募穴乃）**原气（汇聚之处）**（底本此处残缺）……以及诸脉的募穴（若误治），则**必危**。

（说明）底本此段东垣之语残缺较甚，前后文义不能贯通，姑且存疑，不作臆补。按上下文推究，大意当是强调：**募穴为脏腑原气汇聚之所，取治须谨慎，误治则危**。

⚠ 按语：其一，**募穴是脏腑之气汇聚于胸腹部的特定穴**，与背部的**俞穴**相对而“**俞募相配**”（如肺病取肺俞配中府、胃病取胃俞配中脘），属临床常用配穴法。其二，**募穴均位于胸腹，深面为实质性脏器，针刺危险性远高于四肢穴，必须严格掌握深度与方向**：**中府**在**锁骨下窝、深面为肺尖**，**只可向外斜刺或平刺 0.5–0.8 寸，不可向内深刺**（气胸是此处最常见的事故）；**巨阙**在**剑突下、深面为肝左叶与心脏下缘**，**向下斜刺 0.3–0.5 寸**；**章门**在**第十一肋端、深面为肝脾**，**斜刺 0.5–0.8 寸**；**期门**在**第六肋间、深面为肝与胸膜腔**，**斜刺 0.3–0.5 寸，禁深刺**；**中脘**深面为胃，**饱食后禁深刺**。以上诸穴**非专业医师不得施针**。其三，东垣“**及诸脉之募者，必危**”一语，正是古人对胸腹部取穴危险的警告，与上述现代认识完全吻合，应予高度重视。其四，**募穴处的压痛、条索、结节**可作为脏腑病变的诊断参考，但**不能替代影像与化验检查**。

〔译注〕
译注：本条述**五脏募穴**的部位与理论根据，并引《难经》“阳病行阴，故令募在阴”及东垣之语。
· 一、**募穴的意义**：募，是**脏腑之气汇聚、结募于胸腹之处**。五脏属阴而募在腹（阴），正是“**阳病行阴**”（阳分之病可求之于阴分）的体现。
· 二、**俞募相配**：**俞在背（阳）**、**募在腹（阴）**，二者一前一后遥相呼应，临床常**俞募同取**以调脏腑之气；又常与“**阴病行阳，故令俞在阳**”（下条）对举成文。
· 三、**安全要点（本条最重要）**：募穴**皆在胸腹**，深面为**肺、心、肝、脾、胃**等脏器——**中府**防气胸（不可向内深刺）、**巨阙**防肝心损伤、**章门**防肝脾损伤、**期门**防肝破裂与气胸、**中脘**防胃损伤（饱食后禁深刺）。**非专业医师不得施针**。
· 四、底本残缺：东垣之语前后脱字，仅存“原气”“必危”等片段，已标明存疑，不作臆补；其强调**胸腹募穴误治则危**的警示意义，与今之认识一致。

----------------------------------------

第 34 条　卷一下 · 五脏俞穴

〔原文〕
属性：（俞犹委输之输。言经气由此而输于彼也。） 
肺俞（三椎下各开寸半） 心俞（五椎下各开寸半） 肝俞（九椎下各开寸半） 脾俞（十一 
椎下各开寸半） 肾俞（十四椎下各开寸半） 
按难经云。阴病行阳。（背为阳）故令俞在阳。（人之俞皆在背） 东垣曰。天外风寒之邪 
。乘 
于外寒。终归外热。以故治风寒之邪。治其各脏之俞。

〔白话〕
（解释）“俞”犹如“委输”的“输”字，意思是**经气由此输注到那里**（由内输于外、由深输于浅）。

五脏的**俞穴**如下：

〔肺俞〕（第三椎下，各旁开一寸半）〔心俞〕（第五椎下，各旁开一寸半）〔肝俞〕（第九椎下，各旁开一寸半）〔脾俞〕（第十一椎下，各旁开一寸半）〔肾俞〕（第十四椎下，各旁开一寸半）

（按）《难经》说：**阴病行阳**（背部属阳），所以令俞穴在阳（人身的俞穴都在背部）。东垣说：**天外风寒之邪**，乘（虚而入）（底本缺字），（始）于外寒，终归外热；因此治疗风寒之邪，当治其各脏的俞穴。

⚠ 按语：其一，**俞穴是脏腑之气输注于背腰部之处**，与募穴前后相应，故有“**阴病行阳，故令俞在阳**”之说——五脏属阴而其气输注于背（阳），故阴分之病可求之于阳分（背）。其二，**背俞穴一律位于脊柱旁开一寸半（约同身寸一寸五分），深面为肋骨间隙与胸膜腔，针刺方向至关重要**：**必须向脊柱方向斜刺 0.5–0.8 寸**，**严禁直刺深刺、严禁向外斜刺**——向外深刺极易进入肋间隙而**刺破胸膜与肺，造成气胸**；**肺俞、心俞**深面为胸腔（心肺），**肝俞、脾俞**深面为肝脾与胸膜腔，**肾俞**深面为肾脏。这是针灸事故的高发部位，**非专业医师不得施针**。其三，背俞穴宜用**灸法**（如隔姜灸肺俞治寒喘），但**面部与胸背施灸须防烫伤与瘢痕**。其四，东垣说“治风寒之邪，治其各脏之俞”——以今天的认识看，**外感风寒（上呼吸道感染）多为病毒性、属自限性**，注意休息与对症即可；若**高热不退、咳黄脓痰、呼吸困难或胸痛**，须警惕**肺炎、流感等**，应及时就诊，不可只依赖灸治背俞。

〔译注〕
译注：本条述**五脏俞穴**的部位与“阴病行阳”的理论根据，并引东垣“治风寒之邪当治各脏之俞”之说。
· 一、**俞穴的意义**：俞即“**输**”，脏腑之气由此输注于背腰。与募穴（在腹）相对，故《难经》云“**阴病行阳，故令俞在阳**”——与上条“阳病行阴，故令募在阴”恰好对举。
· 二、**定位法**：五脏俞皆在**相应椎节下旁开一寸半**——肺三、心五、肝九、脾十一、肾十四，这是背俞定位的基本法度（另有六腑俞及膈俞、气海俞等依次排列）。
· 三、**安全要点（极重要）**：背俞穴**必须向脊柱方向斜刺 0.5–0.8 寸**，**禁直刺深刺、禁向外斜刺**（防**气胸**）；**肝俞、脾俞**防肝脾损伤，**肾俞**防肾脏损伤。这是针刺事故最常见的原因之一，**非专业医师不得施针**。
· 四、**急症识别**：外感若见**高热不退、脓痰、呼吸困难、胸痛**，须警惕**肺炎与流感**，及时就诊；不可只以灸背俞处理而延误抗感染治疗。

----------------------------------------

第 35 条　卷一下 · 八会穴

〔原文〕
属性：腑会中脘 脏会章门 筋会阳陵泉 髓会绝骨 血会鬲俞 骨会大杼 脉会太渊 气会 
中 
难经云。热病在内者。取会之气穴也。

〔白话〕
**八会穴**（人体八种精气物质汇聚的八个特定穴）如下：

〔腑会〕中脘　〔脏会〕章门　〔筋会〕阳陵泉　〔髓会〕绝骨（悬钟）　〔血会〕膈俞　〔骨会〕大杼　〔脉会〕太渊　〔气会〕膻中

《难经》说：**热病在内的，取其“会”的气穴**（即病在内部的，取相应的八会穴）。

⚠ 按语：其一，**八会穴是脏、腑、气、血、筋、脉、骨、髓八者精气会聚之处**，临床上常**按病性选穴**（如血病取膈俞、气病取膻中、筋病取阳陵泉、骨病取大杼、髓病取悬钟），是特定穴中很实用的一组。其二，**安全要点**：**膻中**在胸骨体上，深面为**纵隔与心脏**，古称禁针，今法**平刺 0.3–0.5 寸**；**膈俞**为**背俞穴**，须**向脊柱斜刺 0.5–0.8 寸**（防气胸），且深面为胸膜腔与膈肌；**大杼**在第一胸椎下旁开一寸半，**深面为肺尖**，**禁深刺**（气胸风险极高）；**章门**在第十一肋端，深面为**肝脾**，斜刺 0.5–0.8 寸；**中脘**深面为胃，饱食后禁深刺；**太渊**避桡动脉。其三，“**热病在内者，取会之气穴**”是指**内伤杂病**（病位深、病程久）可从八会求治；但以今天的认识看，**凡发热均须查明病因**（感染、结缔组织病、肿瘤等），**不明原因的长期发热更须系统检查**，不可只按八会穴针灸。其四，“**血会膈俞**”常用于血证（贫血、出血、血瘀），但**出血性疾病必须查明原因**（血小板减少、凝血障碍、肿瘤等），急性大出血属急症。

〔译注〕
译注：本条述**八会穴**的名目与《难经》“热病在内者取会之气穴”的用法。
· 一、**八会的内容与配属**：**腑会中脘、脏会章门、筋会阳陵泉、髓会绝骨（悬钟）、血会膈俞、骨会大杼、脉会太渊、气会膻中**——分别对应腑、脏、筋、髓、血、骨、脉、气八者。
· 二、**用法**：《难经》“**热病在内者，取会之气穴也**”，即**内伤久病、病位在里者**，取相应之“会”以调其精气；临床常**按病性（气、血、筋、骨等）选穴**并配伍使用。
· 三、**安全要点**：**膻中**平刺浅刺（深面为纵隔与心）、**膈俞与大杼**为背俞须向脊柱斜刺（**防气胸**，大杼深面即肺尖）、**章门**斜刺（防肝脾）、**中脘**饱食后禁深刺、**太渊**避桡动脉。
· 四、**不可迷信**：长期不明原因发热须**系统检查**（感染、免疫、血液与肿瘤等）；出血性疾病须查明病因，急症优先。

----------------------------------------

第 36 条　卷一下 · 五脏六腑井荥俞原经合

〔原文〕
属性：\r五脏六腑井荥俞原经合图\p06-d5b.bmp\r

〔白话〕
〔图：五脏六腑井荥俞原经合图〕（底本此处原有一幅图表，图像文件已佚，仅存图题。）

（说明）本条原是《针灸聚英》中“五脏六腑井荥俞原经合”的图表页，列出各经井、荥、俞、原、经、合诸穴的配属。图像已不存，文字亦无存留，故仅存其目。下条（卷二“脏腑井荥俞经合主治”）与再下条（“十二经是动所生病补泻迎随”）中，有本图内容的文字说明，可互相参看。

⚠ 按语：其一，**井、荥、俞、原、经、合是五输穴（加原为六）的名称**，分布于四肢肘膝以下，依次自指（趾）端向肘膝方向排列，是针灸最基础的特定穴体系，其主治规律见下条。其二，本条虽仅存图题，但它是理解**子午流注**（按日时开穴）与**五输主治**（井主心下满等）的前提；读者可结合这一组第 42、43、44 诸条参读。其三，五输穴多在**四肢末端与腕踝附近**，该处**皮下组织薄、神经与血管表浅**，针刺宜浅（一般 0.1–0.5 寸），**井穴多用点刺放血或浅刺**，须严格消毒防感染。

〔译注〕
译注：本条仅存图题“五脏六腑井荥俞原经合图”，图像与文字均已散佚。
· 一、**五输穴体系**：**井、荥、俞、经、合**（阳经另加“原”）合称五输穴，取义于水流由小到大——**所出为井、所溜为荥、所注为俞、所行为经、所入为合**（详见这一组第 44 条）。
· 二、**分布规律**：五输穴皆在**肘膝以下**，自四肢末端向心性排列，是“**经气出入**”的门户，也是**远端取穴**的主要依据。
· 三、本图内容已散见于这一组他条（尤以第 43 条“脏腑井荥俞经合主治”为详），可互参。
· 四、**安全要点**：五输穴多在**末端与腕踝**，皮下薄、**神经血管表浅**，宜浅刺；**井穴点刺放血须严格消毒**（防感染），且**放血法不可自行施行**。

----------------------------------------

第 37 条　卷二 · 骑竹马法

〔原文〕
属性：治痈疽恶疮发背。男左女右。臂腕中横纹起。用薄篾一条。量至中指齐肉尽处。不量爪 
甲截 
徐扛起。足要离地五寸许。两旁更以两人扶定。毋令动摇不稳。却以前量长篾。贴定竹杠竖 
起。从尾 骨。贴脊量至篾尽处。以笔点记。此不是穴。却用后取同身寸篾。取两寸平折。 
自中横量两头各一寸。方是灸穴。可灸三壮。 
根据法量穴。在督脉脊中至阳、筋束二穴中外。太阳行背二行鬲俞、肝俞之内。非正当穴 
也。

〔白话〕
（解释）“骑竹马法”是古人**取穴治痈疽恶疮、发背**（背部大面积痈肿）的一种灸法，因其取穴时令病人**跨骑竹杠**而得名。

**操作法**：治痈疽恶疮、发背。男子取左臂、女子取右臂，从**臂腕中横纹**（腕横纹）起，用一条薄竹篾量至**中指齐肉尽处**（中指尖端、不含指甲），（将篾）截断，作为“同身寸”的量尺备用。

（取穴）令病人**跨骑于竹杠之上**，两足离地约五寸许；两旁再各有一人扶持固定，不使动摇不稳。然后把前面量好的长篾**贴在竹杠上竖起**，从**尾骶骨**起、贴着脊背向上量至篾的尽头，用笔点作记号——**这一点还不是穴**。再用后面所取的同身寸篾**取两寸平折**（对折成两寸），自中（点）向两边横量、各开一寸，**那才是灸穴**，可灸三壮。

（按）依照此法量取，其穴位于**督脉脊中（至阳）、筋束（筋缩）二穴之外的两侧，足太阳经背部第二行（膈俞、肝俞）之内**，并不是正对着某个经穴。

⚠ 重要警示：其一，**本条所治的“痈疽恶疮发背”，以今天的认识看主要是背部的大面积化脓性感染（痈、蜂窝织炎、背痈）**，常伴**糖尿病等基础病**。这类感染**必须规范使用抗生素，有脓肿者须及时切开引流**，并可作细菌培养指导用药；**只靠灸三壮远远不足以控制感染**，延误可致**败血症、脓毒休克甚至死亡**。其二，**发背（背部痈肿）若伴高热、寒战、红肿迅速扩大，属外科急症**，须立即就诊。其三，**在感染红肿的部位施灸可加重炎症、促进扩散**，且背部施灸易留瘢痕，**不宜仿效**。其四，本条的**取穴法本身也须注意安全**：令病人**跨骑竹杠、两足离地五寸**是极不稳定的体位，**有跌倒骨折的危险**（尤其老年人与体弱者），现代已无必要采用，取穴完全可以**按骨度分寸直接在背部度量**。其五，高武自己也指出此穴**不正是经穴**——它在督脉与膀胱经之间的“非穴”处，这也说明此法属于古人的经验取穴，**不必拘泥**。其六，反复发作的“痈疽”须**查血糖排除糖尿病**，并注意皮肤卫生与营养状况。

〔译注〕
译注：本条记**“骑竹马法”**——古人取穴治痈疽发背的灸法（骑竹杠量穴，自尾骶贴脊向上量，再旁开一寸取穴，灸三壮）。
· 一、**取穴原理**：以**中指同身寸**（腕横纹至中指尖）为量尺，自**尾骶骨贴脊向上量**，再**平折两寸左右各开一寸**取穴——属“**非正当穴**”（不在经穴上）的经验取穴法，高武已明言其位于督脉至阳、筋缩之外，膀胱经膈俞、肝俞之内。
· 二、**实质是“灸疮”**：古人对**痈疽**用灸，意在**温通散结、助毒外达**；但以今天的认识看，**化脓性感染须以抗生素与外科引流为主**，灸法不能替代。
· 三、**安全要点**：①**感染红肿处不宜施灸**（加重炎症）；②**背部痈肿伴高热寒战属外科急症**；③**骑竹杠取穴体位危险**（易跌倒），现代可**按骨度分寸直接度量**，不必仿效；④反复发作者**须查血糖排除糖尿病**。
· 四、本条属**古代外科灸法**的记载，具有文献价值，但**不具备现代临床可操作性**，读者当以了解源流为主，不可照法施行。

----------------------------------------

第 38 条　卷二 · 四花穴法

〔原文〕
属性：崔知悌云。灸骨蒸劳热。灸四花穴。以稻秆心量口缝如何阔。断其多少。以如此长。裁 
纸四 
却环在结喉下垂向背后。看稻秆止处。即以前小孔纸当中安。分为四花灸纸角也。可灸七壮 
初疑四花穴。古人恐人不识点穴。故立此捷法。当必有合于五脏俞也。今根据此法点穴。 
果合 
旺。故取此以补之。胆者肝之府。藏血。故亦取是俞也。崔氏止言四花。而不言鬲俞、胆俞 
四穴者。为粗工告也。今只根据揣摸脊骨鬲俞、胆俞为正。然人口有大小。阔狭不同。故四花 
亦不准。

〔白话〕
（崔知悌说）**灸骨蒸劳热**（虚劳发热，热自骨内向外透发的一种慢性消耗性发热），灸**四花穴**。

**取穴法**：用稻秆心量**口缝的宽度**（两口角间的距离），按其长短截断；用这样长的稻秆，**裁纸为四（方）**（底本缺字）……再把（纸）**环在结喉（喉结）上、向下垂向背后**，看稻秆的止处，即将前面（裁好的）**有小孔的纸**安放在正中，分为“四花”，**灸纸的四角**。可灸七壮。

（高武按）起初我怀疑：“四花穴”大概是古人担心人们不认识点穴之法，所以立下这个**捷法**，它必定应当与**五脏俞**相合。现在依照此法点穴，**果然合于（膈俞、胆俞）四穴**（底本缺字）……（血）旺，故取此以补之；**胆是肝之府，藏血，所以也取这个俞**。崔氏只说“四花”而不明说**膈俞、胆俞四穴**，那是为**粗工（技术粗浅的人）**着想的缘故。如今只应根据**揣摸脊骨、定取膈俞与胆俞为正**。

（又按）然而人口有大小、阔狭不同，所以“四花”（用口宽来量）也**不准确**。

⚠ 重要警示：其一，**本条所治的“骨蒸劳热”，以今天的认识看最典型的就是肺结核**——其典型表现正是**午后潮热（骨蒸）、盗汗、咳嗽、渐至咯血、形体消瘦、精神困顿**（详见下条“久痨”）。**肺结核是有特效药的传染病，必须规范服用抗结核药物（通常需 6 个月以上的联合化疗、全程规律用药）**，并做到**隔离与密切接触者筛查**；**只灸四花穴绝不可能治愈结核**，反而会**延误治疗、加重病情并传染他人**。这是本条最需要纠正之处。其二，“骨蒸劳热”类证候还包括**其他慢性感染、结缔组织病与恶性肿瘤**，同样须查明病因。其三，**四花穴法以“口缝宽度”为量尺**，高武已明确指出**“人口有大小、阔狭不同，故四花亦不准”**——这是以实证精神对取穴法的纠正；他主张**直接揣摸脊骨、取膈俞与胆俞为正**，比绳量法更可靠，应予肯定。其四，**膈俞、胆俞均为背俞穴，须向脊柱方向斜刺 0.5–0.8 寸**（防气胸）；**灸法则须防烫伤与瘢痕**。其五，古人称崔氏“止言四花而不言膈俞、胆俞，为粗工告也”——即**为技术不精者提供一种简便取法**；这提示我们：**简便法往往牺牲了准确性**，专业取穴应以**骨度分寸与体表标志**为准。

〔译注〕
译注：本条记**“四花穴法”**——崔知悌传下的灸“骨蒸劳热”之法，以口宽裁纸、环结喉垂向背后取四角灸之；高武考订其**实即膈俞、胆俞四穴**，并批评绳量法不准。
· 一、**四花穴的实质**：高武以实证考订，四花穴**即膈俞（血会）与胆俞**四穴——膈俞为**血会**（故取其“补之”），胆为肝之府而藏血（故亦取胆俞），此说可从。
· 二、**为何不明言穴名**：崔氏只说“四花”而不言膈俞、胆俞，高武认为是“**为粗工告**”（给技术粗浅的人一种简便取法）——这提示**简便取穴法往往以牺牲准确性为代价**。
· 三、**高武的实证态度**：他指出“**人口有大小、阔狭不同，故四花亦不准**”，主张**直接揣摸脊骨、以膈俞胆俞为正**——这是以**骨性标志**取代**绳量法**的进步，应予肯定。
· 四、**安全与现代纠正（最重要）**：“**骨蒸劳热**”以今天看最典型者即**肺结核**，**必须规范抗结核治疗（全程、联合、规律用药）并做好隔离与接触者筛查**；**只靠灸法必然延误病情并传染他人**。此外，膈俞、胆俞为背俞穴，**须向脊柱斜刺防气胸**，灸须防烫伤。

----------------------------------------

第 39 条　卷二 · 灸痨穴法

〔原文〕
属性：资生经云。久痨。其状手足心热。多盗汗。精神困顿。骨节疼寒。初发咳嗽。渐吐脓血 
。肌 
纹处截断。却将此草自鼻尖量。从头正中（分开头心发贴肉量）至脊。以草尽处用墨点记。别 
用草一条。令病患自然合口量阔狭截断。却将此草于墨点上平折两头尽处量穴。灸时随年多 
灸一壮。如年三十。灸三十一。累效。 
根据此量之。其穴合五椎两旁三寸。心俞二穴也。岂心主血。故灸之欤。

〔白话〕
（《资生经》说）**久痨**（慢性虚劳病），它的表现是：**手足心发热，多盗汗，精神困顿，骨节酸痛发凉**，初起只见**咳嗽**，渐渐**吐脓血**，肌（肉消瘦）（底本缺字）……

**取穴法**：（用草一条，自）（底本缺字）纹处截断；再把这条草**从鼻尖量起，沿头正中（分开当心的头发、贴着头皮量）向后量至脊背**，草尽处**用墨点作记号**。另用草一条，令病人**自然合口**，量（口）的阔狭截断；再把这条草**在墨点上平折**，两头尽处就是穴位。

**灸法**：灸时**随年龄多少，多灸一壮**——如年三十岁，就灸三十一壮。据说**屡试有效**。

（高武按）依照这个量法，其穴**合于第五椎两旁三寸**，即**心俞二穴**。难道是因为**心主血**，所以灸它吗？

⚠ 重要警示：其一，**本条所描述的“久痨”症状——手足心热、盗汗、精神困顿、骨节疼寒、咳嗽渐至吐脓血、肌肉消瘦——是肺结核（痨病）的典型表现**，古今对照极为吻合。**肺结核今天已是可治愈的传染病**，确诊须做**胸部影像、痰涂片/分子生物学检测与结核菌素或干扰素释放试验**；治疗须**规范联合抗结核化疗 6 个月以上、全程规律服药**（不规则用药会导致**耐药结核**，治疗难度大增）。同时须**注意咳嗽礼仪、通风与密切接触者筛查**。**只灸心俞绝不可能治愈结核**——这是本条最重要的纠正。其二，“**咳嗽渐吐脓血**”在今天须鉴别的还有**支气管扩张、肺脓肿、肺癌与真菌感染**等，均须影像与病原学检查，不可只作“痨”论治而延误。其三，本条的取穴法（**自鼻尖沿头正中量至脊，再以口宽平折**）**缺乏解剖依据、个体误差极大**，高武自己也只能以“**岂心主血，故灸之欤**”存疑；现代取穴应直接按**骨度分寸与椎体标志**定位，不必仿效此法。其四，**心俞为背俞穴**，位于第五胸椎下旁开一寸半，**深面为胸腔（肺与心脏）**，**必须向脊柱方向斜刺 0.5–0.8 寸，严禁深刺**（气胸）；**灸三十一壮属大剂量灸法，极易造成烫伤与瘢痕**，**不可仿效**。其五，**凡慢性咳嗽超过 2–3 周、伴盗汗消瘦或咯血者，务必先做胸部影像检查**，这是筛查结核与肺癌的基本措施。

〔译注〕
译注：本条记《资生经》**“灸痨穴法”**——以草量鼻尖至脊、再以口宽平折取穴、随年加一壮灸之；高武考订其穴**即心俞（第五椎旁）**，并对“心主血故灸之”的机理存疑。
· 一、**证候辨识（关键）**：**手足心热、盗汗、骨节疼寒、咳嗽渐吐脓血、肌肉消瘦**——这是**肺结核（痨病）**的典型证候群，古今对照明确。
· 二、**现代纠正（最重要）**：**结核须规范抗结核化疗并隔离与筛查接触者**；“咳嗽吐脓血”还须鉴别**支气管扩张、肺脓肿、肺癌**；**不可只灸心俞而延误抗结核治疗**。
· 三、**取穴法评价**：本法的量尺（鼻尖至脊 + 口宽）**缺乏解剖依据、个体差异大**，高武仅以“岂心主血”存疑而未肯定；现代应**按骨度分寸与椎体标志直接取穴**。
· 四、**安全要点**：**心俞**为背俞穴，**向脊柱斜刺 0.5–0.8 寸、禁深刺**（防气胸）；**灸三十一壮属大剂量灸**，**极易烫伤与留瘢，不可仿效**；**慢性咳嗽超过 2–3 周须先做胸部影像**。

----------------------------------------

第 40 条　卷二 · 取肾俞法

〔原文〕
属性：千金注云。凡取肾俞者。在平处立。以杖子约量至脐。又以此杖子。当背脊骨上量之。 
知是与脐平处也。然后相去各寸半取其穴。则肾俞也。 
按此法以脐准肾俞虽似。然肥人腹垂则脐低。瘦人腹平则脐平。今不论肥瘦。均以杖量 
之。未有准也。

〔白话〕
（《千金》注说）凡取**肾俞**穴的，让病人在平地上站立，用一根**杖子**约量（地面）至**脐**的高度；再用这根杖子，在背脊骨上量，以得知**与脐相平之处**；然后从这里**左右各旁开一寸半**取穴，那就是**肾俞**。

（高武按）这个**以脐为准来定肾俞**的方法，看起来似乎合理；然而**肥胖的人腹部下垂则脐位偏低，消瘦的人腹部平坦则脐位平正**。如今不论肥瘦，都用杖子来量，就**没有准头了**。

⚠ 按语：其一，本条是高武对**取穴法可靠性的批评**，很有价值：他指出“**肥人腹垂则脐低，瘦人腹平则脐平**”——以脐为基准的绳量法**受体型影响极大**，因此不可靠。这一批评与他批评“四花穴”（第 38 条）“人口有大小阔狭不同，故四花亦不准”是同一思路，体现**以解剖标志取代绳量经验**的实证倾向。其二，**肾俞的正确定位**是**第二腰椎棘突下旁开一寸半**（约与脐相对，但须以**骨性标志**为准，通常以**肋弓下缘、髂嵴**等帮助定位第十二肋与腰二椎）。其三，**安全要点**：肾俞虽在腰部（其下方无胸腔、气胸风险低于胸段背俞），但**深面为肾脏**，**禁深刺**（一般直刺 0.5–1 寸，不可向内上方深刺，以免刺伤肾脏造成肾出血）；**肾区有叩痛、血尿、水肿者须先查尿与肾超声**，不可只按“肾虚”针灸。其四，本条提示的**取穴原则**至今适用：**以骨性标志和骨度分寸为准，避免以软组织（脐、口宽等）为唯一基准**。

〔译注〕
译注：本条记《千金方》注的**取肾俞法**（以杖量脐高、再移量于脊、旁开寸半），并载高武的批评。
· 一、**方法**：立姿以杖量**地面至脐**之高，移量于背脊，得与脐平处，再**旁开一寸半**即肾俞——属“**以脐准俞**”的经验法。
· 二、**高武的批评（价值所在）**：“**肥人腹垂则脐低，瘦人腹平则脐平**”——**以脐为基准受体型影响极大，故不可靠**。这与他批评“四花穴以口宽量取不准”（第 38 条）属同一实证思路：**取穴当以骨性标志为准，绳量经验法不足为凭**。
· 三、**正确定位**：**肾俞在第二腰椎棘突下旁开一寸半**，须以**骨性标志**（髂嵴、肋弓、椎体计数）确定，不以脐为准。
· 四、**安全要点**：肾俞**深面为肾脏**，**直刺 0.5–1 寸、禁向内上深刺**（防肾出血）；**肾区叩痛、血尿、水肿须先查尿与肾超声**。

----------------------------------------

第 41 条　卷二 · 窦氏八穴

〔原文〕
属性：（或云。少室隐者之所传。刘氏曰。八穴用为辅治。非拘于法取者也。） 
公孙（足太阴脾。通冲脉。合于心胸。主治二十七证。） 
九种心痛 心胃 痰鬲涎闷 心胸 脐腹痛胀 三焦胃 胁肋疼痛 心脾 产后血迷 
心主 
小肠心 水隔酒痰 肝胃 中满不快反胃呕吐 胃 腹胁胀满痛 脾胃 肠风下血 大肠 
包络 脱肛不收（大人小儿） 大肠肺 气隔 心肺 食隔不下 胃脾 食积疼痛 胃脾 癖 
气小儿食癖 小肠心主 儿枕痛（妇人血块） 小肠三焦 酒癖 胃三焦 腹鸣 小肠胃 血 
刺痛 肝脾 小儿脾泻 脾肾 泻腹痛 大肠胃 胸中刺痛 心 疟疾心痛 心包络 
上病公孙悉主之。先取公孙。后取内关。 
内关（手厥阴心包络。通阴维。主治二十五证。） 
中满不快 心胃 伤寒 心主 心胸痞满 肝胃 吐逆不定 脾胃 胸满痰隔 肺心 
腹痛 
肺九种心痛 心主胃 胁肋痛 肝胆 妇人血刺痛 心肝 肠鸣 大肠 积块痛 肝 男 
子酒癖 脾肺 二膈并心下痞痛 心脾胃 气膈食不下 胃心肺 腹肋胀痛 脾胃心主 肠 
风下血 大肠 伤寒结胸 胃 里急后重 小肠 食膈不下食 心主胃 
疟寒热（新添有验） 
上病证。内关悉主之。 
临泣（此足临泣也。足少阳胆经。通带脉。合于目。上走耳后颊颈缺盆胸鬲。主治二十 
五证。） 
足趺肿痛 胃 手足麻 小肠三焦 手指颤掉 肝心主 赤眼冷泪 膀胱 咽喉肿痛 
三焦 
腿胯痛 胆 脚膝肿痛 胃肝 四肢不遂 胆 头风肿 膀胱 头顶肿 膀胱 浮风瘙痒 
肺身体肿 肾胃 身体麻 肝脾 头目眩 膀胱 筋挛骨痛 肝胃 颊腮痛 大肠 雷头 
风胆 眼目肿痛 肝心 中风手足不举 肾 耳聋 肾胆 
上列病证。临泣悉主之。先取临泣。后取外关。 
外关（手少阳三焦经。通阳维。主治二十七证。） 
肢节肿痛 肾 肾膊冷痛 三焦 鼻衄 肺 手足发热 三焦 手指节痛不能屈伸 三 
焦 
遂胆胃 筋骨疼痛 肝肾 迎风泪出 肝 赤目疼痛 肝心 腰背肿痛 肾 手足麻痛并 
无力 胃 眼肿 心 头风掉眩痛 膀胱 伤寒表热 膀胱 破伤风 肝胃 手臂痛 大肠 
三焦 头项痛 小肠 盗汗 心主 目翳或隐涩 肝 产后身肿 胃肾 腰胯痛 肾 雷头 
风胆 
上病证。外关悉主之。 
后 （手太阳小肠经。通督脉。合于内 。走头项耳户膊小肠膀胱。主治二十四证。） 
手足挛急 肝 手足颤掉 肝三焦 头风痛 三焦膀胱 伤寒不解 膀胱 盗汗不止 
肺心 
喉闭塞 肾肺胃 颊腮肿痛 胃小肠 伤寒项强或痛 膀胱 膝胫肿痛 肾 手足麻 胃 
眼赤肿 肝心 伤寒头痛 膀胱 表汗不出 肺胃 迎风泪下 肝胆 破伤风搐 肝 产后 
汗出恶风 肺 喉痹 肺肝 脚膝腿疼 胃 手麻痹 大肠 
上病后 穴主之。先取后 。后取申脉。 
申脉（足太阳膀胱经。通阳跷。主治二十五证。） 
腰背强痛 膀胱 肢节烦痛 肾肝 手足不遂 胃肺 伤寒头痛 膀胱 身体肿满 胃 
面自汗 胃 癫痫 肝 目赤肿痛 膀胱 伤风自汗 胃 头风痒痛 胆 眉棱痛 膀胱 
雷头风 胆 手臂痛 大肠 臂冷 三焦 产后自汗 肾 鼻衄 肺 破伤风 肝 肢节肿 
痛肾肝 腿膝肿痛 胃 耳聋 肾 手足麻 胆 吹奶 胃 洗头风 膀胱 手足挛 肝 
肾产后恶风 肾 
上病。申脉穴主之。先取申脉。后取后 。 
列缺（手太阴肺经。通任脉。合肺及肺系喉咙胸鬲。主治三十一证。） 
寒痛泄泻 脾 妇人血积痛或败血 肝 咽喉肿痛 胃 死胎不出及胎衣不下 肝 牙 
齿肿 
食噎不下 胃 脐腹撮痛 脾 心腹痛 脾 肠鸣下痢 大肠 痔痒痛漏血 大肠 心痛 
温痢 脾 产后腰痛 肾肝 产后发狂 心 产后不语 心包络 米谷不化 脾 男子酒癖 
胃肝 乳痈肿痛 胃 妇人血块 肝肾 温病不瘥 胆 吐逆不止 脾胃 小便下血 小 
肠小便不通 膀胱 大便闭塞 大肠 大便下血 大肠 胃肠痛病 心胃 诸积 心胃 
上病。列缺悉主之。先取列缺。后取照海。 
照海（足少阴肾经。通阴跷。主治二十七证。） 
喉咙闭塞 胃 小便冷痛 肾肝 小便淋涩不通 膀胱 妇人血晕 肝肾 膀胱气痛 
膀胱 胎衣不下 肝 脐腹痛 脾 小腹胀满 小肠 肠 下血 大肠 饮食不纳反胃吐食 胃 
男子癖并酒积 肺肝 肠鸣下痢腹痛 大肠 中满不快 胃 食不化 胃 妇人血积 肾 
心儿枕痛 胃肝 难产 肾肝 泄泻 脾 呕吐 胃 酒积 脾 气 胃 气块 脾肝 
肾酒痹 胃肝 气膈 心主 大便不通 大肠 食劳黄 脾胃 足热厥 心主 
上病。照海悉主之。先取照海。后取列缺。 
上法。先刺主证之穴。随病左右上下所在取之。仍循扪道引。按法祛除。如病未已。必 
求合穴。未已则求之。须要停针待气。使上下相接。快然无其所苦。而后出针。 
按此八穴。治法溥博。亦许学士所谓广络原野。冀获一免者也。

〔白话〕
（解释）“窦氏八穴”即后世所说的**八脉交会穴**——八个位于四肢（腕踝附近）的穴位，分别通于**奇经八脉**，两两相配，上下相应。（有人说：这是少室隐者所传。刘氏说：这八穴用作**辅助治疗**，并不是拘泥于成法去取的。）

〔公孙〕（属足太阴脾经，通于冲脉，合于心胸，主治二十七证）

九种心痛、心胃；痰膈涎闷、心胸；脐腹痛胀、三焦胃；胁肋疼痛、心脾；产后血迷、心主（包络）；（以下底本间有讹夺）小肠心；水膈酒痰、肝胃；中满不快反胃呕吐、胃；腹胁胀满痛、脾胃；肠风下血、大肠（包络）；脱肛不收（大人小儿）、大肠肺；气膈、心肺；食膈不下、胃脾；食积疼痛、胃脾；癖气小儿食癖、小肠心主；儿枕痛（妇人血块）、小肠三焦；酒癖、胃三焦；腹鸣、小肠胃；血刺痛、肝脾；小儿脾泻、脾肾；泻腹痛、大肠胃；胸中刺痛、心；疟疾心痛、心包络。

以上病证，**公孙都能主治**。用法：**先取公孙，后取内关**。

〔内关〕（属手厥阴心包络经，通于阴维，主治二十五证）

中满不快、心胃；伤寒、心主；心胸痞满、肝胃；吐逆不定、脾胃；胸满痰膈、肺心；腹痛、肺；九种心痛、心主胃；胁肋痛、肝胆；妇人血刺痛、心肝；肠鸣、大肠；积块痛、肝；男子酒癖、脾肺；二膈并心下痞痛、心脾胃；气膈食不下、胃心肺；腹肋胀痛、脾胃心主；肠风下血、大肠；伤寒结胸、胃；里急后重、小肠；食膈不下食、心主胃；疟寒热（新添有验）。

以上病证，**内关都能主治**。

〔临泣〕（这是足临泣。属足少阳胆经，通于带脉，合于目，上走耳后、颊、颈、缺盆、胸膈，主治二十五证）

足趺肿痛、胃；手足麻、小肠三焦；手指颤掉、肝心主；赤眼冷泪、膀胱；咽喉肿痛、三焦；腿胯痛、胆；脚膝肿痛、胃肝；四肢不遂、胆；头风肿、膀胱；头顶肿、膀胱；浮风瘙痒、肺；身体肿、肾胃；身体麻、肝脾；头目眩、膀胱；筋挛骨痛、肝胃；颊腮痛、大肠；雷头风、胆；眼目肿痛、肝心；中风手足不举、肾；耳聋、肾胆。

上列病证，**临泣都能主治**。用法：**先取临泣，后取外关**。

〔外关〕（属手少阳三焦经，通于阳维，主治二十七证）

肢节肿痛、肾；肾膊冷痛、三焦；鼻衄、肺；手足发热、三焦；手指节痛不能屈伸、三焦；（以下底本间有讹夺）不遂、胆胃；筋骨疼痛、肝肾；迎风泪出、肝；赤目疼痛、肝心；腰背肿痛、肾；手足麻痛并无力、胃；眼肿、心；头风掉眩痛、膀胱；伤寒表热、膀胱；破伤风、肝胃；手臂痛、大肠三焦；头项痛、小肠；盗汗、心主；目翳或隐涩、肝；产后身肿、胃肾；腰胯痛、肾；雷头风、胆。

以上病证，**外关都能主治**。

〔后溪〕（属手太阳小肠经，通于督脉，合于目内眦，走头项、耳户、肩膊、小肠、膀胱，主治二十四证）

手足挛急、肝；手足颤掉、肝三焦；头风痛、三焦膀胱；伤寒不解、膀胱；盗汗不止、肺心；喉闭塞、肾肺胃；颊腮肿痛、胃小肠；伤寒项强或痛、膀胱；膝胫肿痛、肾；手足麻、胃；眼赤肿、肝心；伤寒头痛、膀胱；表汗不出、肺胃；迎风泪下、肝胆；破伤风搐、肝；产后汗出恶风、肺；喉痹、肺肝；脚膝腿疼、胃；手麻痹、大肠。

以上病证，**后溪穴主之**。用法：**先取后溪，后取申脉**。

〔申脉〕（属足太阳膀胱经，通于阳跷，主治二十五证）

腰背强痛、膀胱；肢节烦痛、肾肝；手足不遂、胃肺；伤寒头痛、膀胱；身体肿满、胃；面自汗、胃；癫痫、肝；目赤肿痛、膀胱；伤风自汗、胃；头风痒痛、胆；眉棱痛、膀胱；雷头风、胆；手臂痛、大肠；臂冷、三焦；产后自汗、肾；鼻衄、肺；破伤风、肝；肢节肿痛、肾肝；腿膝肿痛、胃；耳聋、肾；手足麻、胆；吹奶（乳腺炎）、胃；洗头风、膀胱；手足挛、肝肾；产后恶风、肾。

以上病证，**申脉穴主之**。用法：**先取申脉，后取后溪**。

〔列缺〕（属手太阴肺经，通于任脉，合于肺及肺系、喉咙、胸膈，主治三十一证）

寒痛泄泻、脾；妇人血积痛或败血、肝；咽喉肿痛、胃；**死胎不出及胎衣不下**、肝；牙齿肿（痛）、（大肠）；食噎不下、胃；脐腹撮痛、脾；心腹痛、脾；肠鸣下痢、大肠；痔痒痛漏血、大肠；心痛、温痢、脾；产后腰痛、肾肝；产后发狂、心；产后不语、心包络；米谷不化、脾；男子酒癖、胃肝；乳痈肿痛、胃；妇人血块、肝肾；温病不瘥、胆；吐逆不止、脾胃；小便下血、小肠；小便不通、膀胱；大便闭塞、大肠；大便下血、大肠；胃肠痛病、心胃；诸积、心胃。

以上病证，**列缺都能主治**。用法：**先取列缺，后取照海**。

〔照海〕（属足少阴肾经，通于阴跷，主治二十七证）

喉咙闭塞、胃；小便冷痛、肾肝；小便淋涩不通、膀胱；**妇人血晕**、肝肾；膀胱气痛、膀胱；**胎衣不下**、肝；脐腹痛、脾；小腹胀满、小肠；肠风下血、大肠；饮食不纳反胃吐食、胃；男子癖并酒积、肺肝；肠鸣下痢腹痛、大肠；中满不快、胃；食不化、胃；妇人血积、肾；儿枕痛、胃肝；**难产**、肾肝；泄泻、脾；呕吐、胃；酒积、脾；气（块）、胃；气块、脾肝；肾酒痹、胃肝；气膈、心主；大便不通、大肠；食劳黄、脾胃；足热厥、心主。

以上病证，**照海都能主治**。用法：**先取照海，后取列缺**。

**用法总说**：以上方法，**先刺主证之穴**，随病变所在的**左右上下**取之；再顺着经络**循按导引**（循、扪、按、弹等辅助手法），按法祛除病邪。如果病仍未愈，**必须求其相合的配穴**；仍不愈则再求之。**须要停针待气**，使上下经气相互接续，病人**畅快而无所苦**，然后出针。

（高武按）这八个穴，治法**广博**，不过也就是许学士所说的“**广络原野，冀获一免**”（大范围撒网，希望碰巧捉到一只兔子）罢了。

⚠ 重要警示：其一，**八穴的配对关系**须记清：**公孙—内关**（合于心胸胃）、**临泣—外关**（合于目、耳后、颈肩）、**后溪—申脉**（合于目内眦、头项肩背）、**列缺—照海**（合于肺系、喉咙、胸膈）。这是八脉交会穴的基本配伍法。其二，**高武自己的批评非常中肯**——他引许学士“**广络原野，冀获一免**”来评价这八穴的广治，意思是**主治范围铺得太广、近乎撒网碰运气**。这提示我们：**这些主治列表是古人的经验归纳，不能按图索骥、见病对号**。临床取穴仍须**辨证论治**，并结合必要的检查明确诊断。其三，**产科急症（最须警惕）**：列缺主治中的“**死胎不出及胎衣不下**”与照海主治中的“**胎衣不下、难产、妇人血晕**”，以今天的认识看都属于**产科急危重症**——**胎盘滞留可致产后大出血，难产可致胎儿窘迫与子宫破裂，产后血晕（多为产后大出血致休克）更是致命急症**。这些情况**必须立即由产科处理（必要时清宫、手术）**，**绝不可只靠针刺列缺、照海而延误**。其四，**其他须优先就诊的证候**：**乳痈肿痛、吹奶**（急性乳腺炎，须抗生素，化脓者须切开引流）、**肠风下血与便血**（须排除结直肠肿瘤与炎症性肠病）、**小便下血**（血尿，须排除结石、感染与肿瘤）、**大便闭塞**（肠梗阻须外科）、**癫痫**（须神经科规范用药）、**破伤风**（**须立即注射破伤风抗毒素/免疫球蛋白并清创，致死率极高，绝不可只针后溪、申脉**）、**中风手足不举与四肢不遂**（脑卒中，须急救）、**食噎不下**（须排除食管癌）、**喉闭塞与喉痹**（须警惕急性会厌炎与喉梗阻，可迅速窒息）、**疟寒热**（疟疾须规范抗疟药）。其五，**针刺安全**：八穴皆在**腕踝附近**，**皮下薄、神经血管表浅**，宜**直刺 0.3–0.5 寸**；**列缺**宜向上斜刺，局部有**桡神经浅支与头静脉**；**申脉、照海**在外踝、内踝下，内侧有**胫后动脉与胫神经**（照海尤须浅刺）；**孕妇慎用**四肢远端活血通经之穴。其六，“**停针待气**”（留针候气）是针刺的常规要求，**留针期间须有人看护**，不可留针后无人照料。

〔译注〕
译注：本条记**窦氏八穴（八脉交会穴）**：八穴通奇经、两两相配，各附主治证与配伍先后，末附用法总说与高武评语。
· 一、**配对关系**：**公孙（通冲脉）—内关（通阴维）**合于心胸胃；**临泣（通带脉）—外关（通阳维）**合于目、耳后、颊颈、缺盆、胸膈；**后溪（通督脉）—申脉（通阳跷）**合于目内眦、头项、耳、肩膊；**列缺（通任脉）—照海（通阴跷）**合于肺系、喉咙、胸膈。
· 二、**用法**：**先取主穴、后取配穴**（如先公孙后内关），**随病左右上下取之**，辅以**循扪导引**，**停针待气**，至气上下相接、病人畅快而后出针。
· 三、**高武的评价（须重视）**：引许学士“**广络原野，冀获一免**”，批评其主治范围过广、近乎撒网碰运气——**提示不可按图索骥、见病对号**，仍须辨证论治并结合检查明确诊断。
· 四、**急症识别（不可只凭针灸）**：**死胎不出、胎衣不下、难产、产后血晕**（**产科急危重症，须立即产科处理**）；**破伤风**（须立即注射抗毒素并清创，致死率极高）；**中风手足不举**（脑卒中，须急救）；**喉闭塞、喉痹**（须警惕急性会厌炎与喉梗阻）；**乳痈、吹奶**（急性乳腺炎，须抗生素，化脓须引流）；**肠风下血、便血、尿血**（须排除肿瘤）；**大便闭塞**（须排除肠梗阻）；**食噎不下**（须排除食管癌）；**癫痫**（须神经科规范用药）；**疟寒热**（须规范抗疟）。
· 五、**安全要点**：八穴皆在**腕踝附近**，皮下薄、**神经血管表浅**，宜**直刺 0.3–0.5 寸**；**照海**内侧为胫后动脉与胫神经，宜浅刺；**列缺**局部有桡神经浅支与头静脉；**孕妇慎用**远端活血通经穴；**留针期间须有人看护**。
· 六、底本说明：各穴主治列表中多有讹夺（如“小肠心”“癖气小儿食癖”等），已据文义连读并随文标出，凡不可确断者不臆补。

----------------------------------------

第 42 条　卷二 · 子午流注穴开阖

〔原文〕
属性：胆甲日（甲与己合。胆引气行。木。原在寅。）甲戌时窍阴（井胆）丙子时前谷。（荥小肠） 
戊寅 
焦。 
肝乙日（乙与庚合。肝与血行。）乙酉时大敦。（井肝）丁亥时少府。（荥心）己丑时太白。 
（俞脾）辛卯时经渠。（经肺）癸巳时阴谷。（合肾）乙未时血纳包络。 
小肠丙日（丙与辛合。小肠引气出行。火。原在子。火入水乡。）丙申时少泽。（井小肠） 
戊戌 
膀胱）甲辰时阳陵泉。（合胆）丙午时气纳三焦。 
心丁日（丁与壬合。心引血行。）丁未时少冲。（井心）己酉时大都。（荥脾）辛亥时太渊。 
（俞肺）癸丑时复溜。（经肾）乙卯时曲泉。（合肝）丁巳时血纳包络。 
胃戊日（戊与癸合。胃引气出行。土。原在戌）戊午时厉兑。（井胃）庚申时三间。（荥大 
肠）壬 
肠）戊辰时气纳三焦。 
脾己日（甲与己合。脾引血行。）己巳时隐白。（井脾）辛未时鱼际。（荥肺）癸酉时太 。（俞肾 
）乙亥时中封。（经肝）丁丑时少海。（合心）己卯时血纳包络。 
大肠庚日（庚与乙合。大肠引气出行。金。原在申。）庚辰时商阳。（井大肠）壬午时通谷。（荥膀胱）甲申时临泣。 
（俞胆）过本原合谷。（金。原在申。）丙戌时阳谷。（经小肠）戊子时三里。（合胃）庚寅时气纳三焦。（支沟） 
肺辛日（丙与辛合。肺引血出行。）辛卯时少商。（井肺）癸巳时然谷。（荥肾）乙未时太冲。（俞肝）丁酉时灵道。（经 
心）己亥时阴陵泉。（合脾）辛丑时血纳包络。膀胱壬日（丁与壬合。膀胱引气出行。水。原在午。水入火乡。）壬寅时 
至阴。（井膀胱）甲辰时侠 。（荥胆）丙午时后 。（俞小肠）过本原京骨。（水。原在午。火入水乡。故壬丙子午相交。） 
戊申时解 。（经胃）庚戌时曲池。（合大肠）壬子时气纳三焦。（还原化本） 
肾癸日（戊与癸合。肾引血行。）癸亥时涌泉。（井肾）乙丑时行间。（荥肝）丁卯时神门。 
（俞心）己巳时商丘。（经脾）辛未时尺泽。（合肺）癸酉时血纳包络。 
三焦（十二经之本。生气之原。主通行荣卫。经历五脏六腑。）壬子时关冲。（井三焦）甲 
寅时 
气入行。 
心包络（心主与三焦为表里）癸丑时中冲。（井）乙卯时劳宫。（荥）丁巳时大陵。（俞）己未 
时间使。（经）辛酉时曲泽。（合）癸亥血入行。 
上子午流注开阖时。原有方圆二图。今直录之。以便记诵。旧方图以甲己为九。乙庚为 
八。 
巳亥为四。圆图无此。而缺三焦包络。大抵书之有图。所以彰明其理耳。今反晦之。是以不 
录。窦氏井荥俞经合应日开阖。有图有说。今人泥其图而不详其说。妄言今日某日。某时其 
穴开。凡百病皆针灸此开穴。明日某日。某时其穴开。凡百病针灸明日开穴。误人多矣。今 
去其图。直录其说。使人知某病宜针灸某经某穴。当用某日某时开方针。如东垣治前阴臊臭 
。刺肝经行间。用乙丑时矣。又刺少冲。则宜丁未日矣。岂东垣治一病而有首尾越四十三日 
刺两穴哉。此又不通之论也。大抵医自素、难之下。皆为旁 曲径。非周行也。

〔白话〕
（解释）“子午流注”是按**日干与时辰**推算经脉气血盛衰开阖，从而**择时取穴**的一种针法。“开”谓该穴当此日此时气血正盛、宜于针刺，“阖”谓闭而不宜。以下按十天干配属脏腑，逐日列出开穴的时辰与穴名。

〔胆〕甲日（甲与己合。胆引气行，属木，原在寅）：甲戌时**窍阴**（井，胆）；丙子时**前谷**（荥，小肠）；戊寅时（陷谷）（俞，胃，并过本原**丘墟**）（底本缺字）……（庚辰时阳溪，经，大肠；壬午时委中，合，膀胱；甲申时气纳三焦）（底本残缺，据文例补其大意，非原文）。

〔肝〕乙日（乙与庚合。肝引血行）：乙酉时**大敦**（井，肝）；丁亥时**少府**（荥，心）；己丑时**太白**（俞，脾）；辛卯时**经渠**（经，肺）；癸巳时**阴谷**（合，肾）；乙未时**血纳包络**。

〔小肠〕丙日（丙与辛合。小肠引气出行，属火，原在子。火入水乡）：丙申时**少泽**（井，小肠）；戊戌时（前谷/陷谷之类）（底本缺字）；（庚子时、壬寅时诸穴残缺）；甲辰时**阳陵泉**（合，胆）；丙午时**气纳三焦**。

〔心〕丁日（丁与壬合。心引血行）：丁未时**少冲**（井，心）；己酉时**大都**（荥，脾）；辛亥时**太渊**（俞，肺）；癸丑时**复溜**（经，肾）；乙卯时**曲泉**（合，肝）；丁巳时**血纳包络**。

〔胃〕戊日（戊与癸合。胃引气出行，属土，原在戌）：戊午时**厉兑**（井，胃）；庚申时**三间**（荥，大肠）；壬（戌时）（俞，膀胱，并过本原**冲阳**）（底本缺字）……（甲子时、丙寅时诸穴残缺）；戊辰时**气纳三焦**。

〔脾〕己日（甲与己合。脾引血行）：己巳时**隐白**（井，脾）；辛未时**鱼际**（荥，肺）；癸酉时**太溪**（俞，肾）；乙亥时**中封**（经，肝）；丁丑时**少海**（合，心）；己卯时**血纳包络**。

〔大肠〕庚日（庚与乙合。大肠引气出行，属金，原在申）：庚辰时**商阳**（井，大肠）；壬午时**通谷**（荥，膀胱）；甲申时**临泣**（俞，胆），**过本原合谷**（金，原在申）；丙戌时**阳谷**（经，小肠）；戊子时**三里**（合，胃）；庚寅时**气纳三焦**（支沟）。

〔肺〕辛日（丙与辛合。肺引血出行）：辛卯时**少商**（井，肺）；癸巳时**然谷**（荥，肾）；乙未时**太冲**（俞，肝）；丁酉时**灵道**（经，心）；己亥时**阴陵泉**（合，脾）；辛丑时**血纳包络**。

〔膀胱〕壬日（丁与壬合。膀胱引气出行，属水，原在午。水入火乡）：壬寅时**至阴**（井，膀胱）；甲辰时**侠溪**（荥，胆）；丙午时**后溪**（俞，小肠），**过本原京骨**（水，原在午；火入水乡，故壬丙子午相交）；戊申时**解溪**（经，胃）；庚戌时**曲池**（合，大肠）；壬子时**气纳三焦**（还原化本）。

〔肾〕癸日（戊与癸合。肾引血行）：癸亥时**涌泉**（井，肾）；乙丑时**行间**（荥，肝）；丁卯时**神门**（俞，心）；己巳时**商丘**（经，脾）；辛未时**尺泽**（合，肺）；癸酉时**血纳包络**。

〔三焦〕（为十二经之本，生气之原，主通行营卫，经历五脏六腑）：壬子时**关冲**（井，三焦）；甲寅时（荥、俞、经、合诸穴残缺）；（至壬戌时）**气入行**。

〔心包络〕（心主与三焦相表里）：癸丑时**中冲**（井）；乙卯时**劳宫**（荥）；丁巳时**大陵**（俞）；己未时**间使**（经）；辛酉时**曲泽**（合）；癸亥时**血入行**。

**高武按（论“图”与“说”）**：以上子午流注开阖之时，原本附有**方图与圆图**二幅，现在只**直录其文字**，以便记诵。旧方图以**甲己为九、乙庚为八**（、丙辛为七、丁壬为六、戊癸为五；子午为九、丑未为八、寅申为七、卯酉为六、辰戌为五、）**巳亥为四**；圆图则没有这些，而且**缺三焦与包络**。大体上说，书之有图，是用来**彰明道理**的；现在（这些图）反而把道理弄晦涩了，所以不予收录。

**高武按（批评“泥图”之弊）**：窦氏的井荥俞经合应日开阖，**有图有说**；今人**拘泥于他的图而不详究其说**，妄称“今日某日某时某穴开，凡百病都针灸这个开穴；明日某日某时某穴开，凡百病就针灸明日的开穴”——**贻误的人太多了**。现在**去掉其图，只直录其说**，使人知道：**某病宜针灸某经某穴，当用某日某时开穴时针**。譬如东垣治前阴臊臭，刺肝经行间，用的是**乙丑时**；又刺少冲，则宜用**丁未日**了——**难道东垣治一个病，会首尾跨越四十三天、分两次刺两个穴吗**？这又是不通之论了。大抵医学自《素问》《难经》以下，**多为旁蹊曲径（旁门小道），并非康庄大道**。

⚠ 按语：其一，**高武在本条中表现出的批判精神，是全书最值得重视之处**：他批评当时医家**“泥其图而不详其说”**——死守时辰开穴图，不问病情，“凡百病皆针灸此开穴”；并敏锐地指出其**内在矛盾**（若按图治病，东垣治一病竟要跨越四十三天分刺两穴，显然荒谬）。这一批评**同样适用于今天**：任何“按时辰开穴、包治百病”的说法都不可信。其二，**“医自《素》《难》之下，皆为旁蹊曲径，非周行也”**——高武认为《素问》《难经》才是正道，后世诸多流派多属旁支小径。此语虽有崇古之嫌，但其**强调回归经典本义、反对繁琐拘泥**的取向，仍有启发。其三，**对子午流注的客观认识**：它体现了古人“**因时制宜、气血有时间节律**”的观念，与现代**时间生物学（昼夜节律）**有可对话之处；但**其推算体系（干支配属、日时开穴）缺乏现代科学验证**，临床上**不应以其替代辨证论治与规范诊疗**。**急症与重症绝不可等待“开穴时辰”**——如急性心肌梗死、脑卒中、大出血、休克等，**必须分秒必争地急救**。其四，**所列穴位的针刺安全**：**少冲、中冲、少商、商阳、大敦、隐白、至阴、涌泉、窍阴、厉兑、关冲**等**井穴**多在指（趾）端，**井穴多用点刺放血或浅刺 0.1 寸**，须**严格消毒防感染**，且**放血法不可自行施行**；**太渊**避桡动脉；**冲阳**正当足背动脉，宜浅刺或避开；**曲池、三里、阳陵泉**等肌肉丰厚处可直刺 1–1.5 寸，但**阳陵泉**深面为**腓总神经**（在小腿外侧、腓骨小头前下方），须避免反复提插损伤神经；**委中**深面为**腘动脉与胫神经**，**禁深刺、禁刺中腘动脉**（古称“刺腘中大脉令人仆脱色”）；**后溪、腕骨**在手部尺侧（尺神经）。其五，**补泻须由医师判定虚实**，患者不可自行施治。

〔译注〕
译注：本条记**子午流注穴开阖**（按日干时辰开穴），并载高武两则按语——**“图反晦理故不录”**与**“批评泥图、妄言百病皆针开穴”**。
· 一、**体系**：以**十天干配脏腑**（甲胆、乙肝、丙小肠、丁心、戊胃、己脾、庚大肠、辛肺、壬膀胱、癸肾，三焦与包络附焉），按**时辰**依次开**井→荥→俞（过原）→经→合**，末为“**气纳三焦**”或“**血纳包络**”。
· 二、**核心概念**：**“过本原”**（阳经开穴时须过本经原穴）、**“气纳三焦/血纳包络”**（气归三焦、血归包络，为十二经之终始）、**“还原化本”**（壬子时气纳三焦，复归其本）。
· 三、**高武的两点批判（最有价值）**：①**图反晦理**，故去图存说；②**泥图者“凡百病皆针灸此开穴”，误人多矣**——并以东垣治一病不可能“跨越四十三日分刺两穴”的反证，指出按图治病之荒谬。
· 四、**对今天的意义**：**急症与重症绝不可等待“开穴时辰”**——急性心肌梗死、脑卒中、大出血、休克等**必须分秒必争地急救**；**任何“按时辰开穴包治百病”的说法都不可信**；子午流注体现了古人“因时制宜”的时间医学观念，但**其推算体系缺乏现代科学验证，不能替代辨证论治与规范诊疗**。
· 五、**安全要点**：**井穴**（少冲、中冲、少商、商阳、大敦、隐白、至阴、涌泉、窍阴、厉兑、关冲等）**点刺或浅刺 0.1 寸，须严格消毒**，**放血法不可自行施行**；**太渊**避桡动脉、**冲阳**避足背动脉；**委中**禁深刺（腘动脉与胫神经）；**阳陵泉**防腓总神经损伤；**后溪、腕骨**防尺神经。
· 六、底本说明：胆甲日、小肠丙日、胃戊日、三焦诸条残缺较甚，残缺处以括号标明大意，凡不可确断者不臆补。

----------------------------------------

第 43 条　卷二 · 脏腑井荥俞经合主治

〔原文〕
属性：假令得弦脉。病患善洁。（胆为清净之府故耳）面青善怒。此胆病也。若心下满当刺窍阴 
。（ 
合）又总取丘墟。（原） 
假令得弦脉。病患淋溲难。转筋。四肢满闭。脐右有动气。此肝病也。若心下满当刺大 
敦。 
假令得浮洪脉。病患面赤口干喜笑。此小肠病也。若心下满刺少泽。（井）身热刺前谷。 
（荥 
假令得浮洪脉。病患烦心。心痛。掌中热而哕。脐上有动气。此心病也。若心下满刺少 
冲。 
假令得浮缓脉。病患面黄。善噫善思善沫。此胃病也。若心下满刺厉兑。（井）身热刺内 
庭。 
假令得浮缓脉。病患腹胀满。食不消。体重节痛。怠隋嗜卧。四肢不收。当脐有动气。 
按之 
热刺商丘。（经）逆气而泄刺阴陵泉。（合） 
假令得浮脉。病患面白。善嚏。悲愁不乐欲哭。此大肠病也。若心下满刺商阳。（井）身 
热刺 
。（原） 
假令得浮脉。病患喘嗽。洒淅寒热。脐右有动气。按之牢若痛。此肺病也。若心下满刺 
少商 
合） 
假令得沉迟脉。病患面黑。善恐欠。此膀胱病也。若心下满刺至阴。（井）身热刺通谷。 
（荥 
假令得沉迟脉。病患逆气。小腹急痛。泄如下重。足胫寒而逆。此肾病也。若心下满刺 
涌 
此五脏六腑井荥俞经合刺法。深得素、难之旨。学人不可不知。

〔白话〕
（解释）本条讲**据脉象与证候辨识脏腑之病，再按五输穴（井、荥、俞、经、合）的主治规律取穴**。其总纲出自《难经》：**井主心下满，荥主身热，俞主体重节痛，经主喘咳寒热，合主逆气而泄**。

〔胆病〕假令诊得**弦脉**，病人**喜好洁净**（因为胆为清净之府的缘故），**面色发青、容易发怒**，这就是**胆病**。若**心下满**当刺**窍阴**（井）；（身热刺**侠溪**（荥）；体重节痛刺**临泣**（俞）；喘咳寒热刺**阳辅**（经）；逆气而泄刺**阳陵泉**（合））（底本残缺，据《难经》例补其大意）；又**总取丘墟**（原）。

〔肝病〕假令诊得**弦脉**，病人**小便淋涩困难、转筋（抽筋）、四肢胀满闭滞，脐右有动气（搏动感）**，这就是**肝病**。若心下满当刺**大敦**（井）；（身热刺**行间**（荥）；体重节痛刺**太冲**（俞）；喘咳寒热刺**中封**（经）；逆气而泄刺**曲泉**（合））（底本残缺，据例补其大意）。

〔小肠病〕假令诊得**浮洪脉**，病人**面赤、口干、喜笑**，这就是**小肠病**。若心下满刺**少泽**（井），身热刺**前谷**（荥）（，体重节痛刺**后溪**（俞），喘咳寒热刺**阳谷**（经），逆气而泄刺**小海**（合））（底本残缺，据例补其大意）。

〔心病〕假令诊得**浮洪脉**，病人**心中烦乱、心痛、掌心发热而呃逆（哕），脐上有动气**，这就是**心病**。若心下满刺**少冲**（井），（身热刺**少府**（荥），体重节痛刺**神门**（俞），喘咳寒热刺**灵道**（经），逆气而泄刺**少海**（合））（底本残缺，据例补其大意）。

〔胃病〕假令诊得**浮缓脉**，病人**面色发黄、善嗳气、善思虑、善吐沫**，这就是**胃病**。若心下满刺**厉兑**（井），身热刺**内庭**（荥）（，体重节痛刺**陷谷**（俞），喘咳寒热刺**解溪**（经），逆气而泄刺**三里**（合））（底本残缺，据例补其大意）。

〔脾病〕假令诊得**浮缓脉**，病人**腹胀满、饮食不消化、身体沉重、关节疼痛、怠惰嗜卧、四肢弛缓无力，当脐有动气、按之（坚牢而痛）**，这就是**脾病**。若心下满刺**隐白**（井），身（热）刺**大都**（荥）（，体重节痛刺**太白**（俞）），（喘咳寒热）刺**商丘**（经），**逆气而泄**刺**阴陵泉**（合）。

〔大肠病〕假令诊得**浮脉**，病人**面色发白、善打喷嚏、悲愁不乐欲哭**，这就是**大肠病**。若心下满刺**商阳**（井），身热刺（**二间**）（荥）（，体重节痛刺**三间**（俞），喘咳寒热刺**阳溪**（经），逆气而泄刺**曲池**（合））（底本残缺，据例补其大意）；（又总取**合谷**（原））（底本残存“原”字）。

〔肺病〕假令诊得**浮脉**，病人**喘咳、洒淅恶寒发热，脐右有动气、按之坚牢若痛**，这就是**肺病**。若心下满刺**少商**（井），（身热刺**鱼际**（荥），体重节痛刺**太渊**（俞），喘咳寒热刺**经渠**（经），逆气而泄刺**尺泽**（合））（底本残缺，据例补其大意）。

〔膀胱病〕假令诊得**沉迟脉**，病人**面色发黑、善恐惧、善呵欠**，这就是**膀胱病**。若心下满刺**至阴**（井），身热刺**通谷**（荥）（，体重节痛刺**束骨**（俞），喘咳寒热刺**昆仑**（经），逆气而泄刺**委中**（合））（底本残缺，据例补其大意）。

〔肾病〕假令诊得**沉迟脉**，病人**气上逆、小腹急痛、泄泻而里急后重、足胫发凉且逆冷**，这就是**肾病**。若心下满刺**涌泉**（井）（，身热刺**然谷**（荥），体重节痛刺**太溪**（俞），喘咳寒热刺**复溜**（经），逆气而泄刺**阴谷**（合））（底本残缺，据例补其大意）。

（结语）这**五脏六腑井荥俞经合的刺法，深得《素问》《难经》的要旨**，学医的人不可不知。

⚠ 按语：其一，**本条的价值在于把“脉象—证候—脏腑—五输穴”连成一体**：以脉象（弦、浮洪、浮缓、浮、沉迟）与特征性证候辨识病在何脏腑，再按五输主治规律取穴。这是古人“**辨证归经**”的简明范式。其二，**五输主治总纲**（《难经》六十八难）须熟记：**井主心下满、荥主身热、俞主体重节痛、经主喘咳寒热、合主逆气而泄**。其三，**须以现代认识审读其中的诊断内容**：**“脐右有动气”“当脐有动气，按之牢若痛”**是古人触诊腹主动脉搏动或腹部搏动性包块的说法——**若触及搏动性包块，须警惕腹主动脉瘤（破裂可致命，须血管外科急诊）**；**“面黑善恐欠”**若见于慢性病程，须警惕**慢性肾病（尿毒症面色晦暗）与肾上腺皮质功能减退**；**“面赤口干喜笑”**须鉴别**甲亢、更年期综合征与精神因素**；**“面黄善噫善思”**须查**肝胆与贫血**；**“面白善嚏悲愁欲哭”**须警惕**贫血与抑郁状态**；**“淋溲难、转筋”**须查**尿路梗阻与电解质紊乱（低钙、低钾）**；**“泄如下重、足胫寒而逆”**须鉴别**慢性肠病与下肢动脉缺血**。这些都应**先作必要检查明确诊断**，不可只凭脉象定脏腑而取穴。其四，**“善洁”“善怒”等情志表现归入脏腑病**是中医“五脏藏神”的理论框架（如肝主怒、肺主悲、肾主恐），属**取象比类的推演**，**不能作为现代精神心理疾病的诊断依据**；若有明显的情绪障碍，应求助精神心理科。其五，**针刺安全**：**井穴**（窍阴、大敦、少泽、少冲、厉兑、隐白、商阳、少商、至阴、涌泉）**点刺或浅刺 0.1 寸、须严格消毒**；**太渊**避桡动脉；**委中**禁深刺（腘动脉与胫神经）；**昆仑**古称可催产下胎，**孕妇禁用**；**合谷**孕妇禁补；**曲池、三里、阴陵泉、阳陵泉**等肌肉丰厚处可直刺 1–1.5 寸，但**阳陵泉**须防**腓总神经**损伤。

〔译注〕
译注：本条述**据脉辨证、按脏腑取五输穴**的刺法，是《难经》六十八难“五输主治”在脏腑辨证中的具体运用。
· 一、**五输主治总纲**：**井主心下满，荥主身热，俞主体重节痛，经主喘咳寒热，合主逆气而泄**——这是取穴的核心规律。
· 二、**辨病归经的范式**：以**脉象**（弦=肝胆、浮洪=心与小肠、浮缓=脾胃、浮=肺与大肠、沉迟=肾与膀胱）+ **特征证候**（面色、情志、动气部位、二便等）判定病在何脏腑，再取本经五输。
· 三、**须以现代认识审读**：**“脐右/当脐有动气，按之牢若痛”**须警惕**腹主动脉瘤**（可致命，须血管外科急诊）；**“面黑善恐欠”**须警惕**慢性肾病与肾上腺皮质功能减退**；**“淋溲难、转筋”**须查**尿路梗阻与电解质紊乱**；**“泄如下重、足胫寒逆”**须鉴别**慢性肠病与下肢动脉缺血**；**情志表现归脏**属取象比类，**不能作为现代精神疾病诊断依据**。
· 四、**安全要点**：**井穴**点刺或浅刺 0.1 寸、严格消毒；**太渊**避桡动脉；**委中**禁深刺；**昆仑**（可催产下胎）**孕妇禁用**；**合谷孕妇禁补**；**阳陵泉**防腓总神经损伤。
· 五、**底本说明**：本条除脾病条较完整外，其余各条均残缺，已据《难经》五输主治之例补足大意并以括号标明，**非原文**，凡不可确断者不臆补。

----------------------------------------

第 44 条　卷二 · 十二经是动所生病补泻迎随

〔原文〕
属性：经曰。十二经病。盛则泻之。虚则补之。热则疾之。寒则留之。不盛不虚。以经取之。 
又曰 
以荣于身者也。其始（平旦寅时）从中焦注手太阴（肺）阳明。（大肠卯）阳明注足阳明（胃辰）太 
阴。（脾巳）太阴注手少阴（心午）太阳。（小肠未）太阳注足太阳（膀胱申）少阴。（肾酉）少阴注 
手心主（包络戌）少阳。（三焦亥）少阳注足少阳（胆子）厥阴。（肝丑）厥阴复注于手太阴。如环 
无端。转相灌溉。又曰。迎随者。知荣卫之流行。经脉之往来。随其顺逆而取之。又曰。所 
出为井。所溜为荥。所注为俞。所行为经。所入为合。又曰。井者东方春也。万物之始生。 
故言井。合者北方冬。阳气入脏。故言合。（举始终而言。经俞在其中矣。）又曰。诸井者。 
肌 
六腑有病。皆取其原。又曰。泻南方。补北方。今本素、难发挥于左。圆机之士。必以为赘 
。姑以私备忘尔。

〔白话〕
（解释）本条总括**针刺补泻的根本法则、营卫流注的次序、迎随补泻的含义与五输穴的命名取义**，是全书针法理论的总纲。

**一、补泻总则**。医经说：十二经的病，**邪气盛的用泻法，正气虚的用补法，属热的用疾刺法（快进快出），属寒的用留针法（久留其针），不盛不虚（本经自病）的，就取本经的穴位调治**。又说：（经脉是决死生、处百病、调虚实的关键，不可不通）（底本缺字）……以营运灌溉于全身。

**二、流注次序**。营卫之气**始于寅时（平旦）**，自**中焦**出发，注于**手太阴（肺）**→**手阳明（大肠，卯时）**；阳明注**足阳明（胃，辰时）**→**足太阴（脾，巳时）**；太阴注**手少阴（心，午时）**→**手太阳（小肠，未时）**；太阳注**足太阳（膀胱，申时）**→**足少阴（肾，酉时）**；少阴注**手厥阴（心包络，戌时）**→**手少阳（三焦，亥时）**；少阳注**足少阳（胆，子时）**→**足厥阴（肝，丑时）**；厥阴再复注于**手太阴（肺）**——**如环无端，转相灌溉**。

**三、迎随补泻**。又说：**所谓“迎随”，就是要知道营卫之气的流行、经脉之气的往来，顺着或逆着它的方向而取穴**（逆其经气来向而刺为“迎”、即泻；顺其经气去向而刺为“随”、即补）。

**四、五输命名取义**。又说：**经气始出之处为“井”，刚流动之处为“荥”，灌注之处为“俞”，通行之处为“经”，汇入之处为“合”**。又说：**井，配东方春，是万物开始生发的时候，所以叫“井”；合，配北方冬，是阳气入藏的时候，所以叫“合”**（这是举首尾两端而言，“经”与“俞”就包涵在其中了）。

**五、刺法宜忌**。又说：凡是**井穴**，肌（肉浅薄，宜浅刺，不宜深）（底本缺字）……**六腑有病的，都取它们的原穴**。又说：**泻南方（火），补北方（水）**（即泻心火、补肾水，为滋阴降火之大法）。

（高武结语）如今本《素问》《难经》之意，发挥于上；**圆机之士（通达机变的人）必定认为这是多余的，姑且用它自备遗忘罢了**。

⚠ 按语：其一，**“盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，不盛不虚以经取之”**是《灵枢·经脉》的补泻总则，至今仍是针刺补泻的根本法度。其中“**不盛不虚，以经取之**”是说：非因他经传变、而是本经自病者，取本经穴位调治，不必拘于补泻。其二，**“迎随补泻”**是针刺补泻的手法之一（针尖**逆**经脉循行方向为泻、**顺**之为补），须由专业医师据虚实施行；**虚实的判定必须四诊合参，患者不可自行判断而施补泻**。其三，**“泻南方、补北方”**出自《难经》七十五难（泻心火、补肾水，即滋阴降火法），是治疗**阴虚火旺**的大法（如心肾不交之失眠、盗汗、口舌生疮等）；但**须由医师辨证**——若为**阳虚或实寒证**而误用滋阴降火，反会加重病情。其四，**营卫流注的“寅时起于中焦、依次流注十二经”**，是古人构造的**气血循环时间模型**；它体现了“**气血运行有时间节律**”的观念（与现代昼夜节律研究有可对话之处），但**其具体配属缺乏现代科学验证**，临床上**不可据此推算时辰而延误急症救治**。其五，**针刺安全（本条涉及的穴位）**：**井穴**（在指趾端）**宜浅刺或点刺，须严格消毒**；**原穴**中**太渊**避桡动脉、**冲阳**避足背动脉、**合谷**孕妇禁补；**留针期间须有人看护**（“寒则留之”尤须注意留针安全，老年人、体弱者与初次接受针刺者留针时间不宜过长）；**孕妇腹部、腰骶部及合谷、三阴交、昆仑等穴禁用**。其六，高武自谦“圆机之士必以为赘，姑以私备忘尔”——这体现了他**务实质朴、不尚空谈**的学风，与他批评“泥图”（第 42 条）、批评绳量取穴（第 38、40 条）的实证态度一脉相承。

〔译注〕
译注：本条为**针法理论总纲**，总括补泻总则、营卫流注次序、迎随补泻、五输命名取义与刺法宜忌，末附高武自谦之语。
· 一、**补泻总则**（《灵枢·经脉》）：**盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，不盛不虚以经取之**——至今仍是针刺补泻的根本法度。其中“**不盛不虚，以经取之**”指本经自病（非他经传变）者，取本经穴调治，不拘补泻。
· 二、**流注次序**：寅时起于**中焦**→手太阴（肺）→手阳明（大肠，卯）→足阳明（胃，辰）→足太阴（脾，巳）→手少阴（心，午）→手太阳（小肠，未）→足太阳（膀胱，申）→足少阴（肾，酉）→手厥阴（包络，戌）→手少阳（三焦，亥）→足少阳（胆，子）→足厥阴（肝，丑）→复注手太阴，**如环无端**。
· 三、**迎随补泻**：**逆**经气来向而刺为“**迎**”（泻）、**顺**经气去向而刺为“**随**”（补）；须**知营卫流行、经脉往来**而后施之。
· 四、**五输取义**：**所出为井、所溜为荥、所注为俞、所行为经、所入为合**；井配**东方春**（万物始生），合配**北方冬**（阳气入藏）——举始终而经俞在其中。
· 五、**泻南补北**：即**泻心火、补肾水**（滋阴降火大法），出自《难经》七十五难，适用于**阴虚火旺**；**阳虚与实寒者误用则加重**，须由医师辨证。
· 六、**安全要点**：**井穴**浅刺或点刺、严格消毒；**太渊**避桡动脉、**冲阳**避足背动脉、**合谷孕妇禁补**；**孕妇禁取腹部、腰骶部及合谷、三阴交、昆仑**；**留针期间须有人看护**（“寒则留之”尤须注意，老人、体弱与初诊者留针不宜过长）。
· 七、高武结语“**圆机之士必以为赘，姑以私备忘尔**”，体现其**务实不尚空谈**的学风，与他批评泥图、批评绳量取穴的实证态度一脉相承。

----------------------------------------

第 45 条　卷二 · 十二经病井荥俞经合补虚泻实

〔原文〕
属性：手太阴肺经属辛金。起中府。终少商。多气少血。寅时注此。 
是动病（邪在气。气为是动病）肺胀满。膨膨而喘咳。缺盆中痛。甚则交两手而瞀。是谓 
臂厥。 
所生病（邪在血。血为所生病。）咳嗽上气。喘喝烦心。胸满 臂内前廉痛。掌中热。气 
盛有 
。少气不足以息。溺色变。卒遗失无度。寸口反小于人迎也。 
补（虚则补之） 用卯时（随而济之） 太渊（穴在掌后陷中。为经。土。土生金为母。经 
曰。 
。穴在肘中约纹动脉中。） 
手阳明大肠经为庚金。起商阳。终迎香。气血俱多。卯时注此。 
是动病 齿痛颊肿。是主津。 
所生病 目黄口干。鼽衄喉痹。肩前 痛。大指次指不用。气有余。则当脉所过者热肿 
。人迎大三倍于寸口。虚则寒栗不复。人迎反小于寸口也。 
补 用辰时 曲池（穴在肘外辅骨。屈肘曲骨之中。拱胸取之。为合。土。土生金。虚 
则补其母。） 
泻 用卯时 二间（穴在食指本节前内侧陷中。为荥。水。金生水。为子实则泻其子。） 
足阳明胃经属戊土。起承泣。终厉兑。气血俱多。辰时气血注此。 
是动病 洒洒然振寒。善伸数欠。颜黑。病至恶人与火。闻木音则惕然而惊。心动欲独 
闭户牖而处。甚则欲上高而歌。弃衣而走。贲响腹胀。是谓 厥。主血。 
所生病 狂疟温淫。汗出鼽衄。口 唇胗。喉痹。大腹水肿。膝膑肿痛。循胸乳气冲股 
伏兔 
迎大三倍于寸口。气不足。则身以前皆寒栗。胃中寒则胀满。人迎反小于寸口也。 
补 用巳时 解 （穴在冲阳后一寸五分。腕上陷中。为经。火。火生土。经曰。虚则 
补其母。） 
泻 用辰时 厉兑（穴在足大指次指去甲如韭叶。为金。井。土生金。经曰。实则泻其 
子。） 
足太阴脾经属己土。起隐白。终周荣。多气少血。巳时气血注此。 
是动病 舌本强。食则呕。胃脘痛。腹胀善噫。得后出与气。则快然如衰。身体皆重。 
是主脾。 
所生病 舌本痛。体不能动摇。食不下。烦心。心下急痛。寒疟。溏瘕。泄水闭。黄胆 
。不 
迎也。 
补 用午时 大都（穴在足大指本节后陷中。为荥。火。火生土。为母。虚则补其母。） 
泻 用巳时 商丘（穴在足内踝下微前陷中。为经。金。土生金。实则泻其子。） 
手少阴心经属丁火。起极泉。终少冲。多血少气。午时注此。 
是动病 嗌干心痛。渴而欲饮。是为臂厥。主心。 
所生病 目黄胁痛。 臂内后廉痛厥。掌中热。盛者。寸口大再倍于人迎。虚者。寸口反小 
于人迎也。 
补 用未时 少冲（穴在手小指内廉端。去爪甲如韭叶。为井。木。木生火。为母。经 
曰。虚则补其母。） 
泻 用午时 灵道（穴在掌后一寸五分。为经。土。土生金。为子。实则泻其子。） 
手太阳小肠经属丙火。起少泽。终听宫。多血少气。未时注此。 
是动病 嗌痛颔肿。不可回顾。肩似拔。 似折。是主液。 
所生病 耳聋目黄。颊肿。颈颔肩 肘臂外后廉痛。盛者。人迎大再倍于寸口。虚者。人迎 
反小于寸口也。 
补 用申时 后 （穴在手小指外侧。本节后陷中。为俞。木。木生火。虚则补其母。） 
泻 用未时 小海（穴在肘内大骨外。肘端五分陷中。为合。土。火生土。为子。实则 
泻其子。） 
足太阳膀胱经属壬水。起睛明。终至阴。多血少气。申时注此。 
是动病 头痛。目似脱。项似拔。脊痛。腰似折。髀不可以曲。 如结。 似裂。是为 
踝厥。是主筋。 
所生病 痔疟狂癫。头囟项痛。目黄泪出。鼽衄。项背腰尻 脚皆痛。小指不用。盛 
者。人迎大再倍于气口。虚者。人迎 反小于气口也。 
补 用酉时 至阴（穴在足小指外侧。去爪甲角如韭叶。为井。金。金生水。为母。虚 
则补其母。） 
泻 用申时 束骨（穴在足小指外侧本节后陷中。为俞。水。水生木。为子。实则泻其 
子。） 
足少阴肾经属癸水。起涌泉。终俞府。多血少气。酉时注此。 
是动病 饥不欲食。面黑如炭色。咳唾则有血。喝喝而喘。坐而欲起。目KT KT 然如无所 
见。心如悬饥状。气不足。则善恐。心惕然。如人将捕之。是谓骨厥。是主肾。 
所生病 口热舌干咽肿。上气嗌干及痛。烦心心痛。黄胆肠 。脊股内后廉痛。痿厥。 
嗜卧。足下热而痛。盛者。寸口大再倍于人迎。虚者。寸口反小于人迎也。 
补 用戌时 复溜（穴在足内踝上二寸动脉陷中。为经。金。金生水。虚则补其母。） 
泻 用酉时 涌泉（穴在足心陷中。为井。木。水生木。木为水之子。实则泻其子。） 
手厥阴心包络经 配肾。（相火）起天池。终中冲。多血少气。戌时注此。 
是动病 手心热。臂肘挛痛。腋肿。甚则胸胁肢满。心中澹澹大动。面赤目黄。喜笑不 
休。是主心包络。 
所生病 烦心心痛。掌中热。盛者。寸口大三倍于人迎。虚者。寸口反小于人迎。 
补 用亥时 中冲（穴在手中指端。去爪甲如韭叶。为井。木。木生火。为母。虚则补 
其母。滑氏曰。井者。肌肉浅薄。不足为使也。补井者。当补合。） 
泻 用戌时 大陵（穴在掌后两筋间陷中。为俞。土。火生土。为子。实则泻其子。） 
手少阳三焦经 （属相火配心包）起关冲。终丝竹空。多气少血。亥时注此。 
是动病 耳聋。浑浑 。咽肿喉痹。是主气。 
所生病 汗出。目锐 痛。颊痛。耳后肩 肘臂外皆痛。小指次指不用。盛者。人迎大 
一倍于寸口。虚者。人迎反小于气口也。 
补 用子时 中渚（穴在手小指次指本节后陷中。为俞。木。木生火。为母。虚则补其 
母。） 
泻 用亥时 天井（穴在肘外大骨后上一寸。两筋间陷中。屈肘得之。甄权云。屈肘一 
寸。叉手按膝头。取之两筋骨罅。为合。土。火生土。为子。实则泻其子。） 
足少阳胆经 属甲木。起瞳子 。终窍阴。多气少血。子时注此。 
是动病 口苦善太息。心胁痛。不能转侧。甚则面微有尘。体无膏泽。足外反热。是为 
阳厥。是主骨。 
所生病 头角颔痛。目锐 痛。缺盆中肿痛。腋下肿。马刀挟瘿。汗出振寒。疟。胸中 
胁肋 
迎反小于寸口也。 
补 用丑时 侠 （穴在足小指次指岐骨间。本节前陷中。为荥。水。水生木。为母。 
虚则补其母。） 丘墟（穴在足外踝下。去临泣三寸。为原。皆取之。） 
泻 用子时 阳辅（穴在足外踝上四寸。辅骨前绝骨端。去丘墟七寸。为经。火。木生 
火。为子。实则泻其子。） 
足厥阴肝经 属乙木。起大敦。终期门。多血少气。丑时注此。 
是动病 腰痛不可俯仰。丈夫 疝。妇人小腹肿。甚则嗌干。面尘脱色。是主肝。 
所生病 胸满呕逆。洞泄。狐疝。遗溺癃闭。盛者。寸口大一倍于人迎。虚者。寸口反 
小于人迎也。 
补 用寅时 曲泉（穴在膝内辅骨下。大筋上小筋下陷中。屈膝得之。在膝横文头是。 
为合。水。水生木。为母。虚则补其母。） 
泻 用丑时 行间（穴在足大指间。动脉应手。为荥。火。木生火。为子。实则泻其子 
。） 
上针法。井荥俞经合补泻。皆本素、难也。

〔白话〕
（解释）本条按**十二经**逐经列出：五行属性、起止穴、气血多少、气血注入的时辰、**是动病**（邪在气分，气病为“是动”）、**所生病**（邪在血分，血病为“所生”），以及**补母泻子**的取穴与时辰。其法度本于《素问》《难经》。

〔手太阴肺经〕属**辛金**，起于中府，终于少商，**多气少血**，**寅时**气血注此。

**是动病**（邪在气，气病为是动病）：肺胀满，膨膨然喘咳，缺盆（锁骨上窝）中痛；严重的会两手交叉按于胸前而视物昏花（瞀），这叫做**臂厥**。

**所生病**（邪在血，血病为所生病）：咳嗽气上逆，喘喝（喘息有声）心烦，胸满，上臂内侧前缘疼痛，掌心发热。气盛有余的，则肩背疼痛、恶风寒、汗出、中风、小便频数而（欠）；（气不足的，则）少气不足以息，小便颜色改变，猝然遗尿失禁无度。**寸口脉反小于人迎脉**。

**补**（虚则补之）：用**卯时**（随而济之），取**太渊**（穴在掌后横纹的陷中，为俞穴，属土；土生金，为母。医经说：虚则补其母）。

**泻**（实则泻其子）：用**寅时**，取**尺泽**（穴在肘中约纹的动脉中，为合穴，属水；金生水，为子）（底本此段残缺，仅存“穴在肘中约纹动脉中”，据母子补泻之例补其大意，非原文）。

〔手阳明大肠经〕为**庚金**，起于商阳，终于迎香，**气血俱多**，**卯时**注此。

**是动病**：牙齿疼痛，面颊肿。本经**主津液**所生病。

**所生病**：目黄，口干，鼻塞流涕或鼻出血，喉痹（咽喉肿闭），肩前与上臂（臑）疼痛，大拇指与次指（食指）不能运用。气有余，则本经所过之处发热红肿，**人迎脉大三倍于寸口**；虚则恶寒战栗而不能回温，**人迎反小于寸口**。

**补**：用**辰时**，取**曲池**（穴在肘外辅骨、屈肘时曲骨之中，拱胸取之；为合穴，属土，土生金，虚则补其母）。

**泻**：用**卯时**，取**二间**（穴在食指本节前内侧陷中；为荥穴，属水，金生水，为子，实则泻其子）。

〔足阳明胃经〕属**戊土**，起于承泣，终于厉兑，**气血俱多**，**辰时**气血注此。

**是动病**：洒洒然发冷战抖，频频伸腰、打呵欠，面色发黑；病发时厌恶见人与火光，听到木器声响就惕然而惊，心中悸动，想要独自关紧门窗而居处；严重的会想登高而歌、脱衣而跑，肠鸣作响、腹部胀满，这叫做**骭厥**（胫部气逆）。本经**主血**所生病。

**所生病**：狂疟、温病淫热，汗出，鼻塞流涕或鼻出血，口角㖞斜、口唇生疮（胗），喉痹，大腹水肿，膝膑肿痛，沿胸乳、气冲、大腿、伏兔、胫骨外缘、足背皆痛，足中指不能运用。气盛则身以前皆热，胃中有余则消谷善饥、小便色黄；**气不足则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满**。**人迎大三倍于寸口**；**气不足则人迎反小于寸口**。

**补**：用**巳时**，取**解溪**（穴在冲阳后一寸五分、踝上陷中；为经穴，属火，火生土，虚则补其母）。

**泻**：用**辰时**，取**厉兑**（穴在足次趾外侧、距趾甲如韭叶宽处；为井穴，属金，土生金，实则泻其子）。

〔足太阴脾经〕属**己土**，起于隐白，终于周荣，**多气少血**，**巳时**气血注此。

**是动病**：舌根强硬，进食则呕，胃脘疼痛，腹胀而善嗳气，得大便与矢气之后便觉畅快如病衰减，身体皆觉沉重。本经**主脾**所生病。

**所生病**：舌根疼痛，身体不能动摇，饮食不下，心烦，心下（胃脘）拘急作痛，寒疟，溏泄、瘕聚、水液闭滞，黄疸，不能安卧，勉强站立则股膝内侧肿而发凉，足大趾不能运用。（底本残缺）

**补**：用**午时**，取**大都**（穴在足大趾本节后方陷中；为荥穴，属火，火生土，为母，虚则补其母）。

**泻**：用**巳时**，取**商丘**（穴在足内踝下方微前的陷中；为经穴，属金，土生金，为子，实则泻其子）。

〔手少阴心经〕属**丁火**，起于极泉，终于少冲，**多血少气**，**午时**注此。

**是动病**：咽喉干燥、心痛，口渴而欲饮水，这叫做**臂厥**。本经**主心**所生病。

**所生病**：目黄，胁痛，上臂内侧后缘疼痛而发凉，掌心发热。邪气盛的，**寸口脉大两倍于人迎**；正气虚的，**寸口反小于人迎**。

**补**：用**未时**，取**少冲**（穴在手小指内侧端、距指甲如韭叶宽处；为井穴，属木，木生火，为母，虚则补其母）。

**泻**：用**午时**，（取神门）（底本作“灵道，为经，土，土生金，为子”，**前后抵牾，疑有讹误**，详见译注）。

〔手太阳小肠经〕属**丙火**，起于少泽，终于听宫，**多血少气**，**未时**注此。

**是动病**：咽喉疼痛，下颌肿，不能回头顾盼，肩部如被拔扯，上臂如被折断。本经**主液**所生病。

**所生病**：耳聋，目黄，面颊肿，颈、下颌、肩、臑、肘、臂外后缘疼痛。邪气盛的，**人迎大两倍于寸口**；正气虚的，**人迎反小于寸口**。

**补**：用**申时**，取**后溪**（穴在手小指外侧、本节后方陷中；为俞穴，属木，木生火，虚则补其母）。

**泻**：用**未时**，取**小海**（穴在肘内大骨外、肘端五分陷中；为合穴，属土，火生土，为子，实则泻其子）。

〔足太阳膀胱经〕属**壬水**，起于睛明，终于至阴，**多血少气**，**申时**注此。

**是动病**：头痛，眼目如欲脱出，项部如被拔扯，脊背疼痛，腰部如被折断，大腿（髀）不能屈伸，腘窝（㡳）如被结扎，小腿（踹）如被撕裂，这叫做**踝厥**。本经**主筋**所生病。

**所生病**：痔，疟，狂，癫，头囟与项部疼痛，目黄、流泪，鼻塞流涕或鼻出血，项、背、腰、尻、腘、脚皆痛，足小趾不能运用。邪气盛的，**人迎大两倍于气口**；正气虚的，**人迎反小于气口**。

**补**：用**酉时**，取**至阴**（穴在足小趾外侧、距趾甲角如韭叶宽处；为井穴，属金，金生水，为母，虚则补其母）。

**泻**：用**申时**，取**束骨**（穴在足小趾外侧、本节后方陷中；为俞穴，属木，水生木，为子，实则泻其子）（底本标“水”，按五输五行当为木，疑讹）。

〔足少阴肾经〕属**癸水**，起于涌泉，终于俞府，**多血少气**，**酉时**注此。

**是动病**：虽饥而不想进食，面色黑如炭色，咳唾带血，喝喝然喘息，坐着也想站起来（坐卧不宁），两目视物模糊（KT KT然，底本讹字）如无所见，心中如同悬着而感饥饿的空虚感；气不足则善恐惧，心中惕惕然如有人将要逮捕他，这叫做**骨厥**。本经**主肾**所生病。

**所生病**：口热、舌干、咽肿，气上逆、咽喉干燥而痛，心烦、心痛，黄疸，肠澼（痢疾一类），脊股内后缘疼痛，痿软而厥冷，嗜卧，足心发热而痛。邪气盛的，**寸口大两倍于人迎**；正气虚的，**寸口反小于人迎**。

**补**：用**戌时**，取**复溜**（穴在足内踝上二寸、动脉陷中；为经穴，属金，金生水，虚则补其母）。

**泻**：用**酉时**，取**涌泉**（穴在足心陷中；为井穴，属木，水生木，木为水之子，实则泻其子）。

〔手厥阴心包络经〕配肾（属**相火**），起于天池，终于中冲，**多血少气**，**戌时**注此。

**是动病**：手心发热，臂肘拘挛疼痛，腋下肿；严重的则胸胁支撑胀满，心中澹澹然大动（心悸不宁），面赤目黄，喜笑不止。本经**主心包络**所生病。

**所生病**：心烦、心痛，掌心发热。邪气盛的，**寸口大三倍于人迎**；正气虚的，**寸口反小于人迎**。

**补**：用**亥时**，取**中冲**（穴在手中指端、距指甲如韭叶宽处；为井穴，属木，木生火，为母，虚则补其母）。**滑氏说：井穴处肌肉浅薄，不足以担当补泻之用；若要“补井”，应当改补其合穴**（即改取曲泽）。

**泻**：用**戌时**，取**大陵**（穴在掌后两筋之间陷中；为俞穴，属土，火生土，为子，实则泻其子）。

〔手少阳三焦经〕（属相火，配心包），起于关冲，终于丝竹空，**多气少血**，**亥时**注此。

**是动病**：耳聋，听觉浑浑然不清（浑浑焞焞），咽肿、喉痹。本经**主气**所生病。

**所生病**：汗出，目外眦痛，颊痛，耳后、肩、臑、肘、臂外侧皆痛，小指与次指（无名指）不能运用。邪气盛的，**人迎大一倍于寸口**；正气虚的，**人迎反小于气口**。

**补**：用**子时**，取**中渚**（穴在手小指与次指本节后方陷中；为俞穴，属木，木生火，为母，虚则补其母）。

**泻**：用**亥时**，取**天井**（穴在肘外大骨后上一寸、两筋间陷中，屈肘得之。甄权说：屈肘一寸，叉手按膝头取之，在两筋骨罅中；为合穴，属土，火生土，为子，实则泻其子）。

〔足少阳胆经〕属**甲木**，起于瞳子髎，终于窍阴，**多气少血**，**子时**注此。

**是动病**：口苦，善太息（长叹息），心胁疼痛，不能转侧；严重的则面色微有尘垢、躯体失去润泽，足外侧反而发热，这叫做**阳厥**。本经**主骨**所生病。

**所生病**：头角、下颌痛，目外眦痛，缺盆（锁骨上窝）中肿痛，腋下肿，马刀挟瘿（腋下与颈部的瘰疬结核），汗出而战栗，疟疾，胸中、胁肋、髀、膝外至胫骨外廉、外踝前皆痛，足小趾次趾不用。（邪气盛则人迎大一倍于寸口；）**虚则人迎反小于寸口**。

**补**：用**丑时**，取**侠溪**（穴在足小趾次趾岐骨间、本节前陷中；为荥穴，属水，水生木，为母，虚则补其母）与**丘墟**（穴在足外踝下、去临泣三寸；为原穴，**皆取之**）。

**泻**：用**子时**，取**阳辅**（穴在足外踝上四寸、辅骨前绝骨端，去丘墟七寸；为经穴，属火，木生火，为子，实则泻其子）。

〔足厥阴肝经〕属**乙木**，起于大敦，终于期门，**多血少气**，**丑时**注此。

**是动病**：腰痛不可俯仰，男子㿗疝（阴囊肿大一类疝病），妇人小腹肿；严重的则咽喉干燥、面色如尘垢而失去光泽。本经**主肝**所生病。

**所生病**：胸满，呕逆，洞泄（水样泄泻），狐疝，遗尿与癃闭（小便不通）。邪气盛的，**寸口大一倍于人迎**；正气虚的，**寸口反小于人迎**。

（结语）以上针法——**井荥俞经合的补泻，都本于《素问》《难经》**。

⚠ 按语：其一，**“是动病”与“所生病”的区分**：《难经》以“**邪在气、气先病**”者为**是动病**（多为外邪初犯、功能失调），“**邪在血、血后病**”者为**所生病**（多为病久入深、形质受损）。这是理解《灵枢·经脉》病候分类的关键。其二，**“补母泻子”是五输穴配五行后的取穴法**：**虚则补其母穴**（如肺属金、土生金，故补太渊/俞土），**实则泻其子穴**（如肺金生水，故泻尺泽/合水）。**补泻的施行须由医师四诊合参判定虚实，患者不可自行施治**。其三，**滑氏“补井当补合”之语极重要**：井穴位于指趾末端、**肌肉浅薄**，不足以行使补泻手法，故凡遇“补井”之证（如心包虚当补中冲），**应改取其合穴（曲泽）**。这是古人对井穴操作限制的清醒认识，今天仍然适用。其四，**底本讹误两处须辨**：心经条“泻用午时灵道（为经，土，土生金，为子）”**前后抵牾**——按五输配五行，**心属火、火生土，“实则泻其子”当泻俞土之神门**；灵道为经穴属金，与“土生金”之注不合，疑有传钞之误。膀胱经条束骨标“水”，按阳经五输（井金、荥水、俞木、经火、合土）**当为木**，亦疑讹。肺经条太渊标“为经”，按阴经五输（井木、荥火、俞土、经金、合水）**当为俞土**（土生金为母，正合补母之义），“经”字疑讹。以上三处均已标明，**未径改原文**。其五，**针刺安全**：**井穴**（少商、商阳、厉兑、隐白、少冲、少泽、至阴、涌泉、中冲、关冲、窍阴、大敦）**点刺或浅刺 0.1 寸、须严格消毒**；**太渊、复溜**旁有动脉（桡动脉、胫后动脉），须避开；**极泉**在腋窝（腋动脉臂丛），**期门**在第六肋间（深面为肝与胸膜，禁深刺），**天池**在第四肋间（深面为肺与心包，禁深刺），**睛明**（眶内，禁深刺禁灸），**承泣**（眶下缘，禁深刺），**俞府**（锁骨下，深面为肺尖，禁深刺）；**三阴交、合谷、昆仑**等**孕妇禁用**；**委中**在腘窝，深面为**腘动脉与胫神经**，禁深刺。其六，**“多气少血”“多血少气”“气血俱多”**是古人判断可否放血的依据（**气血俱多者可放血，多气少血者不宜放血**），**放血法不可自行施行**。

〔译注〕
译注：本条按十二经逐经列出**五行属性、起止穴、气血多少、注时、是动病、所生病及补母泻子的取穴与时辰**，是《灵枢·经脉》与《难经》补泻理论的系统运用。
· 一、**是动与所生**：《难经》“**邪在气、气为是动病**”，“**邪在血、血为所生病**”——前者为外邪初犯气分（功能失调），后者为病久入血分（形质受损）。
· 二、**补母泻子（核心）**：据五输配五行，**虚则补其母穴，实则泻其子穴**——肺金补太渊（土）泻尺泽（水）；大肠金补曲池（土）泻二间（水）；胃土补解溪（火）泻厉兑（金）；脾土补大都（火）泻商丘（金）；心火补少冲（木）泻神门（土）；小肠火补后溪（木）泻小海（土）；膀胱水补至阴（金）泻束骨（木）；肾水补复溜（金）泻涌泉（木）；包络补中冲（木）泻大陵（土）；三焦补中渚（木）泻天井（土）；胆木补侠溪（水）与丘墟（原）泻阳辅（火）；肝木补曲泉（水）泻行间（火）。
· 三、**滑氏“补井当补合”（重要）**：**井穴肌肉浅薄，不足以为补泻之用；凡“补井”者，当改补其合穴**（如心包补中冲→改补曲泽）。这是对井穴操作限制的清醒认识，至今适用。
· 四、**底本三处讹误（已标明未径改）**：①心经“泻灵道（经，土生金）”**前后抵牾**，按火生土当泻**神门**（俞土）；②膀胱经束骨标“水”，按阳经五输**当为木**；③肺经太渊标“为经”，按阴经五输**当为俞土**（土生金方合补母之义）。
· 五、**安全要点**：**井穴**点刺或浅刺 0.1 寸、严格消毒；**太渊、复溜**避动脉；**极泉**（腋动脉）、**期门**（肝与胸膜）、**天池**（肺与心包）、**睛明、承泣**（眶内）、**俞府**（肺尖）**皆禁深刺**；**委中**禁深刺（腘动脉与胫神经）；**孕妇禁取合谷、三阴交、昆仑等**；**放血法不可自行施行**。
· 六、**气血多少的意义**：**“气血俱多”者可放血，“多气少血”者不宜放血**——这是古人判断是否可行放血疗法的依据。

----------------------------------------

第 46 条　卷二 · 东垣针法

〔原文〕
属性：东垣针法。悉本素、难。近世医者。止读玉龙、金针、标幽等歌赋。而于先生之所以垂 
教者 
东垣曰。黄帝针经。胃病者。胃脘当心而痛。上支两胁。膈咽不通。饮食不下。取三里 
以补之。 
脾胃虚弱。感湿成痿。汗大泄。妨食。三里、气冲以三棱针出血。若汗不减。不止者。 
于三里穴下三寸上廉穴出血。禁酒湿面。 
东垣曰。黄帝针经云。从下上者。引而去之。上气不足。推而扬之。盖上气者。心肺上 
焦之 
刺。泻其经络之壅者。为血凝而不流。故先去之而治他病。 
东垣曰。胃气下溜。五脏气皆乱。其为病互相出见。黄帝曰。五乱刺之有道乎。岐伯曰 
。有 
少阴心主之输神门、大陵。同精导气。以复其本位。 
气在于肺者。取之手太阴荥足少阴输鱼际、太 。成痿者。以导温热引胃气出阳道。不 
令湿土克肾。其穴在太 。 
气在于肠胃者。取之足太阴阳明。不下者。取之三里、章门、中脘。因足太阴虚者。于 
募穴 
之。如气逆为霍乱者。取三里。气下乃止。不下复始。 
气在于头。取之天柱、大杼。不足。取之足太阳荥输通谷、束骨。先取天柱、大杼。不 
补不 
导去之。 
气在于臂足。取之先去血脉。后取其阳明少阴之荥输二间、三间。深取之。内庭、陷谷 
深取 
去 
泻阴火。乃导气同精之法。 
帝曰。补泻奈何。曰。徐入徐出。谓之导气。补泻无形。谓之同精。是非有余不足也。 
乱气之相逆也。帝曰。允乎哉道。明乎哉问。请着之玉版。命曰治乱也。 
东垣曰。阴病治阳。阳病治阴。阴阳应象论云。审其阴阳。以别柔刚。阳病治阴。阴病 
治阳 
中而外入。在人之背上腑 脏 。是人之受天外客邪。亦有二说。中于阳。则流于经。此病 
始于外寒。终归外热。故以治风寒之邪。治其各脏之俞。非止风寒而已。六淫湿暑燥火。皆 
五脏所受。乃筋骨血脉受邪。各有背上五脏 以除之。伤寒一说。从仲景。中八风者。有风 
论。中暑者。治在背上小肠俞。中湿者。治在胃俞。中燥者。治在大肠俞。此皆六淫客邪 
有余之病。皆泻其背之腑俞。若病久传变。有虚有实。各随病之传变。补泻不定。只治在背 
腑俞。别有上热下寒。经曰。阴病在阳。当从阳引阴。必须先去络脉经隧之血。若阴中火旺 
。上腾于天。致六阳反不衰而上充者。先去五脏之血络。引而下行。天气降下。则下寒之病 
自去矣。慎勿独泻其六阳。此病阳亢。乃阴火之邪滋之。只去阴火。只损脉络经隧之邪。勿 
误也。阳病在阴者。病从阴引阳。是水谷之寒热。感则害人六腑。又曰。饮食失节。及劳役 
形质。阴火乘于坤土之中。致谷气、营气、清气、胃气、元气不得上升。滋于六腑之阳气。 
是五阳之气先绝于外。外者天也。下流伏于坤土阴火之中。皆先由喜怒悲忧恐为五贼所伤。 
而后胃气不行。劳役饮食不节。继之则元气乃伤。当从胃俞合三里穴中。推而扬之。以伸元 
气。故曰从阴引阳。若元气愈不足。治在腹上诸腑之募穴。若传在五脏。为九窍不通。随各 
窍之病。治其各脏之募穴于腹。故曰五脏不平。乃六腑元气闭塞之所生也。又曰。五脏不和 
。九窍不通。皆阳气不足。阴气有余。故曰。阳不胜其阴。凡治腹之募。皆为元气不足。从 
阴引阳。勿误也。若错补四末之 。错泻四末之 。皆非也。错泻者。差尤甚矣。按岐伯所 
说。只取穴于天上。天上者。人之背上。五脏六腑之俞。不当泻而泻。岂有生者乎。兴言及 
此。寒心切骨。若六淫客邪。及上热下寒。筋骨皮肉血脉之病。苟错取穴于胃之合。及诸腹 
之募者必危。亦岐伯之言。下工岂可不慎哉。 
东垣曰。三焦元气衰王。黄帝针经云。上气不足。脑为之不满。耳为之苦鸣。头为之倾 
。目 
东垣曰。一富者前阴臊臭。又因连日饮酒。腹中不和。求先师治之。曰。夫前阴足厥阴 
之脉 
经中泻行间。是治其本。后于心经中泻少冲。乃治其标。

〔白话〕
（高武按）**东垣（李杲）的针法，全都本于《素问》《难经》**。近世的医生，只读《玉龙歌》《金针赋》《标幽赋》一类歌赋，而对于先生（东垣）之所以垂教后世的本意（却不去深求）（底本缺字）……

**〔一〕东垣引《黄帝针经》治胃病**：“**胃病者，胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，饮食不下，取三里以补之**。”

**〔二〕脾胃虚弱、感湿成痿**：若脾胃虚弱，感受湿邪而成痿证，**大汗外泄、妨碍进食**，可于**三里、气冲**用**三棱针放血**；若汗仍不减不止的，则于三里穴下三寸的**上廉穴**放血。**禁酒与湿面（汤面一类）**。

**〔三〕东垣引《黄帝针经》论“引而去之”**：医经说：“**从下上者，引而去之**（病气自下而上逆者，引使其散去）；**上气不足，推而扬之**（上部之气不足者，推助而升扬之）。”大抵“上气”是指心肺上焦之气（底本缺字）……刺，泻其经络中壅滞之处的，是因为**血凝而不流**，所以先去除瘀血而后再治他病。

**〔四〕东垣论“五乱”**：**胃气下溜（不升），则五脏之气皆乱，其病变互相出现**。黄帝问：“五乱的针刺有规律吗？”岐伯说：“有（规律）”（底本缺字）……取**手少阴、手厥阴的输穴——神门、大陵**，以“**同精导气**”之法，使其回复本位。

**〔五〕气乱在于肺者**：取**手太阴之荥（鱼际）与足少阴之输（太溪）**——即鱼际、太溪。若已成痿证的，用此**引导温热、引胃气出于阳道**，不使湿土（脾湿）克制肾水，其穴在**太溪**。

**〔六〕气乱在于肠胃者**：取**足太阴、足阳明**（的穴位）；气不下的，取**三里、章门、中脘**。因足太阴虚者，于**募穴**（导引之）（底本缺字）。若气逆而发为**霍乱**的，取**三里**，**气下乃止，不下则重新开始**。

**〔七〕气乱在于头者**：取**天柱、大杼**；若（正气）不足，取足太阳的荥与输——**通谷、束骨**。先取天柱、大杼，不补不泻（底本缺字），**导而去之**。

**〔八〕气乱在于臂足者**：**先去其血脉（放血）**，然后取阳明的荥输——**二间、三间，深取之**；（再取）**内庭、陷谷，深取**（底本缺字）……**泻阴火**，这就是“**导气同精**”之法。

**〔九〕黄帝问补泻**：黄帝问：“补泻当如何？”（岐伯）说：“**徐入徐出，叫做导气；补泻无形（不着形迹），叫做同精。这不是有余不足的问题，而是乱气之相互上逆。**”黄帝说：“道真是允当啊，问得真明白啊。请把它刻在玉版上，命名为《治乱》。”

**〔十〕东垣论“阴病治阳，阳病治阴”**：《阴阳应象论》说：“**审察阴阳，以辨别柔刚；阳病治阴，阴病治阳**（，定其血气，各守其乡）”（底本缺字）。……（病邪）由中而外入，（其治）在人的背上**腑俞、脏俞**。这是说人感受天之外来客邪，有两种说法：**中于阳则流于经**——此病**始于外寒，终归外热**，所以治风寒之邪，当治其各脏之俞。这还**不只是风寒而已**，六淫中的湿、暑、燥、火，都是五脏所受，是筋骨血脉受邪，**各有背上的五脏俞以祛除之**。伤寒一说，遵从仲景。中八风者，有《风论》。**中暑者，治在背上的小肠俞；中湿者，治在胃俞；中燥者，治在大肠俞**。这些都是六淫客邪有余之病，**都泻其背部的腑俞**。若病久传变，有虚有实，各随病的传变而**补泻不定**，只治在背部的腑俞。

**〔十一〕另有一种“上热下寒”**：医经说“**阴病在阳，当从阳引阴**”，**必须先去除络脉经隧中的瘀血**。若**阴中之火亢旺，上腾于天（上部），致使六阳反而不衰而上充**的，**先去除五脏的血络，引而下行**，天气（上逆之阳气）下降，则下寒之病自然消去了。**切不可单独泻其六阳**——此病之阳亢，是**阴火之邪滋生**所致，**只去阴火，只损脉络经隧之邪，切勿弄错**。“**阳病在阴**”者，病当**从阴引阳**，这是水谷之寒热感受则害人六腑。又说：**饮食失节及劳役形体，阴火乘于坤土（脾胃）之中**，致使谷气、营气、清气、胃气、元气不得上升，不能滋养六腑之阳气；于是**五阳之气先绝于外**（外者，天也），下流而伏于坤土阴火之中。**这都是先由喜怒悲忧恐“五贼”所伤，而后胃气不行**，再加上劳役、饮食不节，则元气乃伤。此时当**从胃俞、合穴三里中“推而扬之”，以伸展元气**，所以说“**从阴引阳**”。若元气愈不足，则**治在腹部诸腑的募穴**。若传变入五脏，则为**九窍不通**，随各窍之病而**治其各脏之募穴于腹**。所以说：**“五脏不平，乃六腑元气闭塞之所生也。”**又说：**“五脏不和，九窍不通”——都是阳气不足、阴气有余，所以叫“阳不胜其阴”。凡是治腹部之募，都是因为元气不足，“从阴引阳”，切勿弄错。**若**错补四末之（俞）、错泻四末之（俞），都是错的；错泻的为害尤其严重**。按岐伯所说，**取穴只在“天上”——“天上”就是人的背上，五脏六腑之俞。不当泻而泻，哪还有活命的呢**？说到这里，**令人寒心彻骨**。若是六淫客邪及上热下寒、筋骨皮肉血脉之病，**倘若错取胃之合穴及腹部诸募穴，必定危险**——这也是岐伯的话，**下工（技术低劣的医生）岂可不谨慎呢**。

**〔十二〕东垣论三焦元气衰旺**：《黄帝针经》说：“**上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之倾，目（为之眩）**”（底本缺字）……

**〔十三〕医案（前阴臊臭）**：东垣说：有一位**富者，前阴（外阴）臊臭**，又因连日饮酒，腹中不和，求先师（东垣之师）治疗。（师）说：前阴（为）**足厥阴肝经之脉（所络）**（底本缺字）……**于肝经中泻行间，是治其本**；其后**于心经中泻少冲，是治其标**。

⚠ 按语：其一，**东垣针法的核心是“从阴引阳、从阳引阴”与“同精导气”**——强调**调理气机升降**（升提下陷之清气、引导上逆之浊气），而不是简单的补泻。其“**徐入徐出谓之导气，补泻无形谓之同精**”十六字，是针刺手法中很精微的经验。其二，**东垣对误治的警告极其严厉**，值得反复体会：他指斥**“不当泻而泻，岂有生者乎”**，并说**“兴言及此，寒心切骨”**；又警告**“错补四末之俞、错泻四末之俞皆非也，错泻者差尤甚矣”**、**“苟错取穴于胃之合及诸腹之募者必危”**。这些话说明：**取穴的补泻方向一旦搞反，为害极大**——**补泻必须由专业医师四诊合参后施行，患者绝不可自行判断虚实而要求“补”或“泻”**。其三，**三棱针放血（三里、气冲、上廉）**在本条中用于“脾胃虚弱、感湿成痿、汗大泄”——以今天的认识看，**大汗、妨食、痿软**须先查明病因（低血糖、电解质紊乱、内分泌疾病、神经系统病变、重症肌无力等），**三棱针放血属于有创操作，须严格消毒、由专业医师施行，患者不可自行或请非专业人员操作**；**气冲**位于**腹股沟区、正当股动脉**，**此处禁针灸、更禁放血**（可致大出血或假性动脉瘤），这一点务必牢记。其四，**“先去血脉而后取他穴”**即先放血后针刺，同样属有创操作，须严格消毒（防败血症）。其五，**急症识别（须先就诊，不可只凭针灸）**：“**胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，饮食不下**”须鉴别**心绞痛、心肌梗死、胃食管反流、食管癌与贲门失弛缓**——若为胸骨后压榨痛并向左肩放射者，**按心脏急症处理**；“**霍乱**”（上吐下泻）须及时补液防休克、群体发病须报告防疫部门；“**九窍不通**”须查明具体病因（如听力、视力、二便障碍各有专科病因）；“**上气不足，脑不满、耳鸣、头倾、目眩**”须鉴别**低血压、贫血、颈椎病、后循环缺血与眩晕症**；**长期痿软无力**须查**电解质、内分泌与神经肌肉疾病**；“**前阴臊臭**”须由泌尿外科或皮肤科查明（感染、皮炎、代谢性疾病等）。其六，**针刺安全**：**天柱**严禁向上深刺（延髓、椎动脉）；**大杼**深面为肺尖，**禁深刺**（气胸）；**章门**（脾募）深面为肝脾、**中脘**深面为胃，均须谨慎；**背俞穴一律向脊柱斜刺 0.5–0.8 寸**；**三里**可直刺 1–2 寸，但**上廉/下廉**在**桡神经深支附近**，须避免反复提插损伤神经；**太溪**内侧为胫后动脉与胫神经，宜浅刺。

〔译注〕
译注：本条辑录**东垣（李杲）针法**，含治胃病、痿证放血、“引而去之”“推而扬之”、“五乱”刺法、同精导气、“阴病治阳、阳病治阴”、上热下寒与阴火论、三焦元气，末附前阴臊臭医案。
· 一、**理论核心**：**从阴引阳、从阳引阴**（《阴阳应象论》“阳病治阴，阴病治阳”）；**同精导气**（“徐入徐出谓之导气，补泻无形谓之同精”——用于**乱气相逆**而非有余不足）。
· 二、**五乱的取穴**：气在**心**取神门、大陵；在**肺**取鱼际、太溪；在**肠胃**取足太阴阳明，不下的取三里、章门、中脘，霍乱者取三里；在**头**取天柱、大杼，不足取通谷、束骨；在**臂足**先去血脉，后取二间、三间、内庭、陷谷，深取之。
· 三、**六淫客邪与背俞**：**中暑治小肠俞、中湿治胃俞、中燥治大肠俞**——**皆泻其背之腑俞**；风寒之邪治各脏之俞（“始于外寒，终归外热”）。
· 四、**上热下寒与阴火**：**阴火上腾致上热下寒者，先去五脏之血络、引而下行，“慎勿独泻其六阳”**；元气不足者**从胃俞与三里“推而扬之”（从阴引阳）**，甚者**治腹上诸腑之募**；传变入五脏则**治各脏之募穴于腹**。
· 五、**东垣对误治的严厉警告（最重要）**：**“不当泻而泻，岂有生者乎？兴言及此，寒心切骨！”**；**“错补四末之俞、错泻四末之俞皆非也，错泻者差尤甚矣”**；**“苟错取穴于胃之合及诸腹之募者必危”**——**补泻方向搞反为害极大，须由专业医师四诊合参后施行，患者不可自行要求补泻**。
· 六、**安全要点**：**气冲**位于腹股沟、**正当股动脉**，**禁针灸、更禁放血**（可致大出血）；**三棱针放血**属有创操作，**须严格消毒、由专业医师施行，不可自行操作**；**天柱**禁向上深刺（延髓）、**大杼**禁深刺（肺尖、气胸）；**背俞**向脊柱斜刺；**上廉/下廉**防桡神经深支损伤；**太溪**内侧为胫后动脉与胫神经。
· 七、**急症识别**：“胃脘当心而痛，膈咽不通”须鉴别**心绞痛/心梗与食管疾病**；**霍乱**须补液防休克；**大汗、痿软、妨食**须查低血糖、电解质与神经肌肉疾病；**耳鸣头倾目眩**须鉴别低血压、贫血、后循环缺血与眩晕症。

----------------------------------------

第 47 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：风寒客于皮肤。阳气怫郁所致。此表热也。阳气下陷入阴分蒸熏。此里热也。 
汗不出。凄凄恶寒。取玉枕、大杼、肝俞、鬲俞、陶道。身热恶寒。后 。身热汗出足 
厥冷 
。身热而喘。取三间。余热不尽。取曲池。烦满汗不出。取风池、命门。汗出寒热。取五处 
、攒竹、上脘。烦心好呕。取巨阙、商丘。身热头痛汗不出。取曲泉。身热进退头痛。取神 
道、关元、悬颅。（以上出针经） 
六脉沉细。一息二三至。灸气海、关元。少阴发热、灸太 。

〔白话〕
（解释）**风寒客于皮肤，阳气怫郁（郁而不得宣散）所致的，这是表热；阳气下陷入阴分而蒸熏的，这是里热**。

**取穴**：汗不出、凄凄然恶寒的，取**玉枕、大杼、肝俞、膈俞、陶道**。身热恶寒的，取**后溪**。身热汗出而足厥冷的（取）（底本缺字）。身热而喘的，取**三间**。余热不尽的，取**曲池**。烦满、汗不出的，取**风池、命门**。汗出而寒热的，取**五处、攒竹、上脘**。心烦而好呕的，取**巨阙、商丘**。身热头痛而汗不出的，取**曲泉**。身热进退、头痛的，取**神道、关元、悬颅**。（以上出自《针经》）

**灸法**：**六脉沉细、一息二三至**的，灸**气海、关元**。少阴发热的，灸**太溪**。

⚠ 重要警示：其一，**“六脉沉细、一息二三至”以今天的认识看是严重的心动过缓或休克前期的表现**（正常成人静息心率 60–100 次/分，一息二三至约相当于每分钟十余至二十余次），**属危重症，须立即急诊查明**（严重感染、休克、传导阻滞、甲状腺功能减退、药物中毒等均可致），**绝不可只灸气海、关元而延误**。其二，**“身热汗出而足厥冷”“四肢逆冷”是休克的典型体征**（冷休克），伴发热者须警惕**脓毒症**——**脓毒症须以抗感染与液体复苏为主的规范治疗，针灸不能替代**。其三，**发热本身须查明病因**：古书统称“伤寒”，今天须鉴别**病毒性上呼吸道感染、流感、肺炎、尿路感染、胆道感染、结核、结缔组织病与恶性肿瘤**等；**高热伴意识改变、皮疹、颈项强直、呼吸困难或抽搐者须立即急诊**（须排除脑膜炎、脓毒症、脑炎）。其四，**针刺安全**：**风池**严禁向上深刺（延髓与椎动脉）；**大杼**深面为肺尖，**禁深刺**（气胸）；**玉枕、五处、攒竹**在头面部，宜**平刺**；**肝俞、膈俞**为背俞穴，**须向脊柱斜刺 0.5–0.8 寸**（防气胸）；**巨阙**在剑突下，深面为肝左叶，**向下斜刺 0.3–0.5 寸**；**关元、气海**在下腹，**孕妇禁针禁灸**；**攒竹**邻近眼球，**禁深刺**。其五，**灸法剂量**须适中，**防烫伤与瘢痕**；**神志不清、感觉障碍、糖尿病或皮肤破损者尤须慎灸**。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒发热**的针灸治例，分表热（风寒客皮肤、阳气怫郁）与里热（阳气下陷阴分蒸熏）。
· 一、**辨证**：**表热**为风寒客皮肤、阳气郁而不散；**里热**为阳气下陷入阴分而蒸熏。二者治法不同。
· 二、**取穴**：汗不出恶寒取玉枕、大杼、肝俞、膈俞、陶道；身热恶寒取后溪；身热而喘取三间；余热不尽取曲池；烦满汗不出取风池、命门；汗出寒热取五处、攒竹、上脘；烦心好呕取巨阙、商丘；身热头痛汗不出取曲泉；身热进退头痛取神道、关元、悬颅。
· 三、**灸法**：**六脉沉细、一息二三至**（严重心动过缓或休克前期）灸气海、关元；少阴发热灸太溪。
· 四、**急症识别（最重要）**：**“六脉沉细、一息二三至”属危重症**（严重心动过缓、休克前期），须立即急诊；**发热伴足厥冷、四肢逆冷须警惕脓毒症**（须抗感染与液体复苏）；**高热伴意识改变、皮疹、颈项强直、抽搐须排除脑膜炎与脑炎**。
· 五、**安全要点**：**风池**禁向上深刺（延髓）、**大杼**禁深刺（肺尖、气胸）、**背俞**向脊柱斜刺、**巨阙**向下斜刺、**攒竹**禁深刺、**关元气海孕妇禁针禁灸**；**神志不清、感觉障碍者慎灸**（防烫伤）。

----------------------------------------

第 48 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：有热恶寒者。发于阳。无热恶寒者。发于阴。 
背恶寒。口中和。灸关元。

〔白话〕
（解释）**有发热而恶寒的，是发于阳（阳经）；无发热而恶寒的，是发于阴（阴经）**。这是辨别外感病阴阳属性的总纲。

**灸法**：**背部恶寒而口中和（口中不苦不燥、知味正常）的，灸关元**。

⚠ 按语：其一，“**发热恶寒发于阳、无热恶寒发于阴**”出自《伤寒论》，是**外感病阴阳辨证的纲领**——发于阳者多为表实（可汗），发于阴者多为阳虚（当温）。其二，“**背恶寒、口中和**”是**阳虚**的指征（口中和即口不苦不燥不渴，表明无里热），故用**灸关元**以温补元阳；若“**背恶寒而口中燥渴**”则属**里热**（如白虎加人参汤证），**绝不可灸**。其三，**“背恶寒”以今天的认识看须鉴别**：老年人、体弱者的**畏寒**常提示**感染、甲状腺功能减退、贫血或低血压**；**伴发热者须查明感染灶**；**伴胸痛、呼吸困难者须排除心血管与肺部急症**。其四，**关元在下腹部，孕妇禁针禁灸**；灸须防烫伤；**下腹部施灸不宜过量**。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒恶寒**的辨证与灸法。
· 一、**辨证纲领**：**有热恶寒发于阳，无热恶寒发于阴**（《伤寒论》）——前者多表实，后者多阳虚。
· 二、**灸法指征**：**背恶寒而“口中和”（口不苦不燥不渴）者属阳虚，灸关元**以温补元阳。
· 三、**鉴别要点**：若**背恶寒而口中燥渴**则属**里热**（白虎加人参汤证一类），**绝不可灸**——“口中和”三字是鉴别的关键。
· 四、**安全要点**：**关元孕妇禁针禁灸**；灸须防烫伤；**畏寒伴发热须查明感染灶**，伴胸痛呼吸困难须排除心肺急症。

----------------------------------------

第 49 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：有汗为中风卫病。无汗恶风为寒伤荣。 
先刺风池、风府。却与桂枝葛根汤。

〔白话〕
（解释）**有汗的，是“中风”（风邪伤卫）；无汗而恶风的，是“寒伤营”**。这是辨太阳病表虚与表实的关键。

**治法**：**先刺风池、风府，然后再给桂枝葛根汤**。

⚠ 重要警示：其一，**“有汗为中风（表虚）、无汗恶风为寒伤营（表实）”**是《伤寒论》太阳病辨证的核心，故前者用**桂枝汤类**（调和营卫），后者用**麻黄汤类**（发汗解表）。其二，**风池、风府是全书最危险的穴位之一**——二者位于**枕骨下、项部上端**，**深面即延髓与椎动脉**。**风池**只可**朝对侧眼球方向斜刺 0.8–1.2 寸**，**风府**只可**向下颌方向缓慢刺入 0.5–1 寸**，**严禁向上（向枕骨大孔方向）深刺、严禁大幅提插捻转**——误伤延髓可致**呼吸心跳骤停、立即死亡**。**这两个穴非资深专业医师不得施针**。其三，以今天的认识看，**“恶风、有汗或无汗”伴发热**最常见的仍是**病毒性上呼吸道感染**，多为自限性，**注意休息、补液与对症处理即可**；**但须警惕流感（尤其高危人群）、肺炎与脑膜炎**——**若高热不退、剧烈头痛、颈项强直、意识改变或皮疹，须立即急诊**（须排除脑膜炎）。其四，**不可因“先刺风池风府”而延误规范治疗**。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒恶风**的辨证与刺法。
· 一、**辨证**：**有汗为中风（风邪伤卫、表虚），无汗恶风为寒伤营（表实）**——太阳病表虚表实的分水岭，前者宜桂枝汤类，后者宜麻黄汤类。
· 二、**治法**：**先刺风池、风府，后服桂枝葛根汤**。
· 三、**安全要点（极重要）**：**风池、风府深面即延髓与椎动脉**——**风池**朝对侧眼球斜刺 0.8–1.2 寸、**风府**向下颌方向缓刺 0.5–1 寸，**严禁向上深刺、严禁大幅提插捻转**，误伤延髓可致**呼吸心跳骤停**。**非资深专业医师不得施针**。
· 四、**急症识别**：**高热不退、剧烈头痛、颈项强直、意识改变、皮疹**须立即急诊（**排除脑膜炎与脑炎**）；流感高危人群须尽早就医评估抗病毒治疗。

----------------------------------------

第 50 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：邪气自表侵里。必先自胸胁。以次入心腹胃。 
胸胁满兼谵语。刺期门。

〔白话〕
（解释）**邪气自表侵犯入里，必定先自胸胁开始，依次入于心、腹、胃**。这是外邪传变的一般次序。

**治法**：**胸胁胀满而兼谵语（神昏胡言）的，刺期门**。

⚠ 重要警示：其一，**“胸胁满兼谵语”是病邪入里、热扰神明的重症表现**——以今天的认识看须鉴别**重症感染（脓毒症）、肺炎伴缺氧、肝性脑病、脑膜炎、脑炎与代谢性脑病**。**谵语（意识混乱、胡言乱语）本身即是危险信号，须立即急诊查明病因**，**绝不可只刺期门而延误**。其二，**期门是肝之募穴，位于第六肋间、乳头直下**，**深面为肝脏与胸膜腔**，**只可斜刺或平刺 0.3–0.5 寸，严禁深刺**——深刺可致**肝破裂内出血或气胸**，这是本穴最主要的事故。**非专业医师不得施针**。其三，古书“热入血室”（妇人经期或产后感受外邪而热入胞宫）所致的谵语、胸胁满，今天须鉴别**产褥感染、盆腔炎性疾病与脓毒症**（**产褥感染可迅速致命，须立即抗感染治疗**）。其四，**胸胁满伴呼吸困难、胸痛者须排除胸腔积液、肺炎、气胸与心脏急症**。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒胸胁满**的治例。
· 一、**传变次序**：**邪自表入里，先自胸胁，依次入心腹胃**——这是外邪由浅入深的一般规律。
· 二、**治法**：**胸胁满兼谵语者，刺期门**（期门为肝之募，可疏泄肝胆、去血室之热）。
· 三、**急症识别（最重要）**：**谵语是危险信号**——须鉴别**脓毒症、肺炎伴缺氧、肝性脑病、脑膜炎、脑炎与代谢性脑病**，**须立即急诊查明病因**，不可只刺期门而延误。
· 四、**安全要点**：**期门**在第六肋间，**深面为肝与胸膜腔**，**只可斜刺或平刺 0.3–0.5 寸，严禁深刺**（防肝破裂内出血与气胸），**非专业医师不得施针**。
· 五、“热入血室”所致者，今天须鉴别**产褥感染与盆腔炎性疾病**（可迅速致命，须立即抗感染）。

----------------------------------------

第 51 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：脏气闭而不流布也。按之痛为小结。不按自痛为大结。 
刺期门。刺肺俞。（严仁庵）妇人因血结胸。热入血室。刺期门。又以黄连、巴豆七粒。 
作饼子。置脐中。以火灸之。得利为度。

〔白话〕
（解释）结胸是**脏气闭结而不能流布**所致。**按压时疼痛的为小结胸，不按也自痛的为结胸之大者（大结胸）**。

**治法**：**刺期门、刺肺俞**（严仁庵）。**妇人因血结胸（血与热结于胸）而热入血室的，刺期门**；又用**黄连、巴豆七粒，捣作饼子，置于脐中，以火灸之，以下利为度**。

⚠ 极其重要的安全警示（本条含全书最危险的一处操作，务必细读）：
其一，**巴豆是剧毒中药**——其**巴豆油与巴豆毒素**有强烈的**峻泻、发泡与细胞毒作用**：**内服十余滴巴豆油即可致剧烈腹泻、脱水、休克甚至死亡**；**皮肤接触可致红肿、水疱与灼伤**，**误入眼内可致结膜角膜损伤**。本条所载“**黄连、巴豆七粒作饼子置脐中、以火灸之，得利为度**”是**古代的峻下逐水外治法**，其“得利”（泻下）正是巴豆的**毒性反应**，**绝非疗效指标**。**此法绝对禁止仿效**——脐部（神阙）皮肤薄嫩、吸收快，**巴豆经脐部吸收可致中毒**（尤其小儿），加上艾灸的温热促进吸收，**风险极高**。**任何情况下都不要用巴豆自行外敷、脐疗或内服**。
其二，**现代对应认识**：**“结胸”以今天的认识看是急腹症范畴**——**不按自痛的大结胸**须警惕**急性腹膜炎、消化道穿孔、重症胰腺炎、胆道感染、肠梗阻与绞窄性疝**；**按之痛的小结胸**须鉴别**胃炎、胆囊炎、胸膜炎与肋间神经痛**。**急腹症须立即就诊（禁食、胃肠减压、影像检查，必要时急诊手术），绝不可只刺期门而延误**——**消化道穿孔延误手术可致弥漫性腹膜炎与感染性休克，死亡率极高**。
其三，**妇人“血结胸、热入血室”**须鉴别**产褥感染、盆腔炎、异位妊娠破裂与卵巢囊肿扭转**——**异位妊娠破裂可在数小时内致命，属妇科最紧急的急症**。
其四，**针刺安全**：**期门**在第六肋间、深面为**肝与胸膜腔**，**只可斜刺或平刺 0.3–0.5 寸，严禁深刺**（防肝破裂与气胸）；**肺俞**为背俞穴，**须向脊柱斜刺 0.5–0.8 寸**（**禁深刺、禁向外斜刺**，防气胸）。**神阙（脐中）禁针**（古书明言可致脐部恶疡溃烂），本条以药物灸脐的做法亦不可取。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒结胸**的治例，含刺期门、肺俞及“黄连巴豆饼灸脐”之法。
· 一、**辨证**：**按之痛为小结胸，不按自痛为大结胸**——脏气闭结不流布所致。
· 二、**治法**：刺期门、肺俞（严仁庵）；妇人血结胸、热入血室者刺期门，并以黄连、巴豆七粒作饼置脐中灸之，“得利为度”。
· 三、**〔头号安全警告〕巴豆剧毒，绝对禁止仿效**：**巴豆油与巴豆毒素有强烈峻泻、发泡与细胞毒作用**，**内服十余滴即可致死**，**皮肤接触可致水疱灼伤**；**脐部皮肤薄嫩、吸收快，经脐吸收可致中毒（小儿尤甚），加艾灸温热更促吸收**。**“得利为度”是以毒性反应当疗效，绝不可取**。**任何情况下都不要用巴豆自行外敷、脐疗或内服**。
· 四、**急腹症识别（须立即就诊）**：**“不按自痛”的大结胸须警惕急性腹膜炎、消化道穿孔、重症胰腺炎、胆道感染、肠梗阻与绞窄性疝**——**须禁食、影像检查、必要时急诊手术**；**延误可致感染性休克甚至死亡**。妇人的“血结胸”须鉴别**产褥感染、盆腔炎、异位妊娠破裂与卵巢囊肿扭转**（**异位妊娠破裂数小时内可致命**）。
· 五、**安全要点**：**期门**斜刺或平刺 0.3–0.5 寸、**禁深刺**（肝与胸膜）；**肺俞**向脊柱斜刺、**禁深刺禁外斜**（气胸）；**神阙禁针**。

----------------------------------------

第 52 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：胸中气不交也。水火相搏而有声。故咳逆也。 
刺期门。

〔白话〕
（解释）咳逆（呃逆一类）是**胸中气不相交接所致**——水火相搏而有声，所以发为咳逆。

**治法**：**刺期门**。

⚠ 按语：其一，“**胸中气不交、水火相搏而有声**”是古人对**呃逆（膈肌痉挛）**机制的解释；**期门为肝之募**，取其疏肝降逆。其二，**以今天的认识看，呃逆须查明病因**：短暂的呃逆多为生理性（进食过快、胃扩张、受凉）；**持续超过 48 小时的顽固性呃逆**须警惕**胃食管反流、膈下脓肿、纵隔病变、中枢神经系统病变（脑卒中、脑肿瘤）、尿毒症与药物因素**——**须查明病因，不可只按“咳逆”刺期门**；**伴胸痛、呼吸困难、呕吐或神经体征者须立即就诊**。其三，**术后或重症患者出现顽固性呃逆**常提示**严重基础病变**，须及时评估。其四，**针刺安全**：**期门**在第六肋间，深面为**肝与胸膜腔**，**只可斜刺或平刺 0.3–0.5 寸，严禁深刺**（防肝破裂内出血与气胸）；**非专业医师不得施针**。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒咳逆（呃逆）**的治例。
· 一、**病机**：**胸中气不相交接，水火相搏而有声**——即膈肌痉挛所致的呃逆。
· 二、**治法**：**刺期门**（肝之募，疏肝降逆）。
· 三、**急症识别**：**持续超过 48 小时的顽固性呃逆**须警惕**胃食管反流、膈下脓肿、纵隔病变、中枢神经系统病变（脑卒中、脑肿瘤）、尿毒症与药物因素**，须查明病因；**伴胸痛、呼吸困难、呕吐或神经体征者立即就诊**。
· 四、**安全要点**：**期门**斜刺或平刺 0.3–0.5 寸、**禁深刺**（深面为肝与胸膜腔，防肝破裂与气胸）。

----------------------------------------

第 53 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：物聚而满。上为气。下为溺与血。小腹硬。小便自利。其人如狂。血证也。当出不出。 
积而为满。 
中痧腹虚胀。或腹中急痛。刺括委中。或夺命穴等处。

〔白话〕
（解释）蓄血证是**物聚而满**：在上表现为气，在下表现为尿与血。**小腹硬满、小便自利（小便通利）、其人如狂（躁扰如发狂）的，这是血证**（蓄血）——**当排出而不能排出，积而为满**。

**治法**：**中痧（痧证）而腹中虚胀，或腹中急痛的，刺刮（括）委中，或夺命穴等处**。

⚠ 重要警示：其一，**“小腹硬、小便自利、其人如狂”是《伤寒论》蓄血证的典型表现**（热与血结于下焦）。以今天的认识看须鉴别：**急性尿潴留**（小腹硬满、但小便**不**自利，须导尿）、**腹腔或盆腔占位**（子宫肌瘤、卵巢肿瘤、膀胱肿瘤）、**肠梗阻**（须外科）、**腹膜炎**、**精神行为异常**与**中枢神经系统病变**。**“其人如狂”若伴发热、意识障碍，须警惕脓毒症脑病、脑膜炎与脑炎，须立即急诊**。
其二，**“腹中急痛”（急性腹痛）属急腹症范畴**——须鉴别**急性阑尾炎、胆道感染、肠梗阻、消化道穿孔、异位妊娠破裂、卵巢囊肿扭转与泌尿系结石**，**须立即就诊（禁食、影像检查、必要时手术），不可只刺委中而延误**。
其三，**委中位于腘窝正中，深面为腘动脉、腘静脉与胫神经**——古书明言“**刺腘中大脉令人仆脱色**”（刺中腘中大脉可致人昏仆、面色改变）。本穴**只可直刺 0.5–1 寸或点刺放血（须严格消毒），严禁深刺、严禁刺中动脉**（可致大出血、假性动脉瘤或神经损伤）。**“刺括（刮）”法即用针挑刺或刮擦出血，属有创操作，感染风险高，不可自行施行**。
其四，**“夺命穴”**古书所载部位诸说不一（多指腘窝附近或肘部），**本条未明言其定位，不作臆断**；凡古书部位存疑之穴，**均不宜擅自取用**。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒小腹硬（蓄血证）**的治例。
· 一、**辨证**：**小腹硬满、小便自利、其人如狂**为蓄血证（热与血结于下焦）；当出不出，积而为满。
· 二、**治法**：**中痧腹虚胀或腹中急痛者，刺刮委中或夺命穴等处**。
· 三、**急症识别**：**“其人如狂”伴发热意识障碍**须鉴别**脓毒症脑病、脑膜炎、脑炎**（立即急诊）；**小腹硬满但小便不利**须考虑**急性尿潴留**（须导尿）；**腹中急痛属急腹症**——须鉴别**阑尾炎、胆道感染、肠梗阻、消化道穿孔、异位妊娠破裂、卵巢囊肿扭转、泌尿系结石**，**须立即就诊，不可只刺委中而延误**。
· 四、**安全要点**：**委中**在腘窝，**深面为腘动脉、腘静脉与胫神经**，**只可直刺 0.5–1 寸或点刺放血（严格消毒），严禁深刺、严禁刺中动脉**（古称“刺腘中大脉令人仆脱色”）；**“刺刮”属有创操作，感染风险高，不可自行施行**。
· 五、**“夺命穴”**古书部位诸说不一，本条未明言定位，**不作臆断**；古书部位存疑之穴**不宜擅自取用**。

----------------------------------------

第 54 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：邪气在里。烦为内不安。躁为外不安。 
伤寒六七日。脉微。手足厥冷。烦躁。灸厥阴俞穴。

〔白话〕
（解释）**邪气在里则生烦躁：烦是内心不安，躁是外形不安**（肢体躁扰）。

**治法**：**伤寒六七日，脉微细，手足厥冷，烦躁的，灸厥阴俞穴**。

⚠ 重要警示：其一，**“伤寒六七日，脉微、手足厥冷、烦躁”以今天的认识看是休克的典型三联征**——**脉微细（循环衰竭）、四肢厥冷（外周灌注不足）、烦躁（脑灌注不足/缺氧的早期表现）**。**这是危重症，须立即急诊**：须查明**脓毒症、感染性休克、低血容量、心源性休克、低血糖与电解质紊乱**等，并**立即建立静脉通路、液体复苏、抗感染**。**绝不可只灸厥阴俞而延误抢救**——**烦躁不安往往是休克代偿期的最后信号，随之而来即是意识丧失**。
其二，**“厥阴俞”**即**心包俞**（第四胸椎下旁开一寸半），属**背俞穴**——**须向脊柱方向斜刺 0.5–0.8 寸，严禁深刺、严禁向外斜刺**（**防气胸**）；**本条用灸法，须防烫伤**，且**背部灸量不宜过大**。
其三，**烦躁伴意识改变者须同时排除脑膜炎、脑炎、低血糖、电解质紊乱与药物因素**（**低血糖须立即测血糖并静脉补糖，数分钟即可逆转**）。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒烦躁**的治例。
· 一、**病机**：**邪气在里则烦躁——烦为内不安，躁为外不安**。
· 二、**治法**：**伤寒六七日，脉微、手足厥冷、烦躁者，灸厥阴俞**（厥阴俞即心包俞，第四胸椎下旁开一寸半）。
· 三、**急症识别（最重要）**：**脉微细 + 手足厥冷 + 烦躁 = 休克的典型三联征**，**属危重症，须立即急诊**（液体复苏、抗感染、查明病因）。**烦躁是休克代偿期的信号，随之可迅速转为意识丧失**。
· 四、**安全要点**：**厥阴俞（心包俞）**为背俞穴，**向脊柱斜刺 0.5–0.8 寸，禁深刺禁外斜（防气胸）**；**灸须防烫伤**，背部灸量不宜过大。
· 五、须同时排除**脑膜炎、脑炎、低血糖（须立即测血糖并补糖）、电解质紊乱与药物因素**。

----------------------------------------

第 55 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：热毒流于下而瘀血者。 
少阴证下利。便脓血者。可刺。阳明病。下血谵语。必热入血室。头汗出者。当刺期门

〔白话〕
（解释）这是**热毒流于下焦而致瘀血、便下脓血**的一类病证。

**治法**：**少阴病下利、便脓血的，可以针刺**。**阳明病，下血而谵语的，必定是热入血室；若兼头汗出的，应当刺期门**。

⚠ 重要警示：其一，**“便脓血”即脓血便，以今天的认识看须鉴别**：**细菌性痢疾**（黏液脓血便、里急后重，**须规范抗菌治疗并报告传染病**）、**阿米巴痢疾**（果酱样便，须抗阿米巴治疗）、**炎症性肠病**（溃疡性结肠炎、克罗恩病）、**缺血性肠病**、**结直肠癌**（**须肠镜检查，不可长期按“痢疾”处理**）、**肠结核**、**痔疮与肛裂**（便鲜血，多为便后滴血）。**脓血便伴高热、脱水、意识改变者属重症，须立即就诊并做粪便检查与培养**。
其二，**“下血而谵语、头汗出”提示重症感染合并意识障碍**——**须警惕脓毒症与脓毒性脑病**，**属急症**；“热入血室”在妇人须鉴别**产褥感染与盆腔炎性疾病**（**可迅速致命**）。
其三，**“头汗出”（仅头部出汗而身无汗）**在古书中是**湿热郁蒸或阳气上越**的征象，今天看若为**重症患者伴意识障碍**，须警惕**休克与自主神经功能紊乱**。
其四，**针刺安全**：**期门**在第六肋间，深面为**肝与胸膜腔**，**只可斜刺或平刺 0.3–0.5 寸，严禁深刺**（防肝破裂内出血与气胸）；**非专业医师不得施针**。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒便脓血**的治例。
· 一、**病机**：**热毒流于下焦而瘀血，故便脓血**。
· 二、**治法**：少阴下利便脓血者可刺；**阳明病下血谵语（热入血室）、兼头汗出者，刺期门**。
· 三、**急症识别**：**脓血便须鉴别细菌性痢疾（须抗菌并报告传染病）、阿米巴痢疾、炎症性肠病、缺血性肠病、结直肠癌（须肠镜）**；**伴高热脱水意识改变者属重症**。**“下血谵语”须警惕脓毒症与脓毒性脑病（急症）**；妇人须鉴别**产褥感染与盆腔炎**（可迅速致命）。
· 四、**安全要点**：**期门**斜刺或平刺 0.3–0.5 寸、**禁深刺**（深面为肝与胸膜腔）。

----------------------------------------

第 56 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：表邪传里。里气上逆。则为呕吐。 
口中和。脉微涩弱。皆灸厥阴。脉经、千金翼林氏本曰。灸厥阴五十壮。

〔白话〕
（解释）**表邪传入于里，里气上逆，就发为呕吐**。

**治法**：**口中和（口不苦不燥），脉微、涩、弱的，都用灸法，灸厥阴**。《脉经》《千金翼》林氏本说：**灸厥阴五十壮**。

⚠ 按语：其一，**“口中和、脉微涩弱”属虚寒之证**（口中和即无里热，脉微弱为阳虚气弱），故用**灸法温中降逆**；若**呕吐而口苦口干、脉数有力**则属**实热或里热**，**绝不可灸**，“口中和”三字仍是鉴别关键。
其二，**“灸厥阴”在此当指厥阴俞（心包俞）或足厥阴肝经的穴位**（古书此处未明言具体穴名，**不作臆断**）；**灸五十壮属大剂量灸法**，**极易烫伤与留疤，不可仿效**；**现代灸法一般每穴 3–7 壮，以皮肤潮红为度**。
其三，**呕吐以今天的认识看须鉴别病因**：**急性胃肠炎**（最常见，须防脱水）、**肠梗阻**（**呕吐伴停止排气排便、腹胀，属外科急症，须影像检查**）、**胆道与胰腺疾病**、**食物中毒**、**妊娠剧吐**（须防脱水与电解质紊乱）、**颅内压增高**（**喷射性呕吐伴头痛，须警惕脑出血、脑肿瘤与脑膜炎，属急症**）、**药物与代谢因素**（尿毒症、酮症酸中毒）。**频繁呕吐无法进食进水者须就诊补液**（尤其小儿与老人，脱水可迅速致命）。
其四，**呕吐物为咖啡色或鲜红色者提示上消化道出血，须立即急诊**。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒呕吐**的治例。
· 一、**病机**：**表邪传里，里气上逆则为呕吐**。
· 二、**治法**：**口中和、脉微涩弱者（虚寒证），灸厥阴**；《脉经》《千金翼》林氏本载**灸厥阴五十壮**。
· 三、**鉴别关键**：**“口中和”三字**——若**口苦口干、脉数有力**属实热里热，**绝不可灸**。
· 四、**灸量提示**：**灸五十壮属大剂量，极易烫伤留疤，不可仿效**；现代每穴一般 3–7 壮，以皮肤潮红为度。
· 五、**急症识别**：**呕吐伴停止排气排便、腹胀须警惕肠梗阻（外科急症）**；**喷射性呕吐伴头痛须警惕颅内压增高（脑出血、脑肿瘤、脑膜炎）**；**呕吐咖啡色或鲜血提示上消化道出血（立即急诊）**；**频繁呕吐不能进食进水须就诊补液**（小儿老人尤须防脱水）。

----------------------------------------

第 57 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：战者正气胜。栗者邪气胜。邪与正争。心战而外栗。为病欲解也。 
心气内盛。正气大虚。心栗而鼓颔。身不战者。已而遂成寒逆者。宜灸之。

〔白话〕
（解释）**“战”是正气胜（正能抗邪），“栗”是邪气胜（邪盛正怯）；邪与正相争，心中战而外形栗，这是病将欲解的表现**。

（又）**若心气内盛而正气大虚，心中栗而上下牙齿叩击（鼓颔），身上却不作战的，随后就会成为寒逆之证，宜用灸法**。

⚠ 按语：其一，**“战汗”是外感热病过程中的一个重要转机**：先寒战、后汗出而热退，是**正胜邪却、病将向愈**的佳兆；此时**应当保暖、补充水分、密切观察**，**不可误作病情恶化而乱治**。
其二，**“心栗而鼓颔、身不战”则是正虚不能抗邪的逆证**（只抖不作战、无战汗之意），故用灸法温阳；以今天的认识看，**寒战本身须查明感染灶**——**寒战高热是菌血症/脓毒症的典型表现**（尤见于**尿路感染、胆道感染、肺炎与导管相关感染**），**须立即查血培养并经验性抗感染**，**绝不可只灸而不治本**。
其三，**寒战后体温骤升者须警惕脓毒症**，**伴意识改变、血压下降、尿量减少者为感染性休克，属最紧急的急症之一**（须在“集束化治疗”时间窗内完成液体复苏与抗生素使用）。
其四，**疟疾**亦可表现为**周期性寒战高热**，须做血涂片或抗原检测并规范抗疟治疗。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒战栗**的辨证。
· 一、**辨顺逆**：**“战”为正气胜、“栗”为邪气胜**；**邪正交争而心中战、外形栗者，是病欲解（战汗将作）的佳兆**。
· 二、**逆证**：**心气内盛而正气大虚，心栗而鼓颔、身不战者，随后成为寒逆之证，宜灸**——此为**正虚不能抗邪**的逆证。
· 三、**现代认识（须重视）**：**寒战高热是菌血症/脓毒症的典型表现**（常见于尿路、胆道、肺部感染与导管相关感染），**须立即查血培养并经验性抗感染**；**寒战后体温骤升、伴意识改变/血压下降/尿量减少者为感染性休克**，属最紧急的急症之一（须在时间窗内完成液体复苏与抗生素）。
· 四、**疟疾**亦可表现为周期性寒战高热，须做血涂片或抗原检测并规范抗疟治疗。
· 五、战汗时**应保暖、补水、密切观察**，不可误作恶化而乱治。

----------------------------------------

第 58 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：四肢逆冷而不温。积凉成寒。六腑气绝于外。四肢手足寒冷。足胫寒逆。少阴也。四肢 
厥冷。身寒者。厥阴也。 
四逆灸气海、肾俞、肝俞。

〔白话〕
（解释）**四肢逆冷而不温，是积凉成寒、六腑之气绝于外**所致。**四肢手足寒冷、足胫寒而逆冷的，属少阴；四肢厥冷而全身发凉的，属厥阴**。

**治法**：**四逆者，灸气海、肾俞、肝俞**。

⚠ 重要警示：其一，**“四肢逆冷、足胫寒逆、身寒”以今天的认识看正是休克（冷休克）的典型体征**——**外周循环衰竭时四肢厥冷、皮肤花斑、尿量减少、意识改变**。**这是危及生命的急症，须立即急诊**：须查明**感染性、低血容量性、心源性与分布性休克**的病因，并**立即液体复苏、抗感染、维持血压与器官灌注**。**绝不可只灸气海、肾俞、肝俞而延误抢救**——**休克的黄金救治时间以分钟计**。
其二，**四肢厥冷还须鉴别**：**低血糖**（须立即测血糖）、**甲状腺功能减退与肾上腺皮质功能减退**、**严重贫血**、**冻伤与低温症**、**外周动脉闭塞性疾病**（单侧肢体发凉伴间歇性跛行须查血管超声）、**雷诺现象**、**深静脉血栓**。
其三，**针刺与灸法安全**：**气海在下腹部，孕妇禁针禁灸**；**肾俞、肝俞为背俞穴**，**须向脊柱斜刺 0.5–0.8 寸**（**禁深刺、禁向外斜刺，防气胸**），且**肝俞、肾俞深面分别为肝脾与肾脏**；本条用**灸法**，**须防烫伤**——**休克患者皮肤湿冷、感觉迟钝，更易烫伤，且循环差者烫伤后不易愈合**。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒四逆**的治例。
· 一、**辨证**：**四肢逆冷为积凉成寒、六腑气绝于外**；**足胫寒逆属少阴，四肢厥冷而身寒属厥阴**。
· 二、**治法**：**灸气海、肾俞、肝俞**。
· 三、**急症识别（最重要）**：**四肢逆冷 + 皮肤花斑 + 尿少 + 意识改变 = 休克（冷休克）**，**属危及生命的急症，须立即急诊**（液体复苏、抗感染、维持灌注），**黄金救治时间以分钟计**，不可只灸而延误。
· 四、**须鉴别**：**低血糖（须立即测血糖）、甲状腺与肾上腺皮质功能减退、严重贫血、低温症、外周动脉闭塞（单侧发凉伴跛行须查血管超声）、雷诺现象、深静脉血栓**。
· 五、**安全要点**：**气海孕妇禁针禁灸**；**肾俞、肝俞**向脊柱斜刺、**禁深刺禁外斜**（防气胸）；**休克患者皮肤湿冷感觉迟钝，灸时尤须防烫伤**。

----------------------------------------

第 59 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：手足逆冷。阳气伏陷。热气逆伏而手足冷也。 
刺内庭、大都。 
庞氏曰。脉促而厥者。灸之。

〔白话〕
（解释）**厥就是手足逆冷，是阳气伏陷、热气逆伏于内而手足发冷**（即热深厥深）。

**治法**：**刺内庭、大都**。庞氏说：**脉促而厥的，用灸法**。

⚠ 按语：其一，**“厥”有两种截然不同的性质，必须严格鉴别**：①**寒厥**——阳气衰微、手足厥冷、脉微细，宜**温补（灸）**；②**热厥**——**热邪深伏于内、阳气被郁而不能外达，故手足反冷，即“热深者厥亦深”**，其**胸腹灼热、口渴、脉沉实有力**，宜**清下（本条刺内庭、大都，正是清泄里热之意）**。**二者一寒一热，治法相反，若误将热厥作寒厥而施灸，等于火上浇油，可致病情恶化甚至死亡**——这是本条最关键之处。
其二，**“脉促而厥”（脉数而时有歇止、伴手足厥冷）**以今天的认识看须警惕**脓毒症合并心肌损害、心律失常、心肌炎与电解质紊乱**，**须立即做心电图与心肌酶检查，并查明感染灶**，不可只凭灸法处理。
其三，**手足厥冷伴胸痛、呼吸困难、意识改变、尿少者须按休克与心血管急症处理，立即呼叫急救**（参见第 58 条）。
其四，**针刺安全**：**内庭**在足背第二三趾间（趾蹼缘后方），**宜直刺或斜刺 0.3–0.5 寸**；**大都**在足大趾内侧、第一跖趾关节前下方，宜**直刺 0.3–0.5 寸**。二穴局部皮下薄，宜浅刺。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒厥**的治例，关键在于辨**寒厥与热厥**。
· 一、**厥的两种性质（最重要）**：①**寒厥**——阳衰肢冷、脉微细，宜温补（灸）；②**热厥**——**热深伏于内、阳气被郁不能外达故手足反冷（“热深者厥亦深”）**，其**胸腹灼热、口渴、脉沉实有力**，宜清下（本条刺内庭、大都是也）。**二者治法相反，误灸热厥可致恶化甚至死亡**。
· 二、**治法**：**刺内庭、大都**（清泄里热）；**庞氏：脉促而厥者灸之**。
· 三、**急症识别**：**“脉促而厥”**须警惕**脓毒症合并心肌损害、心律失常、心肌炎与电解质紊乱**，须做心电图与心肌酶检查并查明感染灶。**手足厥冷伴胸痛、呼吸困难、意识改变、尿少者按休克与心血管急症处理，立即呼叫急救**。
· 四、**安全要点**：**内庭、大都**在足趾附近，皮下薄，**直刺或斜刺 0.3–0.5 寸**，宜浅刺。

----------------------------------------

第 60 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：郁为气不舒。冒为神昏不清。即昏迷是也。多虚极乘寒所致。或吐下使然。 
郁冒。刺太阳、少阳。并病头痛。或冒闷。如结胸状。当刺大椎第一间。及肺肝二俞。 
慎不可汗。

〔白话〕
（解释）**“郁”是气不舒畅，“冒”是神昏不清，也就是昏迷**。多因**虚极而寒邪乘之**所致，或因**吐下太过**而使然。

**治法**：**郁冒者，刺太阳、少阳**（二经之穴）。**太阳与少阳并病而头痛，或冒闷、状如结胸的，应当刺大椎第一间（第一椎下之间），以及肺俞、肝俞二穴，切不可发汗**。

⚠ 重要警示：其一，**“郁冒”即意识障碍/昏迷——这是必须立即急诊的危险信号**。以今天的认识看须鉴别**脓毒症脑病、脑膜炎与脑炎、脑卒中、低血糖、休克、肝性脑病、尿毒症、颅内出血与中毒**等。**昏迷患者须立即呼叫急救、保持侧卧防误吸、监测呼吸与脉搏，绝不可只刺大椎、肺俞、肝俞而延误**。
其二，**“虚极乘寒”（极度虚弱而感寒）所致的昏迷**，今天看常是**低血糖、休克、低温症与严重感染**的表现，须**立即测血糖、评估循环**。
其三，**“慎不可汗”是重要的治疗禁忌**——古书明确告诫此类证候**禁用发汗法**（因正气已虚，发汗更伤津液阳气）。以今天的认识看，**昏迷、休克、脱水患者禁用发汗与峻泻**，这一禁忌原则至今成立。
其四，**针刺安全**：**大椎**位于**第七颈椎与第一胸椎棘突之间**，深面为**脊髓上端**——**只可向上斜刺 0.5–1 寸，严禁深刺、严禁大幅提插**（误伤脊髓可致**高位截瘫甚至呼吸停止**）；**肺俞、肝俞为背俞穴**，**须向脊柱斜刺 0.5–0.8 寸**（**禁深刺、禁向外斜刺，防气胸**）。**非专业医师不得施针**。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒郁冒（昏迷）**的治例。
· 一、**病机**：**郁为气不舒，冒为神昏不清（即昏迷）**，多因**虚极乘寒**或**吐下太过**所致。
· 二、**治法**：郁冒刺太阳、少阳；**太阳少阳并病头痛、或冒闷如结胸状者，刺大椎第一间及肺俞、肝俞，慎不可汗**。
· 三、**急症识别（最重要）**：**昏迷须立即急诊**——须鉴别**脓毒症脑病、脑膜炎/脑炎、脑卒中、低血糖、休克、肝性脑病、尿毒症、颅内出血与中毒**；**须保持侧卧防误吸、监测呼吸脉搏、立即呼叫急救**。
· 四、**治疗禁忌**：**“慎不可汗”**——昏迷、休克、脱水者禁用发汗与峻泻，此禁忌至今成立。
· 五、**安全要点**：**大椎**深面为**脊髓上端**，**只可向上斜刺 0.5–1 寸，严禁深刺与大幅提插**（误伤可致高位截瘫甚至呼吸停止）；**肺俞、肝俞**向脊柱斜刺、**禁深刺禁外斜**（防气胸）。

----------------------------------------

第 61 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：不经攻下自溏泄。 
下利脉微涩。呕而汗出。必更衣。反小者。当温上。灸之。以消阴。 
小便自利。手中不冷。反发热。脉不至。灸少阴太 穴。 
少阴下利。便脓血者。可刺之。宜通用之。

〔白话〕
（解释）**“自利”就是不经攻下而自然溏泄**（大便稀溏）。

**治法**：**下利而脉微涩，呕而汗出，必定要更衣（大便），（脉）反见小（细）的，应当温其上（上部），用灸法，以消散阴寒**。

**小便自利，手中（足）不冷，反而发热，脉不至（脉摸不到）的，灸少阴太溪穴**。

**少阴下利、便脓血的，可以针刺**（宜通用此法）。

⚠ 重要警示：其一，**“脉不至”（脉搏摸不到）是极危险的信号**——以今天的认识看提示**严重休克、心跳骤停或大动脉搏动消失**，**须立即呼叫急救并开始心肺复苏**，**绝不可只灸太溪而延误**。
其二，**“下利、脉微涩、呕而汗出”是脱水与循环衰竭的表现**（腹泻+呕吐+出汗，三重体液丢失），**须立即就诊补液**——**尤其小儿与老人，严重脱水可在数小时内致命**；**须同时查明腹泻病因**（细菌性痢疾、霍乱、沙门氏菌感染、病毒性胃肠炎、炎症性肠病等），**伴高热、脓血便、剧烈腹痛或群体发病者须立即就诊并报告防疫部门**。
其三，**“少阴下利、便脓血”**以今天的认识看须鉴别**细菌性痢疾、阿米巴痢疾、炎症性肠病、肠结核与结直肠癌**（须粪便检查与肠镜），**不可长期按“下利”处理**。
其四，**“小便自利”（小便通利）**在此是与“蓄血证”鉴别的要点（蓄血者小便自利而小腹硬），也是**排除尿潴留**的依据；但**“小便自利而伴发热、脉不至”更须警惕感染性休克**。
其五，**针刺与灸法安全**：**太溪**位于**内踝与跟腱之间**，内侧为**胫后动脉与胫神经**，**宜直刺 0.3–0.5 寸，不可过深**；**本条用灸法须防烫伤**。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒自利（下利）**的治例。
· 一、**病机**：**自利即不经攻下而自然溏泄**。
· 二、**治法**：下利脉微涩、呕而汗出、脉反小者，**温其上、灸之，以消阴寒**；小便自利、手足不冷反发热、**脉不至者，灸少阴太溪**；少阴下利便脓血者可刺。
· 三、**急症识别（最重要）**：**“脉不至”提示严重休克或心跳骤停**，须立即呼叫急救并心肺复苏；**“下利+呕吐+汗出”三重体液丢失须立即就诊补液**（小儿老人数小时内可致命），并查明腹泻病因（**高热、脓血便、剧烈腹痛或群体发病须报告防疫部门**）。
· 四、**须鉴别**：**便脓血**须查粪便与肠镜，鉴别**细菌性痢疾、阿米巴痢疾、炎症性肠病、肠结核、结直肠癌**。
· 五、**安全要点**：**太溪**内侧为胫后动脉与胫神经，**直刺 0.3–0.5 寸，不可过深**；灸须防烫伤。

----------------------------------------

第 62 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：男子由阳明而伤。下血谵语。妇人则随经而入。月水适来。邪乘虚入。 
七八日热除而脉迟。胸胁满。如结胸状。谵语。此热入血室。刺期门。用甘草芍药汤。 
不已。刺隐白。

〔白话〕
（解释）**热入血室一证，男子多由阳明（胃肠）而伤，表现为下血而谵语；妇人则是邪随经脉而入，适值月水（月经）来潮，邪气乘虚而入**。

**证候**：**病七八日，热退而脉迟，胸胁胀满，状如结胸，谵语——这就是热入血室**。

**治法**：**刺期门**；用**甘草芍药汤**；**不愈的，刺隐白**。

⚠ 重要警示：其一，**“热入血室”以今天的认识看，须鉴别的是女性经期或产后发生的感染**——**产褥感染、盆腔炎性疾病、子宫内膜炎**，以及**经期抵抗力下降时的重症感染**。**产褥感染与盆腔炎可迅速发展为脓毒症，须立即规范抗感染治疗**；**伴谵语（意识障碍）者提示重症感染（脓毒症脑病），属急症**。
其二，**“下血而谵语”**在男子须鉴别**消化道出血**（**下血**可为黑便或血便，**大出血可致休克，须立即急诊**）伴发的**意识障碍**（失血性休克、肝性脑病等），**绝不可只刺期门而延误**。
其三，**“脉迟、胸胁满、如结胸状、谵语”**这一组合，**胸胁满与结胸样表现须鉴别胸腔积液、胸膜炎、肺炎与肝胆疾病**；**谵语须鉴别脑膜炎、脑炎、脓毒症脑病与代谢性脑病**。
其四，**“甘草芍药汤”即芍药甘草汤**（本条作甘草芍药汤），功能**柔肝缓急、和营止痛**；但**方剂须由中医师辨证处方，患者不可自行配服**。
其五，**针刺安全**：**期门**在第六肋间，深面为**肝与胸膜腔**，**只可斜刺或平刺 0.3–0.5 寸，严禁深刺**（防肝破裂内出血与气胸）；**隐白**在足大趾内侧、距趾甲角约 0.1 寸，**为井穴，宜浅刺 0.1 寸或点刺放血（须严格消毒）**，**放血法不可自行施行**。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒热入血室**的治例。
· 一、**病机**：**男子由阳明而伤（下血谵语）；妇人随经而入，月水适来，邪乘虚入**。
· 二、**主证**：**病七八日，热除而脉迟，胸胁满如结胸状，谵语**——即热入血室。
· 三、**治法**：**刺期门**，服**甘草芍药汤**（即芍药甘草汤），不愈者**刺隐白**。
· 四、**急症识别**：妇人须鉴别**产褥感染、盆腔炎性疾病**（**可迅速发展为脓毒症，须立即抗感染**）；**谵语提示脓毒症脑病（急症）**；男子“下血谵语”须鉴别**消化道出血伴意识障碍**（**大出血可致休克，须立即急诊**）；胸胁满须鉴别**胸腔积液、胸膜炎、肺炎与肝胆疾病**。
· 五、**用药提示**：**甘草芍药汤须由中医师辨证处方，不可自行配服**。
· 六、**安全要点**：**期门**斜刺或平刺 0.3–0.5 寸、**禁深刺**（肝与胸膜）；**隐白**为井穴，**浅刺 0.1 寸或点刺放血（严格消毒）**，**放血不可自行施行**。

----------------------------------------

第 63 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：上吐下利。挥霍撩乱。邪在中焦。胃气不治。阴阳乖隔。遂上吐下利。躁扰烦乱也。 
干霍乱或腹中急痛绞刺。宜刺委中及夺命穴。

〔白话〕
（解释）**上吐下利、挥霍撩乱（吐泻交作、慌乱无措），是邪在中焦、胃气失于治理，阴阳乖隔（上下阻隔不通），于是上吐下利、躁扰烦乱**。

**治法**：**干霍乱（欲吐不吐、欲泻不泻），或腹中急痛、绞刺样疼痛的，宜刺委中及夺命穴**。

⚠ 重要警示：其一，**“干霍乱”以今天的认识看须高度警惕急腹症**——**欲吐不吐、欲泻不泻而腹中绞刺痛**（古称“绞肠痧”），须鉴别**急性肠梗阻、绞窄性疝、肠系膜缺血、消化道穿孔、急性阑尾炎、胆道与胰腺疾病、泌尿系结石**，**以及异位妊娠破裂（育龄女性）**。**这些多为外科急症，须立即禁食、影像检查、必要时急诊手术**——**绞窄性肠梗阻与肠系膜缺血延误数小时即可致肠坏死与感染性休克，死亡率极高**。**绝不可只刺委中、夺命穴而延误**。
其二，**“霍乱”（上吐下利）**须鉴别**急性胃肠炎、食物中毒、真性霍乱（甲类传染病，须立即隔离并报告防疫部门）**。**剧烈吐泻的首要危险是脱水与电解质紊乱**——**须及时口服补液盐，无法口服或重度脱水者须静脉补液**；**小儿与老人可在数小时内因脱水循环衰竭而死亡**。
其三，**针刺安全**：**委中**位于**腘窝正中**，深面为**腘动脉、腘静脉与胫神经**——**只可直刺 0.5–1 寸或点刺放血（须严格消毒），严禁深刺、严禁刺中动脉**（古称“刺腘中大脉令人仆脱色”，可致大出血、假性动脉瘤或神经损伤）。**“夺命穴”**古书部位诸说不一，本条未明言定位，**不作臆断**；**古书部位存疑之穴不宜擅自取用**。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒霍乱**的治例。
· 一、**病机**：**邪在中焦、胃气不治、阴阳乖隔，故上吐下利、躁扰烦乱**。
· 二、**治法**：**干霍乱（欲吐不吐、欲泻不泻）或腹中急痛绞刺者，刺委中及夺命穴**。
· 三、**急症识别（最重要）**：**“干霍乱伴腹中绞刺痛”须警惕急腹症**——**肠梗阻、绞窄性疝、肠系膜缺血、消化道穿孔、阑尾炎、胆胰疾病、泌尿系结石、异位妊娠破裂**；**多为外科急症，须立即禁食、影像检查、必要时手术**（**延误数小时即可致肠坏死与感染性休克**）。
· 四、**补液优先**：**剧烈吐泻的首要危险是脱水**——**及时口服补液盐，无法口服或重度脱水者静脉补液**；**小儿与老人数小时内可因脱水循环衰竭致命**；**真性霍乱须立即隔离并报告防疫部门**。
· 五、**安全要点**：**委中**在腘窝，**深面为腘动脉、腘静脉与胫神经**，**直刺 0.5–1 寸或点刺放血（严格消毒），禁深刺、禁刺中动脉**；**“夺命穴”部位诸说不一，不作臆断，不宜擅自取用**。

----------------------------------------

第 64 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：有实有虚。寒热燥屎旧积。按之不痛为虚。痛为实。合灸不灸。令病患冷结。久而弥困 
。气冲心而死。刺括委中穴。

〔白话〕
（解释）腹痛**有实有虚**：属**寒、属热、属燥屎、属旧积**者为实；**按之不痛的为虚，按之痛的为实**。

（古诫）**应当用灸而不用灸的，会使病人冷结（寒凝内结），日久更加困顿，“气冲心而死”**。

**治法**：**刺刮（括）委中穴**。

⚠ 重要警示：其一，**“按之不痛为虚、痛为实”是腹痛虚实辨证的简易法度**——喜按（按之舒适）多虚，拒按（按之痛剧）多实；但**这仅是初步判断，不能替代检查**。
其二，**腹痛属急腹症范畴时须立即就诊**：须鉴别**急性阑尾炎、消化道穿孔、肠梗阻、绞窄性疝、胆道感染与胆石症、急性胰腺炎、泌尿系结石、异位妊娠破裂、卵巢囊肿扭转、肠系膜缺血与腹主动脉瘤破裂**。**“拒按、腹肌紧张、反跳痛”是腹膜炎的体征，属外科急症**；**伴发热、呕吐、停止排气排便、便血、休克者更须急诊**。**绝不可只刺委中而延误手术时机**。
其三，古诫“**合灸不灸，令病人冷结，久而弥困，气冲心而死**”是强调**虚寒腹痛当及时用灸**；但以今天的认识看，**腹痛的原因极为复杂，切不可先入为主地“灸一灸看看”**——**若为急腹症（尤其炎症性与缺血性），温热刺激可能加重病情**（如炎症扩散、出血加重），**且热敷/艾灸会掩盖症状、延误诊断**。**凡腹痛剧烈、持续不缓解或伴上述危险信号者，一律先就诊，明确诊断后再决定是否针灸**。
其四，**“气冲心”**是古人对**寒气上冲心胸**的描述，今天看须警惕**休克、心律失常与心血管急症**。
其五，**针刺安全**：**委中**在腘窝，深面为**腘动脉、腘静脉与胫神经**，**只可直刺 0.5–1 寸或点刺放血（严格消毒），严禁深刺、严禁刺中动脉**；**“刺刮”属有创操作，感染风险高，不可自行施行**。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒腹痛**的治例。
· 一、**辨证**：**有实有虚**——寒、热、燥屎、旧积者为实；**按之不痛为虚，按之痛为实**（喜按多虚、拒按多实）。
· 二、**古诫**：**当灸不灸，令病人冷结，久而弥困，“气冲心而死”**。
· 三、**治法**：**刺刮委中穴**。
· 四、**急症识别（最重要）**：**腹痛须鉴别急腹症**——**阑尾炎、消化道穿孔、肠梗阻、绞窄性疝、胆道感染、胰腺炎、泌尿系结石、异位妊娠破裂、卵巢囊肿扭转、肠系膜缺血、腹主动脉瘤破裂**；**拒按、腹肌紧张、反跳痛提示腹膜炎（外科急症）**。
· 五、**重要告诫**：**不可先入为主地“灸一灸看看”**——**急腹症（尤其炎症性与缺血性）用温热刺激可加重病情，且热敷艾灸会掩盖症状、延误诊断**。**凡腹痛剧烈、持续不缓解或伴危险信号者，一律先就诊明确诊断**。
· 六、**安全要点**：**委中**直刺 0.5–1 寸或点刺放血（严格消毒），**禁深刺、禁刺中动脉**；**“刺刮”属有创操作，不可自行施行**。

----------------------------------------

第 65 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：阴病盛。则微阳消于上。故沉重。四肢逆冷。脐腹筑痛。厥逆或冷。六脉沉细。 
阴毒灸关元、气海。

〔白话〕
（解释）**阴毒是阴寒之邪亢盛，微弱的阳气消亡于上，所以身体沉重、四肢逆冷、脐腹筑痛（如被杵捣般疼痛）、厥逆或发凉、六脉沉细**。

**治法**：**阴毒者，灸关元、气海**。

⚠ 重要警示：其一，**“身沉重、四肢逆冷、脐腹剧痛、六脉沉细”以今天的认识看是休克与急腹症并存的表现**——**六脉沉细提示循环衰竭，脐腹剧痛须警惕急腹症**（见第 64 条：消化道穿孔、肠梗阻、肠系膜缺血、腹主动脉瘤破裂、异位妊娠破裂等）。**这类患者属危重症，须立即急诊：评估循环、建立静脉通路、影像检查、必要时手术**。**绝不可只灸关元、气海而延误**。
其二，**“脐腹筑痛”尤须警惕腹主动脉瘤破裂**——**表现为突发剧烈腹痛（可向腰背放射）伴低血压与腹部搏动性包块，死亡率极高，须立即血管外科急诊**。
其三，**“六脉沉细、四肢逆冷”还须鉴别**：**低血糖**（须立即测血糖）、**感染性休克**、**心源性休克**、**低温症**、**甲状腺与肾上腺皮质功能减退**、**严重贫血**。
其四，**针刺与灸法安全**：**关元、气海均在下腹部，孕妇禁针禁灸**；**下腹部深面为小肠与膀胱**，**针前须排空小便**，**一般直刺 0.5–1 寸**；本条用**灸法**，**须防烫伤**——**休克患者皮肤湿冷、感觉迟钝，更易烫伤且不易愈合**。古法“阴毒”多用**大剂量灸**（甚至百壮），**今天已不主张如此大量施灸**（易致烫伤、瘢痕与感染）。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒阴毒**的治例。
· 一、**病机**：**阴盛阳消于上**，故身沉重、四肢逆冷、脐腹筑痛、厥逆发凉、六脉沉细。
· 二、**治法**：**灸关元、气海**（温补元阳以消阴寒）。
· 三、**急症识别（最重要）**：**六脉沉细（循环衰竭）+ 脐腹剧痛（急腹症）= 危重症**，须立即急诊（评估循环、静脉通路、影像检查、必要时手术）。**“脐腹筑痛”尤须警惕腹主动脉瘤破裂**（剧烈腹痛向腰背放射 + 低血压 + 搏动性包块，**死亡率极高，须血管外科急诊**）。
· 四、**须鉴别**：**低血糖（须立即测血糖）、感染性休克、心源性休克、低温症、甲状腺与肾上腺皮质功能减退、严重贫血**。
· 五、**安全要点**：**关元、气海孕妇禁针禁灸**，针前排空小便，直刺 0.5–1 寸；**灸须防烫伤**（休克患者皮肤湿冷感觉迟钝，更易烫伤且难愈合）；**古法大剂量灸（百壮）今天已不主张**。

----------------------------------------

第 66 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：刺肺俞肝俞 如头痛刺大椎。

〔白话〕
（原文残缺，仅存）**刺肺俞、肝俞；如头痛，刺大椎**。

（说明）底本此条仅存取穴片段，篇题与正文均已散佚，无法复原其完整证治。就残文看，当仍属“伤寒治例”中的一条（肺俞、肝俞用于外感寒热，大椎用于头痛发热）。

⚠ 按语：其一，**针刺安全**：**肺俞**在第三胸椎下旁开一寸半，**肝俞**在第九胸椎下旁开一寸半，**均为背俞穴**——**须向脊柱方向斜刺 0.5–0.8 寸，严禁深刺、严禁向外斜刺**（**防气胸**），且**肺俞深面为肺、肝俞深面为肝与胸膜腔**；**大椎**在第七颈椎与第一胸椎棘突之间，**深面为脊髓上端**，**只可向上斜刺 0.5–1 寸，严禁深刺、严禁大幅提插**（误伤可致高位截瘫甚至呼吸停止）。**以上三穴非专业医师不得施针**。
其二，**“头痛”须查明病因**：外感发热所致者最常见；但**突发剧烈头痛（“一生中最剧烈的头痛”）须警惕蛛网膜下腔出血**，**伴发热与颈项强直者须排除脑膜炎**，**伴呕吐与神经体征者须排除颅内病变**——**这些均属急症，须立即就诊**。

〔译注〕
译注：本条为**伤寒治例的残条**，仅存“刺肺俞、肝俞；如头痛刺大椎”数字。
· 一、**残文**：刺肺俞、肝俞；头痛刺大椎——当属伤寒治例中之一条（肺俞、肝俞治外感寒热，大椎治头痛发热）。
· 二、**安全要点**：**肺俞、肝俞**为背俞穴，**向脊柱斜刺 0.5–0.8 寸，禁深刺禁外斜（防气胸）**；**大椎**深面为**脊髓上端**，**只可向上斜刺 0.5–1 寸，禁深刺禁大幅提插**（误伤可致高位截瘫甚至呼吸停止）。
· 三、**急症识别**：**突发剧烈头痛须警惕蛛网膜下腔出血**；**头痛伴发热颈项强直须排除脑膜炎**；**伴呕吐与神经体征须排除颅内病变**——均属急症，须立即就诊。
· 四、底本残缺，篇题与正文已佚，未作臆补。

----------------------------------------

第 67 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：邪蓄于内。津液不行。 
阴寒甚。下闭者。灸之。阴证。小便不利。必阴囊缩入小腹。痛欲死者。灸石门。

〔白话〕
（解释）病邪蓄积在体内，津液不能正常运行。

若阴寒极盛、下部闭结不通的，用灸法。阴证而小便不通，并且阴囊上缩进入小腹、痛得要死的，灸**石门**穴。

〔译注〕
译注：本条讲伤寒阴证的两个灸法指征——一为阴寒内盛而腑气不通，二为阴寒收引致小便闭、阴囊上缩的剧痛。古人以灸温阳散寒、开闭通淋。
· ⚠ **石门穴为古人最严厉的禁忌穴之一**：本书前文已明言“妇人禁针禁灸，犯之终身绝子”。此处为救急而用，属两害相权，**孕妇绝对禁用**，非危急重症亦不可轻用。
· ⚠ **“阴囊缩入小腹、痛欲死”须先辨明原因**：可见于嵌顿疝、睾丸扭转、泌尿系结石嵌顿等，**均属外科急症**——睾丸扭转超过 6 小时即可坏死，嵌顿疝可致肠坏死。出现此类剧痛必须立即急诊手术评估，**不可只靠艾灸拖延**。
· ⚠ “小便不利”（尿闭）可由前列腺增生、尿路结石、神经源性膀胱等引起，完全无尿须先导尿解除潴留，否则可致膀胱破裂与肾后性肾衰。

----------------------------------------

第 68 条　卷二\治例 · 伤寒

〔原文〕
属性：不柔和。痒痛寒热皆不知。正气为邪气闭伏。郁而不散。血气虚少故也。 
若越人入诊虢太子尸厥。以郁冒不仁为可治。刺之而济痊者。神医之诊也。设脉浮洪。 
汗如油。喘不休。体不仁。越人其能治哉。（以上见刘氏伤寒治例）

〔白话〕
（解释）肢体麻木不柔和，痒、痛、寒、热全都感觉不到，这是正气被邪气闭伏、郁结不能散开，气血虚少的缘故。

就像当年扁鹊（越人）入虢国诊治太子的“尸厥”，认为那种郁冒昏沉、失去知觉的状态仍可救治，用针刺而使他痊愈，这真是神医的诊断。但如果脉象浮大而洪，汗出黏腻如油，喘息不止，身体失去知觉，就算是扁鹊又能治得了吗？（以上见刘氏《伤寒治例》）

〔译注〕
译注：本条以扁鹊救虢太子尸厥的典故，说明“不仁”（失去知觉）一症有可治与不可治之分，关键在于脉证。
· ⚠ **“脉浮洪、汗如油、喘不休、体不仁”是濒危征象**：汗出如油（黏冷汗）、喘息不止、意识与感觉丧失、脉反浮洪无根，符合**休克、呼吸循环衰竭**的终末期表现。此时必须立即心肺复苏与高级生命支持，**已非针灸所能挽回**——原文此问，正是强调不可误判可治与不治。
· · “尸厥”是古代的假死样状态（深度昏迷、呼吸微弱），须与真正的猝死鉴别；今天凡意识丧失者，第一步是评估呼吸与脉搏。

----------------------------------------

第 69 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：大率主血虚气虚。火与湿。多痰。 
中风神阙、风池、百会、曲池、翳风、风市、环跳、肩 。皆可灸之。以凿窍疏风。又 
针以道气。

〔白话〕
（解释）中风大体上以血虚、气虚为本，兼夹火与湿，并多有痰。

中风可取**神阙、风池、百会、曲池、翳风、风市、环跳、肩髃**，都可以用灸法，目的在于“开窍疏风”；再用针法来引导气机。

〔译注〕
译注：本条列出中风的一组祛风开窍穴，灸以疏风、针以导气，是古人治中风的通套取穴法。
· ⚠ **古人所谓“中风”包含今天的脑卒中**（脑梗死、脑出血）。**脑梗死有溶栓/取栓时间窗（一般 4.5 小时内，取栓可延至 24 小时内评估）**，每延误一分钟就有大量脑细胞死亡。出现口角歪斜、一侧肢体无力、言语不清，**立即拨打急救电话送有卒中中心的医院**，针灸不能替代再灌注治疗。
· ⚠ **神阙禁针**：本书前文已明言“针之矢出者死不治”（即刺破肠管形成肠瘘、继发腹膜炎）。此处只可用灸法或贴敷，绝不可针刺。
· ⚠ **风池严禁向上深刺**：深面即延髓与椎动脉，只可朝对侧眼球方向斜刺 0.8–1.2 寸。
· ⚠ **翳风深面即面神经出茎乳孔处**，方向不当或过深可致面瘫。
· · “凿窍疏风”是古人的推演之说——以灸开孔窍而疏散风邪，属于取象类比，不等于现代病理机制。

----------------------------------------

第 70 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：见伤寒。 
阴寒及陷下脉绝者。宜灸之。

〔白话〕
（解释）参见前面“伤寒”一节。

属于阴寒证，以及阳气下陷、脉象微弱甚至摸不到的，适宜用灸法。

〔译注〕
译注：本条重申灸法的适应证——阴寒与阳气下陷、脉绝者宜灸，即以温热扶阳举陷。
· ⚠ **“陷下脉绝”即脉微欲绝、血压测不出，属于休克的判断标准之一**。此时须立即建立静脉通路、补液与血管活性药物等急救措施，灸法最多作为辅助，绝不能作为主疗而耽误抢救。
· · 古人对“可灸”与“不可灸”有严格分界，本书后文（条目 109）有系统论述：沉寒痼冷、无脉阳绝、腹皮急而阳陷三者可灸，其余多不可灸。

----------------------------------------

第 71 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：有寒热、潮热、烦热、往来热。 
热病汗不出。商阳、合谷、阳谷、侠 、厉兑、劳宫、腕骨以导气。热无度不止。陷谷 
。血以泄热。

〔白话〕
（解释）热证有恶寒发热、潮热、烦热、寒热往来等不同。

热病汗出不来的，取**商阳、合谷、阳谷、侠溪、厉兑、劳宫、腕骨**，用来疏导气机；高热持续不退的，取**陷谷**穴放血以泄热。

〔译注〕
译注：本条分两层——汗不出者以针导气助汗，热势不退者以放血泄热，是古人治热病的常规思路。
· ⚠ **劳宫穴禁灸**（本书前文已言“戒针过两度令人虚”并明列禁灸），此处只言针不言灸，用灸即违禁忌。
· ⚠ **“陷谷出血以泄热”属放血疗法**，须严格消毒、由专业人员操作，有出血倾向、正在服用抗凝药、体质虚弱者禁用。
· ⚠ **高热不退须查明病因**：可见于肺炎、尿路感染、胆道感染、脑膜炎、脓毒血症、结核、恶性肿瘤、自身免疫病等。**婴幼儿高热惊厥、老年人高热、伴意识改变或颈项强直者须立即就医**。
· · 古人以“热无度不止”为放血指征，今天凡持续高热，首要的是病因诊断与对因治疗，而非放血。

----------------------------------------

第 72 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：有实有虚。有寒气、滞、死血、积热、风湿、痰惊、痰食、疮、痧、疝。 
实痛宜刺泻之。太冲、三阴交、太白、太渊、大陵。邪客经络。药不能及者。宜灸气海 
、关元、中脘。

〔白话〕
（解释）腹痛有实证有虚证，病因有寒气、气滞、死血、积热、风湿、痰惊、痰食、疮毒、痧证、疝气等。

实性疼痛宜用针刺泻法，取**太冲、三阴交、太白、太渊、大陵**。若邪气客于经络、药力达不到的，宜灸**气海、关元、中脘**。

〔译注〕
译注：本条辨腹痛的虚实与病因，实则针泻、邪深药所不及者用灸，取穴偏于肝脾与任脉。
· ⚠ **腹痛最须警惕急腹症**：急性阑尾炎、胃肠穿孔、肠梗阻、绞窄性疝、异位妊娠破裂、腹主动脉瘤破裂、急性胰腺炎、胆石症等，**都可表现为剧烈腹痛，其中多数需紧急手术**。在诊断未明前，**不可盲目针灸止痛而掩盖病情**，更不可用泻法、热敷或泻药。
· ⚠ **三阴交孕妇禁用**（本书前文载徐文伯“泻三阴交、补合谷而堕胎”之案）；**气海、关元、中脘**均在下腹部，**孕妇慎用或禁用**。
· · “痧证”是古代对霍乱、中暑、急性胃肠炎一类急性病证的称呼，须以现代诊断对号排查。

----------------------------------------

第 73 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：有风、风热、痰湿、寒、真头痛。手足青至节。死不治。 
灸。疏散寒。针。脉浮刺腕骨、京骨。脉长合骨、冲阳。脉弦阳池、风府、风池。

〔白话〕
（解释）头痛有风、风热、痰湿、寒，以及“真头痛”之分。真头痛而手足发青直至于肘膝关节的，属死证，不可治。

治法：用灸法疏散寒邪，用针法通调气机。脉浮的刺**腕骨、京骨**；脉长的刺**合谷、冲阳**；脉弦的刺**阳池、风府、风池**。

〔译注〕
译注：本条先辨头痛的病因与脉象，再按脉取穴（浮取小肠与膀胱经原穴，长取阳明，弦取少阳与督脉），并特别标出“真头痛”的危候。
· ⚠ **“真头痛、手足青至节”是极危重症**：剧烈头痛伴四肢厥冷发绀，符合**蛛网膜下腔出血（动脉瘤破裂）、脑出血、重症脑膜炎或休克**的表现。**须立即急诊行头颅 CT 等检查**，此证古人即断为“死不治”，今天虽已有救治手段，但仍属分秒必争。
· ⚠ **风府禁深刺、禁灸**：深面即延髓（枕骨大孔）。
· ⚠ **风池严禁向上深刺**；合谷孕妇“可泻不可补，补即堕胎”（本书前文）。
· · **突发“一生中最剧烈的头痛”、伴呕吐或颈项强直**，是动脉瘤破裂的典型信号，切勿当作普通偏头痛处理。

----------------------------------------

第 74 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：气虚、血虚、肾病、风湿、湿热、瘀、寒气、滞。 
血滞于下。委中出血。灸肾俞、昆仑。又用附子尖、乌头尖、南星、麝香、雄黄、樟脑 
、丁香炼蜜丸。姜汁化开成膏。放手内。烘热摩之。

〔白话〕
（解释）腰痛的病因有气虚、血虚、肾病、风湿、湿热、瘀血、寒气、气滞等。

瘀血滞留下部的，在**委中**穴放血；并灸**肾俞、昆仑**。

另有一外治方：用**附子尖、乌头尖、南星、麝香、雄黄、樟脑、丁香**研末，炼蜜为丸，用姜汁化开调成膏，放在掌心，烘热后按摩患处。

〔译注〕
译注：本条先列腰痛的病因分类，再给出刺络放血与温灸的治法，末附一则温通散寒的外摩膏方。
· ⚠⚠ **⚠ 头号安全警告——此膏方绝对不可自行配制使用**：方中**乌头（附子）含乌头碱**，为**剧毒**，可经完整皮肤与破损皮肤吸收，致严重心律失常、心跳骤停，**内服数毫克即可致死**；**雄黄**为砷的化合物，外敷亦可吸收中毒（砷中毒可致肝肾损害、皮肤角化乃至癌变）；**樟脑**有毒，小儿误服可致惊厥；**生南星**对黏膜有强烈刺激，可致麻木肿胀。
· ⚠⚠ **麝香走窜通经开窍，为孕妇禁用药**（有动胎堕胎之虞），育龄女性用前必须排除妊娠。
· ⚠ **昆仑穴孕妇禁用**：本书前文载其可催产下胎。
· ⚠ **委中穴刺络须谨慎**：本书前文引《素问》“刺腘中大脉令人仆脱色”，即刺中腘动脉可致大出血与休克；此处“出血”只能浅刺络脉，不可深及动脉。
· ⚠ 腰痛若为**腰间盘突出压迫马尾神经**（出现大小便障碍、会阴麻木、双腿无力），属**急诊手术指征**，不可只做按摩理疗。

----------------------------------------

第 75 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：肝火盛、木气实、有死血、痰注、肝急。 
针丘墟、中渎。

〔白话〕
（解释）胁痛的病机有肝火亢盛、木气实、有死血、痰注、肝急等。

针**丘墟、中渎**。

〔译注〕
译注：本条极简，只列胁痛的五种病机与两个主穴（均属胆经），体现古人“胁为肝胆之分野”的认识。
· ⚠ **右胁痛须警惕肝胆疾病**（胆囊炎、胆石症、肝炎、肝脓肿），**左胁痛须警惕脾脏与胰腺疾病以及心脏问题**；胁痛伴发热、黄疸、血尿或剧烈持续不缓解者须立即就医。
· ⚠ **带状疱疹早期可表现为单侧胁肋灼痛**（皮疹尚未出现时极易误判），此时若施灸或针刺可加重病情。

----------------------------------------

第 76 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：有风寒、气血虚、食积热。 
针太 、然谷、尺泽、行间、建里、大都、太白、中脘、神门、涌泉。

〔白话〕
（解释）心痛（心下、胃脘部的疼痛）的病因有风寒、气血虚、食积化热等。

针**太溪、然谷、尺泽、行间、建里、大都、太白、中脘、神门、涌泉**。

〔译注〕
译注：本条取穴涉及肾、肺、肝、脾胃、心诸经，反映古人对“心痛”的辨治并不限于心脏一脏。
· ⚠⚠ **“心痛”必须首先鉴别是不是心绞痛或心肌梗死**。真正的“真心痛”表现为**胸骨后压榨性疼痛，可向左肩、左臂内侧、下颌放射，伴冷汗、恶心、濒死感**，**持续超过 20 分钟不缓解即高度提示急性心肌梗死**。**立即拨打急救电话、嚼服阿司匹林（若无禁忌）、就地休息，绝不可自行针刺而延误再灌注治疗**——心肌梗死的救治以分钟计。
· · 古人所称“心痛”多数实指胃脘痛（胃炎、胃溃疡、胃食管反流等），但也有真正的心绞痛，二者在古籍中往往混称，这是读古书必须留意的地方。
· ⚠ 中脘、建里等上腹部穴，针刺须注意深度，饱食后不宜深刺。

----------------------------------------

第 77 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：主血热、胃口有热、风寒、湿热、虫蛀。 
合谷、内庭、浮白、阳白、三间。

〔白话〕
（解释）牙痛主要属血热、胃口有热，也有风寒、湿热，以及虫蛀（龋齿）。

针**合谷、内庭、浮白、阳白、三间**。

〔译注〕
译注：本条以手足阳明经穴为主（合谷、内庭、三间），体现“齿为手足阳明所过”的取穴思路。
· ⚠ **牙痛须由口腔科查明病因**：龋齿、牙髓炎、根尖周炎、智齿冠周炎、牙周脓肿等，**多数需要局部处理（开髓减压、充填、拔牙、引流）**，针刺只能暂缓症状。
· ⚠ 古人所谓“虫蛀”是古人对龋齿成因的推演之说，实际为细菌产酸脱矿所致。
· · 若牙痛伴面部肿胀、发热、张口受限，须警惕**间隙感染**，可沿筋膜间隙扩散至纵隔甚至颅内，**属口腔科急症**。

----------------------------------------

第 78 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：肝气实、风热、痰热、血瘀热、血实气壅。 
丝竹空、上星、百会、攒竹宣泄。痛者。风池、合谷。张子和治眼目。神庭、上星、前 
顶。 
灸大寒犯脑。连及目痛。或风湿相搏。风邪。皆可用。有翳。取二间、合谷。小儿疳眼 
。灸合谷二穴各一壮。

〔白话〕
（解释）眼病的病机有肝气实、风热、痰热、血瘀热、血实气壅等。

用**丝竹空、上星、百会、攒竹**以宣泄邪气；疼痛的加**风池、合谷**。张子和治眼目多用**神庭、上星、前顶**。

灸法适用于大寒之气侵犯于脑、连及目痛，或风湿相搏、风邪所致者，都可以使用。眼生翳膜的取**二间、合谷**。**小儿疳眼**，灸**合谷**二穴各一壮。

〔译注〕
译注：本条列举眼病的取穴与灸法适应证，并特别附载小儿疳眼的灸法。
· ⚠ **眼周诸穴（丝竹空、攒竹、睛明、承泣、阳白）一律禁深刺**，面部禁瘢痕灸；**丝竹空明言禁灸**，本条只宜针不宜灸，用灸即违禁忌。
· ⚠ **风池严禁向上深刺**（延髓、椎动脉）；**上星、前顶、神庭**在囟门未闭的婴幼儿禁用。
· ⚠⚠ **“小儿疳眼”须特别重视**：古代疳眼多对应**维生素 A 缺乏所致的角膜软化症**，若不及时补充维生素 A，可在数日内进展为角膜溃疡、穿孔乃至失明；同时也须排查**先天性白内障、青光眼、视网膜母细胞瘤**等——**视网膜母细胞瘤是婴幼儿眼部的恶性肿瘤，延误可危及生命**。
· ⚠ **眼生翳膜、视力骤降、眼红眼痛伴头痛呕吐**（警惕急性青光眼）、**眼前黑影伴闪光感**（警惕视网膜脱离）**均须尽快就诊眼科**。

----------------------------------------

第 79 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：气虚兼寒热、食积、风邪、惊邪、热湿、阳气下陷、痰积。当分治。泻轻痢重。 
陷下则灸之。脾俞、关元、肾俞、复溜、腹哀、长强、太 、大肠俞、三里、气舍、中 
脘。白痢。大肠俞。赤。小肠俞。

〔白话〕
（解释）泄泻与痢疾的病机有气虚兼寒热、食积、风邪、惊邪、湿热、阳气下陷、痰积等，应当分辨施治。一般而言**泄泻轻、痢疾重**。

阳气下陷的用灸法，取**脾俞、关元、肾俞、复溜、腹哀、长强、太溪、大肠俞、三里、气舍、中脘**。白痢取**大肠俞**，赤痢取**小肠俞**。

〔译注〕
译注：本条先辨泻痢的病因与轻重，再按“陷下则灸之”立法，并按白痢、赤痢分取大小肠俞。
· ⚠⚠ **急性腹泻的最大危险是脱水与电解质紊乱**，尤其是**婴幼儿与老人**。重度脱水可在数小时内致休克、肾衰。**首选口服补液盐**，出现精神萎靡、眼窝凹陷、尿量锐减、口干皮肤弹性差者必须静脉补液就医。
· ⚠⚠ **“赤痢”（脓血便）提示侵袭性肠道感染**（细菌性痢疾、阿米巴痢疾、侵袭性大肠杆菌等），**须粪便检查与规范抗菌治疗**；**儿童应避免经验性使用止泻药**。
· ⚠ **关元、中脘等下腹部穴孕妇慎用**；**长强**在尾骨端，孕妇亦不宜。
· · 若腹泻持续超过 2 周、伴体重下降或便中带血，须排查**炎症性肠病、肠结核、结直肠癌、吸收不良综合征**。

----------------------------------------

第 80 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：有风暑、山岚瘴气、食老疟、疟母、寒湿痹、五脏疟、五腑疟。 
针合谷、曲池、公孙。 
灸不拘男女。于大椎中第一节处。先针后灸三七壮。立效。或灸第三节亦可。

〔白话〕
（解释）疟疾有风疟、暑疟、山岚瘴气、食疟、老疟、疟母、寒湿痹疟、五脏疟、五腑疟等分类。

针**合谷、曲池、公孙**。

灸法不论男女，在**大椎**下的第一节处，先针后灸三七二十一壮，据说立刻见效；或者灸第三节也可以。

〔译注〕
译注：本条列疟疾的分类与针法取穴，并载一段以大椎为主、先针后灸的经验灸法。
· ⚠⚠ **疟疾必须规范抗疟治疗**（以青蒿素类为基础的联合用药）。**恶性疟可在数日内进展为脑型疟、肾衰、肺水肿而致死**；**疟疾属于法定传染病，须报告与防蚊隔离**。针灸不能杀灭疟原虫。
· ⚠ **大椎穴深面即脊髓颈胸交界**，只可向上斜刺 0.5–1 寸，**严禁直刺深刺**（本书前文督脉节已详列禁忌）；在此穴“先针后灸二十一壮”属重刺激，非专业人员绝不可施行。
· ⚠ **“疟母”指疟疾反复发作后形成的脾脏肿大**，须超声与血象检查，并排查是否合并其他血液系统疾病。
· · 从流行区返回后出现周期性寒战高热，须第一时间做血涂片找疟原虫。

----------------------------------------

第 81 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：风、寒、火、劳、痰、肺胀、湿。 
灸天突、肺俞、肩井、少商、然谷、肝俞、期门、行间、廉泉、扶突。 
针曲泽、（出血立已）前谷。面赤热咳。支沟。多唾。三里。

〔白话〕
（解释）咳嗽的病因有风、寒、火、劳（虚劳）、痰、肺胀、湿等。

灸**天突、肺俞、肩井、少商、然谷、肝俞、期门、行间、廉泉、扶突**。针**曲泽**（放血立刻见效）、**前谷**。面赤而热咳的加**支沟**；多唾涎的加**三里**。

〔译注〕
译注：本条列咳嗽的病因与一组灸穴、针穴，其中曲泽放血为古人治咳的急法。
· ⚠⚠ **“劳咳”即虚劳咳嗽，多对应肺结核**。肺结核须**规范抗结核化疗（至少 6 个月、联合用药、全程督导）**、呼吸道隔离与接触者筛查，单靠针灸可致迁延播散与耐药。
· ⚠ **天突**深面即气管与主动脉弓、头臂干，须先直刺 0.2 寸再使针尖沿胸骨柄后缘下行，**严禁深刺**。
· ⚠ **肩井深面即肺尖**，禁深刺（气胸风险），古书并言针之可致“闷倒”。
· ⚠ **期门**为肝之募，位于第六肋间，深面为肝与胸膜腔，**只可斜刺 0.5–0.8 寸**，禁深刺（可致肝破裂或气胸）。
· ⚠ **曲泽放血**即刺肘正中静脉，须严格无菌操作，有出血倾向者禁用。
· · 咳嗽超过 8 周属慢性咳嗽，须排查**咳嗽变异性哮喘、胃食管反流、鼻后滴漏、慢阻肺、支气管扩张、肺癌，以及 血管紧张素转换酶抑制剂类降压药的不良反应**。

----------------------------------------

第 82 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：身热是血虚。血温身热者。死不治。 
针隐白、脾俞、上脘、肝俞。

〔白话〕
（解释）身热是血虚所致；若血分温热而身体发热的，属死证，不可治。

针**隐白、脾俞、上脘、肝俞**。

〔译注〕
译注：本条论吐血（血证）发热的预后判断——血虚发热尚可治，血分温热而身热者古人断为不治，取穴重在健脾统血。
· ⚠⚠ **吐血（呕血）属内科急症**：常见于**消化性溃疡出血、食管胃底静脉曲张破裂、急性胃黏膜病变、胃癌、贲门黏膜撕裂**。**曲张静脉破裂出血量大、死亡率高**。凡呕血或黑便者须**立即禁食、急诊就诊、必要时内镜止血**；出现头晕心悸、冷汗、脉搏细速、血压下降，已是**失血性休克**，须立即抢救。
· ⚠ 古人“血温身热者死不治”，实际对应大出血后合并感染、休克或全身炎症反应，今天已有输血、内镜、介入与重症医学手段，**不可因古籍断为死证而放弃救治**。
· · 隐白为脾经井穴，古人用于止血，但**只能作为辅助**，不能替代针对出血原因的处理。

----------------------------------------

第 83 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：肠风多在胃与大肠。 
针隐白。 
灸三里。

〔白话〕
（解释）“肠风”（便血）的病位多在胃与大肠。

针**隐白**，灸**三里**。

〔译注〕
译注：本条极简，只言肠风便血的病位与两个主穴，体现“脾不统血、大肠受热”的病机认识。
· ⚠⚠ **便血绝不可一律当作“肠风”**：须鉴别**痔疮、肛裂**（血色鲜红、便后滴血或擦血）与**结直肠癌、炎症性肠病、肠结核、缺血性肠病、上消化道大出血**（血色暗红或与粪便混合）。**40 岁以上新发便血、伴排便习惯改变、体重下降、贫血者，必须做结肠镜检查排除结直肠肿瘤**。
· ⚠ 短期内大量便血可致失血性休克；黑便（柏油样便）提示上消化道出血，同样须急诊评估。

----------------------------------------

第 84 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：怒则气上。惊则气乱。恐则气下。劳则气散。悲则气消。喜则气缓。思则气结。 
针以导气。

〔白话〕
（解释）情志致病：大怒则气上逆，受惊则气紊乱，恐惧则气下陷，过劳则气耗散，悲哀则气消沉，过喜则气弛缓，思虑过度则气郁结。

用针法来引导调达气机。

〔译注〕
译注：本条即《素问·举痛论》“九气为病”的节文，此处录了其中七气（原文脱“寒则气收、炅则气泄”二条），说明情志过极皆可致气机失常而为病，治以针法导气。
· · 这是中医“情志致病”理论的经典表述，与今天所说的**应激相关躯体症状、焦虑抑郁障碍、自主神经功能紊乱**等有相通之处。
· ⚠ 若情绪障碍已影响工作生活、伴睡眠障碍、食欲改变、消极观念，或出现惊恐发作（心悸、窒息感、濒死感），**须就诊精神心理科**；**有自伤自杀念头者须立即求助（心理援助热线或急诊）**。
· ⚠ “怒则气上”在**高血压、脑血管畸形、主动脉夹层**患者身上可诱发**脑出血或夹层破裂**，属实有其事的危险，并非虚言。

----------------------------------------

第 85 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：属热热结。痰气不利。胞痹为寒。老人气虚。 
灸三阴交。

〔白话〕
（解释）淋证与癃闭（小便涩痛不通）多属热证、热结，或痰气不利，其中“胞痹”属寒证，老人则由气虚所致。

灸**三阴交**。

〔译注〕
译注：本条辨小便不通的寒热虚实，立法以灸三阴交为主，取其通调下焦、利水通淋。
· ⚠⚠ **尿潴留（完全解不出小便）须先解除梗阻**：急性尿潴留常见于**老年男性前列腺增生**，须**导尿**处理，拖延可致膀胱破裂与肾后性肾衰。
· ⚠⚠ **三阴交孕妇禁用**（本书前文载“泻三阴交、补合谷而堕胎”）。
· ⚠ 小便涩痛伴发热、腰痛，须警惕**急性肾盂肾炎**（可发展为尿源性脓毒血症）；伴血尿须排查**结石、结核、肿瘤**。
· · “胞痹”是古人对膀胱气化不利的称谓，今须按**尿路感染、神经源性膀胱、前列腺疾病、尿路结石**等具体疾病诊断。

----------------------------------------

第 86 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：灸阴陵泉、阳陵泉。

〔白话〕
（解释）灸**阴陵泉、阳陵泉**。

〔译注〕
译注：本条底本仅存取穴二穴，篇题与病因说明均已脱失。从取穴看，阴陵泉健脾利水、阳陵泉为筋之会，当与前条（小便不通、淋闭）或水肿、下肢疾患相关，**然底本无明文，此处不作臆断，照录存疑**。
· · 阴陵泉、阳陵泉均在膝下胫骨内外侧，深面无重要血管神经，属较安全的常用穴；但仍须避开腓总神经走行。
· ⚠ **下肢水肿须排查深静脉血栓**——单侧突发肿胀、疼痛者尤须警惕，血栓脱落可致肺栓塞；此时**严禁按摩、挤压与强力刺激**。

----------------------------------------

第 87 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：针合谷、涌泉、天突、丰隆。 
灸初起傍灸之。盖亦凿窍使外泄也。头肿针曲池穴。

〔白话〕
（解释）针**合谷、涌泉、天突、丰隆**。

初起时用灸法在患处旁边施灸，这也是“开窍”使邪毒向外泄出的意思。头面肿的加针**曲池**。

〔译注〕
译注：本条底本未标病名，从“初起傍灸之”“凿窍使外泄”“头肿针曲池”看，当指头面部的肿毒一类（如大头瘟、痄腮、头面丹毒等），取穴以泄热解毒、化痰散结为法。
· ⚠⚠ **头面部的红肿热痛须高度警惕**：**丹毒、蜂窝织炎**须规范抗生素治疗；**腮腺区肿痛须鉴别流行性腮腺炎（可并发睾丸炎、脑膜炎、胰腺炎）与细菌性腮腺炎**；**“大头瘟”一类在古代常指烈性传染病**，今天须按传染病规范隔离与上报。
· ⚠ **天突严禁深刺**（气管、主动脉弓、头臂干）；**合谷孕妇可泻不可补**。
· ⚠ **面部危险三角区（鼻根至两侧口角）的感染禁止挤压与挑刺**，可经静脉逆行引起颅内海绵窦血栓性静脉炎。
· · “凿窍使外泄”是古人对灸治疮肿机制的解释，属取象之说；今天对细菌感染的处理是抗感染与必要时的切开引流。

----------------------------------------

第 88 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：瘰 疮。灸肩井、曲池、大迎。 
针缘唇疮。须去恶血。

〔白话〕
（解释）瘰疬（颈部淋巴结结核）与疮疡，灸**肩井、曲池、大迎**。

口唇周围生疮的，针刺时须放出恶血。

〔译注〕
译注：本条讲瘰疬疮的灸法取穴，并附口唇疮的刺血法，立意在于泄毒外出。
· ⚠⚠ **瘰疬即颈部淋巴结结核，属肺结核的肺外表现之一**，须**规范抗结核化疗**，并排查是否合并活动性肺结核；**不可只做局部灸治而延误全身治疗**。
· ⚠ **肩井深面即肺尖**，禁深刺（气胸），古书并言针之可致“闷倒”；**大迎**在面部下颌角前方，须避开面动脉。
· ⚠ **颈淋巴结肿大还须鉴别**：淋巴瘤、转移癌（鼻咽癌、甲状腺癌等）、慢性淋巴结炎、结节病等。凡肿块**质地硬、固定不活动、无痛且进行性增大**，或伴发热盗汗体重下降者，须尽快做影像学与病理检查。
· ⚠ **“去恶血”属刺血疗法**，须严格消毒，有出血倾向者禁用；**唇周属危险三角区，禁止挤压挑刺**。

----------------------------------------

第 89 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：有因寒、因气、因湿热痰积流下。 
灸大敦、三阴交。小腹下横纹斜尖。灸一壮。 
针太冲、大敦、绝骨。

〔白话〕
（解释）疝气的成因有因寒、因气、因湿热痰积流注于下等。

灸**大敦、三阴交**，以及小腹部下方横纹的斜尖处，灸一壮。针**太冲、大敦、绝骨**。

〔译注〕
译注：本条辨疝气的成因，取穴偏于厥阴肝经（大敦为肝经井穴、太冲为肝经原穴），体现“疝属肝经”的认识。
· ⚠⚠ **疝气最须警惕嵌顿与绞窄**：若肿块**突然不能回纳、变硬、触痛明显**，伴腹痛、呕吐、不排气排便，即为**嵌顿疝**，可在数小时内进展为**肠坏死、穿孔与休克**，**属急诊手术指征，须立即就医**，绝不可反复手法复位拖延，更不可只靠针灸。
· ⚠⚠ **三阴交孕妇禁用**；**大敦**亦为古人治疝要穴，孕妇不宜。
· ⚠ **“小腹下横纹斜尖灸一壮”是古人经验奇穴**，部位描述模糊，且下腹部为孕妇禁区，**不宜擅自取用**。
· · 腹股沟区的肿块还须与**淋巴结肿大、鞘膜积液、股疝、隐睾、精索静脉曲张**等鉴别；**睾丸扭转**虽非疝，却同样表现为腹股沟阴囊剧痛，6 小时以上即坏死。

----------------------------------------

第 90 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：有湿热、食积、流注、风湿、寒湿。 
针公孙、冲阳。 
灸三里。

〔白话〕
（解释）脚气（下肢软弱肿痛一类）的病因有湿热、食积、流注、风湿、寒湿等。

针**公孙、冲阳**，灸**三里**。

〔译注〕
译注：本条辨脚气的病因，取穴以脾胃二经为主（公孙属脾、冲阳与足三里属胃），体现“治痿独取阳明”的思路。
· ⚠ **古人之“脚气”并非今天的足癣（香港脚）**，而是指**下肢软弱无力、麻木、肿胀甚或上冲心胸的一类病证**，其中相当一部分对应**维生素 B1（硫胺素）缺乏所致的脚气病**——**湿性脚气病可致心力衰竭（“脚气冲心”），可在数日内致命**，须及时补充硫胺素。
· ⚠ 本条与后文条目 112 同为脚气，须合看；底本在条目 112 处作“香港脚”，系“脚气”二字传钞之讹。
· ⚠ 下肢肿痛还须鉴别**丹毒、深静脉血栓、淋巴水肿、心衰与肾衰所致水肿、痛风、关节炎**等。

----------------------------------------

第 91 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：有湿热、有痰、有无血而虚、有气弱、有瘀血。 
针中渎、环跳。（停针待气。一二时方可。） 
灸三里、肺俞。

〔白话〕
（解释）（腿痛、下肢痹痛）的病因有湿热、有痰、有无血而虚、有气弱、有瘀血等。

针**中渎、环跳**（进针后停针候气，可以留一二个时辰）。灸**三里、肺俞**。

〔译注〕
译注：本条辨下肢痹痛的虚实病因，取穴以胆经为主（中渎、环跳），并强调环跳须久留针以候气。
· ⚠ **环跳深面即坐骨神经**，针刺须由专业人员操作，遇触电样放射感应即退针调整方向，**不可反复强刺激以免神经损伤**；**留针一二时辰（2–4 小时）**属古人做法，今天一般不采用如此长的留针时间（增加感染、滞针、体位性损伤风险）。
· ⚠ **下肢疼痛须鉴别坐骨神经痛（腰间盘突出）、髋膝骨关节炎、下肢动脉硬化闭塞症（间歇性跛行）、深静脉血栓、骨髓炎、骨与软组织肿瘤**等。
· ⚠ **突发单侧下肢剧痛、发凉、苍白、脉搏消失**，提示急性动脉栓塞，属血管外科急症。

----------------------------------------

第 92 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：有痰、气虚、阴虚。 
灸中府、云门、天府、华盖肺俞。

〔白话〕
（解释）喘证的病因有痰、气虚、阴虚。

灸**中府、云门、天府、华盖、肺俞**。

〔译注〕
译注：本条辨喘证的虚实证因，取穴以肺经胸上部穴与肺俞为主，重在宣肺理气。
· ⚠⚠ **喘是危重症的常见信号**：须鉴别**支气管哮喘、慢阻肺急性加重、急性左心衰（夜间阵发性呼吸困难、咳粉红色泡沫痰）、肺栓塞（突发呼吸困难伴胸痛咯血）、气胸、气道异物、过敏性休克喉头水肿**等。**其中肺栓塞、急性心衰、张力性气胸、过敏性休克均可在短时间内致命**，须立即急诊。
· ⚠ **中府、云门深面即肺**，只可向外斜刺 0.5–0.8 寸，**禁深刺**（气胸）；二穴一般只灸不深针。
· ⚠ **天府穴本书前文已明言禁灸**，本条却列其于灸穴之中——**此与前禁相抵触，当以禁灸为准，不宜施灸**。
· · 若喘伴唇甲青紫、不能平卧、意识改变，提示呼吸衰竭，须立即供氧与急救。

----------------------------------------

第 93 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：因痰、热、虚。 
灸胃俞、幽门、商丘、中府、石门、鬲俞、阳关。

〔白话〕
（解释）（噎膈、翻胃一类）的病因有痰、热、虚。

灸**胃俞、幽门、商丘、中府、石门、鬲俞、阳关**。

〔译注〕
译注：本条辨噎膈翻胃的病因，取穴以背俞与任脉、脾胃经穴相配，重在温中降逆化痰。
· ⚠⚠ **噎膈（吞咽困难、食入即吐）必须首先排除食管癌与胃癌**：**进行性吞咽困难是食管癌的典型表现**，须**胃镜检查**明确；贲门失弛缓症、食管良性狭窄、反流性食管炎等亦须内镜评估。**在以胃镜排除恶性病变之前，不可用针灸对症处理而长期拖延**。
· ⚠ **石门穴为古人明言“妇人禁针禁灸、犯之终身绝子”之穴**，此处列入灸穴，**孕妇绝对禁用**。
· ⚠ **中府深面即肺**，禁深刺（气胸）；**鬲俞**位于第七胸椎下，深面为胸腔，只可斜刺，禁深刺。
· · “阳关”有腰阳关与膝阳关之分，底本未明言，取用须辨。

----------------------------------------

第 94 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：因血虚、气虚、热痰火血积、癖积。 
针天突、石门、三里、胃俞、胃脘、鬲俞、水分、气海、胃仓。

〔白话〕
（解释）（积聚、痞块）的病因有血虚、气虚、热、痰火、血积、癖积等。

针**天突、石门、三里、胃俞、胃脘、鬲俞、水分、气海、胃仓**。

〔译注〕
译注：本条辨腹内结块（积聚、痞块）的病因，取穴兼顾任脉、背俞与脾胃经，意在行气活血、消积散痞。
· ⚠⚠ **腹内摸到包块必须查明性质**：须鉴别**肝脾肿大（肝硬化、血液病、寄生虫病）、腹腔与腹膜后肿瘤、卵巢肿瘤、子宫肌瘤、肠梗阻的肠襻、粪块、腹主动脉瘤**等。**必须做超声或 CT 等影像学检查**，绝不可当作“痞块”长期针灸消积而延误肿瘤与血管病的诊治。
· ⚠⚠ **腹主动脉瘤尤其危险**：表现为脐周搏动性包块，一旦破裂死亡率极高，**严禁在包块上施压、深刺或重手法**。
· ⚠ **石门为妇人禁穴**，**孕妇绝对禁用**；**水分、气海**在下腹部，孕妇慎用；**天突、鬲俞**禁深刺。
· · 古人所谓“癖积”，部分对应今天的**营养不良性肝脾肿大、结核性腹膜炎、寄生虫病**，亦有相当部分是恶性肿瘤，古今预后判若云泥。

----------------------------------------

第 95 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：皮水、正水、石水、风水、因气湿食。 
刺胃仓、合谷、石门、水沟、三里、复溜、曲泉、四满。

〔白话〕
（解释）水肿分为皮水、正水、石水、风水，病因有气、湿、食等。

刺**胃仓、合谷、石门、水沟、三里、复溜、曲泉、四满**。

〔译注〕
译注：本条按《金匮要略》的水气病分类，取穴以利水消肿、健脾理气为法。
· ⚠⚠ **水肿是心、肾、肝、营养四大类疾病共有的表现**：须排查**心力衰竭、肾病综合征与急慢性肾衰、肝硬化失代偿、低蛋白血症、甲状腺功能减退、下肢静脉功能不全、药物性水肿**（如钙通道阻滞剂）。**须查血尿常规、肝肾功能、白蛋白、尿蛋白、甲功与心脏超声**，针对病因治疗。
· ⚠ **石门孕妇绝对禁用**；**水沟（人中）** 只宜向上斜刺 0.3–0.5 寸。
· ⚠ **突发单侧下肢水肿须排查深静脉血栓**；**水肿伴呼吸困难、不能平卧**提示心衰或胸腔积液，须尽快就诊。
· · 古人分水肿为皮水、正水、石水、风水，是按部位与兼症分类的经验总结，今天须以病因诊断取代之。

----------------------------------------

第 96 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：气胀、寒胀、脾虚中满。 
针上脘、三里、章门、阴谷、关元、期门、行间、脾俞、悬钟、承满。

〔白话〕
（解释）腹胀分为气胀、寒胀、脾虚中满。

针**上脘、三里、章门、阴谷、关元、期门、行间、脾俞、悬钟、承满**。

〔译注〕
译注：本条辨腹胀的虚实寒热，取穴兼顾脾胃、肝与任脉，意在行气消胀、温中健脾。
· ⚠ **章门**（脾之募、脏会，第十一肋端）与**期门**（肝之募，第六肋间）深面为肝、脾与胸膜腔，**只可斜刺，严禁深刺**（可致肝脾破裂内出血或气胸）。
· ⚠ **关元、上脘、承满**在腹部，**孕妇慎用或禁用**；腹胀明显者针刺深度须格外谨慎（肠管扩张时更易误伤）。
· ⚠⚠ **腹胀伴停止排气排便、剧烈呕吐，提示肠梗阻**；**伴腹肌紧张、压痛反跳痛，提示腹膜炎**；**肝硬化患者新发腹胀须警惕自发性细菌性腹膜炎与腹水**——**以上均须急诊外科或消化科处理**。
· · “脾虚中满”对应今天的胃肠动力障碍、功能性消化不良等，属可对症调治者；但**必须先排除器质性与外科性病因**。

----------------------------------------

第 97 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：痰挟气。虚火动其痰。 
针上星、风池、天柱。

〔白话〕
（解释）（眩晕、头风一类）由痰挟气上逆、虚火引动其痰所致。

针**上星、风池、天柱**。

〔译注〕
译注：本条辨眩晕的病机为痰气上逆、虚火动痰，取穴以头项部为主，意在熄风化痰。
· ⚠⚠ **眩晕须鉴别中枢性与周围性**：**伴复视、言语不清、吞咽困难、肢体麻木无力、行走不稳者，提示后循环脑卒中（小脑、脑干梗死或出血），属急诊**，须立即行头颅磁共振或计算机断层扫描。老年人、高血压、糖尿病、房颤患者突发眩晕尤须警惕。
· ⚠ **风池严禁向上深刺**（延髓、椎动脉）；**天柱严禁向上深刺**（延髓、椎动脉），只可直刺或斜刺 0.5–1 寸。
· ⚠ **上星**在囟门未闭的婴幼儿禁用；头顶诸穴只宜平刺。
· · 常见的周围性眩晕有**良性阵发性位置性眩晕（耳石症，手法复位效果确切）、梅尼埃病、前庭神经炎**等，各有规范治法。

----------------------------------------

第 98 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：风热、风湿、血虚有痰。 
针百会、环跳。

〔白话〕
（解释）（痛风、历节一类）的病因有风热、风湿、血虚有痰。

针**百会、环跳**。

〔译注〕
译注：本条底本仅存病因与二穴，从“风热、风湿、血虚有痰”与取穴看，当指肢体关节的痹痛一类（历节风），取穴以通调督脉与胆经为法。
· ⚠ **古人之“痛风”不等同于今天的痛风**：古书所称“痛风”“历节风”“白虎历节”，多指关节红肿剧痛的一类痹证，涵盖今天的部分**痛风性关节炎、类风湿关节炎、风湿性关节炎、化脓性关节炎**。
· ⚠⚠ **单个关节突发红肿热痛，须警惕化脓性关节炎与痛风急性发作**：**化脓性关节炎可在数日内破坏关节，须关节穿刺与抗生素急症处理**，误作普通痹证而针灸热敷可致严重后果。
· ⚠ **百会**只宜平刺，囟门未闭的婴幼儿禁用；**环跳**深面即坐骨神经。
· · 今天的高尿酸血症与痛风已有规范的降尿酸与急性抗炎治疗，并须控制饮食与代谢危险因素。

----------------------------------------

第 99 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：痰湿为主。 
灸肩 、曲池。

〔白话〕
（解释）（肩臂疼痛）以痰湿为主要病机。

灸**肩髃、曲池**。

〔译注〕
译注：本条极简，肩臂痛以痰湿阻络立论，取肩髃与曲池二穴通经化痰。
· ⚠ **肩痛须鉴别肩周炎（冻结肩）、肩袖损伤、颈椎神经根型病变、钙化性肌腱炎、胆道疾病放射痛，以及心绞痛、心梗的放射痛**。
· ⚠⚠ **左肩痛伴胸闷、冷汗、气短，须警惕急性冠脉综合征**；**肩痛伴腹痛、发热、黄疸，须想到胆道疾病**——二者皆不可当肩周炎处理。
· · 肩周炎有自限性，规范的功能锻炼与康复是核心，单纯止痛不利于功能恢复。

----------------------------------------

第 100 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：专主湿热相火。 
灸中极、曲骨、膏肓、肾俞。

〔白话〕
（解释）（遗精、白浊、淋浊一类）专主于湿热与相火妄动。

灸**中极、曲骨、膏肓、肾俞**。

〔译注〕
译注：本条以湿热相火立论，取穴偏于下腹部任脉与背俞，意在清利湿热、固摄下元。
· ⚠⚠ **中极、曲骨位于下腹部（耻骨上方），孕妇绝对禁针禁灸**——下腹部与腰骶部诸穴均为孕妇禁区，有动胎堕胎之虞。
· ⚠ **膏肓**位于第四胸椎下旁开三寸，深面即胸腔，只宜斜刺或灸，**禁深刺**（气胸）。
· ⚠ **遗精、白浊（尿道滴白、尿浊）须鉴别**：慢性前列腺炎、尿路感染、淋菌性与非淋菌性尿道炎、前列腺结核、前列腺癌等。**青少年偶发遗精属正常生理**，无须治疗。
· ⚠ **血精、排尿困难、会阴胀痛伴发热**须就诊泌尿外科；**无痛性血尿须排查泌尿系肿瘤**。

----------------------------------------

第 101 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：俱是痰火。不必分牛马六畜。 
灸百会、鸠尾、上脘、神门、阳跷、（昼发）阴跷。（夜发）

〔白话〕
（解释）痫证都是痰火所致，不必按牛、马、六畜来分型。

灸**百会、鸠尾、上脘、神门、阳跷**（白天发作的）、**阴跷**（夜间发作的）。

〔译注〕
译注：本条主张痫证不必拘泥于六畜之分，总以痰火立法，并按发作时间分取阳跷、阴跷——体现张洁古的辨证思路。
· ⚠⚠ **癫痫须规范服用抗癫痫药物**，**绝不可因接受针灸而自行停用或减量西药**——擅自停药可诱发**癫痫持续状态**，属可致死的内科急症。
· ⚠ **鸠尾**位于剑突下，深面为肝左叶与心脏，**禁深刺**（本书前文载膻中“针之令人夭”，鸠尾同样危险），只可斜刺 0.3–0.5 寸或只施灸法。
· ⚠ **百会**只宜平刺，囟门未闭的婴幼儿禁用。
· ⚠ 首次发作、发作时间超过 5 分钟、短时间内反复发作、发作后意识或呼吸未恢复、伴发热与颈项强直者，**须立即急诊**（须排除脑膜炎、脑炎、脑卒中、低血糖、电解质紊乱等）。
· · 古人“昼发灸阳跷、夜发灸阴跷”是按阴阳时辰取穴的思路，属经验之法。

----------------------------------------

第 102 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：感天地间杀厉之气。声哑者难治。 
针委中出血二三合。黑紫疙瘩处亦去恶血。（以上见刘氏杂病治例）

〔白话〕
（解释）（疫疠）是感受了天地之间的杀厉之气，出现声音嘶哑的难治。

针**委中**放血二三合；皮肤上出现黑紫疙瘩的地方，也要挑去恶血。（以上见刘氏《杂病治例》）

〔译注〕
译注：本条论疫疠（烈性传染病）的刺血治法，以委中为主穴，并在瘀点处放血。
· ⚠⚠ **“感天地间杀厉之气”即烈性传染病（疫病）**。今天的首要措施是**隔离、报告、流行病学调查与规范抗感染/对症治疗**，**绝不可只以放血处理而延误隔离与上报**，否则可造成疫情扩散。
· ⚠⚠ **“黑紫疙瘩”须高度警惕**：皮下瘀点瘀斑伴发热，可见于**流行性脑脊髓膜炎（可在数小时内致命）、登革热、流行性出血热、血小板减少性紫癜、脓毒血症弥散性血管内凝血**等，**均属急危重症，须立即急诊**。
· ⚠ **委中穴刺络须谨慎**：本书前文引《素问》“刺腘中大脉令人仆脱色”，腘窝深面即腘动脉与胫神经，**只能浅刺络脉，严禁深刺及动脉**。
· ⚠ **“出血二三合”**（约 40–60 毫升）属较大量的放血，古人以此泄毒；今天**有贫血、凝血功能障碍、正在抗凝治疗、体质虚弱者禁用**。

----------------------------------------

第 103 条　卷二\治例 · 杂病

〔原文〕
属性：河间曰。凡疮疡须分经络部分。血气多少。俞穴远近。从背出者。当从太阳五穴。选用 
至阴 
陵泉。从髭出者。当从阳明五穴。选用厉兑、内庭、陷谷、冲阳、解 。从胸出者。则以绝 
骨一穴。 
肠痈纂要云。千金灸法。曲两肘。正肘头锐骨灸百壮。下脓血而安。武按。河间疮疡止 
论足三阳。而手足三阴三阳未备。学人当引伸而触类。

〔白话〕
（解释）刘河间说：凡是疮疡，必须分辨它所在的经络部位、该经气血的多少、以及所用俞穴的远近。从背部发生的，应当取足太阳经的五穴，选用至阴、（通谷、束骨、京骨、昆仑，下接）陵泉等；从口髭（口唇周围）发生的，应当取足阳明经的五穴，选用厉兑、内庭、陷谷、冲阳、解溪；从胸部发生的，则只用绝骨一穴。

《肠痈纂要》说：《千金》灸法，屈曲两肘，正对肘头锐骨处灸一百壮，可下脓血而安。

高武按：河间论疮疡只讲到足三阳，而手三阴三阳并未完备，学医的人应当举一反三地推求。

〔译注〕
译注：本条引刘河间“疮疡须分经络”的著名论断，并按发病部位归经取穴；末附肠痈的《千金》灸法与高武的补充意见。
· ⚠⚠ **⚠ 本条最须拦截的一处——“肠痈”即今天的急性阑尾炎（亦含阑尾周围脓肿）**。古法“灸肘头百壮、下脓血而安”**绝不可仿效**：**阑尾炎可在 24–72 小时内穿孔，继发弥漫性腹膜炎与脓毒血症而致命**；**阑尾炎的正确处理是外科评估（腹腔镜阑尾切除或抗生素治疗）**，拖延与“等脓自溃”是古代高死亡率的主要原因。
· ⚠ 凡**转移性右下腹痛**（初起在上腹或脐周，数小时后固定于右下腹）、伴发热、恶心、麦氏点压痛与反跳痛者，**须立即急诊外科，就诊前禁食禁水、禁用泻药与止痛药、不可热敷**。
· ⚠ 从背部、胸部发生的疮疡（痈、蜂窝织炎、脓肿）今天须**抗感染 + 必要时切开引流**；**项背部（“对口疮”“搭背”）的深部感染可沿筋膜蔓延，糖尿病与高龄患者尤危**。
· · 高武在此指出河间只论足三阳而未备手三阴三阳，主张“引伸而触类”，体现了他不盲从前人、要求学人自求完备的治学态度。

----------------------------------------

第 104 条　卷二\玉机微义针灸证治 · 咳嗽

〔原文〕
属性：千金方曰。寒咳。肝咳。刺足太冲。心咳。刺手神门。脾咳。刺足太白。肺咳。刺手太 
渊。 
有心主而无三焦。然已发其秘矣。惜乎胃、大小肠、膀胱咳及针治。皆略之而不议。千金云 
。咳者。灸两乳下黑白际。各数十壮即瘥。又以蒲当乳头周匝围身。令前后正中。当脊骨灸 
十壮。上气咳逆。嗽。短气气满。食不下。灸肺募五十壮。上气咳逆。短气。风劳病。灸肩 
井二百壮。上气咳逆。短气胸满。多唾。唾恶冷痰。灸肺俞五十壮。

〔白话〕
（解释）《千金方》说：寒咳、肝咳，刺足太冲；心咳，刺手神门；脾咳，刺足太白；肺咳，刺手太渊。

这里讲了心主（心包）而没有提到三焦，不过已经揭示了其中的奥妙了；可惜的是胃咳、大肠咳、小肠咳、膀胱咳以及相应的针治方法，都略去而没有讨论。

《千金》又说：咳嗽的，灸两乳下方黑白交界处各数十壮即愈。又用蒲草（或绳）从乳头绕身体一周，使前后正中，正对脊骨处灸十壮。上气咳逆、咳嗽、短气、胸满、饮食不下，灸**肺募**（中府）五十壮。上气咳逆、短气、风劳病，灸**肩井**二百壮。上气咳逆、短气胸满、多唾、吐恶冷痰，灸**肺俞**五十壮。

〔译注〕
译注：本条先引《千金》五脏咳的刺法，高武指出其只及心主而遗三焦与胃、大小肠、膀胱咳，末附《千金》治咳的几组灸法，灸壮数极多（五十至二百壮），属古代重灸之法。
· ⚠⚠ **“风劳”即虚劳咳嗽，多对应肺结核**。肺结核须**规范抗结核化疗（联合、足量、全程）**、呼吸道隔离与接触者筛查；**“灸肩井二百壮”之类重灸不能杀灭结核杆菌**，延误可致播散、耐药与传染他人。
· ⚠ **肩井深面即肺尖**，禁深刺（气胸）；古书并明言针之可致“闷倒”；灸二百壮属极强的热刺激，会造成深度烧伤与瘢痕。
· ⚠ **中府（肺募）深面即肺**，只可向外斜刺，禁深刺；**乳下灸法**部位邻近胸腔，须注意深度与感染风险。
· ⚠ **如此大量施灸（五十至二百壮）会造成严重烧伤、瘢痕与感染**，是古代条件下的做法，**今天绝不可仿效**。
· · 高武指出《千金》五脏咳刺法“有心主而无三焦”且遗漏胃、大小肠、膀胱咳，是他对前人文献不完备之处的考据补正。

----------------------------------------

第 105 条　卷二\玉机微义针灸证治 · 便血

〔原文〕
属性：宝鉴曰。邪在五脏。则阴脉不和。不和则血留之。结阴之病。阴气内结。不得外行。无 
所禀。渗入肠间。故便血。灸中脘、三里、气海等穴。便血不止。灸劳宫、太白、会阳。

〔白话〕
（解释）《宝鉴》说：邪气在五脏，则阴脉不和；阴脉不和则血留滞不行。这就是“结阴”之病——阴气内结，不能向外运行，无所禀承，于是渗入肠间，所以发生便血。

灸**中脘、三里、气海**等穴。便血不止的，灸**劳宫、太白、会阳**。

〔译注〕
译注：本条引《宝鉴》“结阴便血”的病机（阴气内结、血渗肠间），并给出温中摄血的灸法取穴。
· ⚠⚠ **便血必须查明病因**：须鉴别**痔疮、肛裂、结直肠癌、炎症性肠病、肠结核、缺血性肠病、上消化道出血**。**40 岁以上、伴排便习惯改变、体重下降、贫血或便潜血阳性者，必须结肠镜检查**——**结直肠癌早期可治愈，拖延则预后急剧恶化**。
· ⚠ **“灸劳宫”与前文禁忌相抵触**：本书前文（心包经节）明言**劳宫禁灸**。本条却以劳宫为止血灸穴，**当以禁灸之禁为准，不宜施灸**；此处照录原文并存其异。
· ⚠ **中脘、气海**在腹部，孕妇慎用；**会阳**在尾骨旁，孕妇不宜。
· · “结阴”是古人对慢性失血的病机概括，今天须以出血部位与病因诊断取代之。

----------------------------------------

第 106 条　卷二\玉机微义针灸证治 · 咳逆

〔原文〕
属性：丹溪曰。气逆也。气自脐下直冲。上出于口。而作声也。人之阴气。根据胃为养。胃土伤 
损。 
。严氏曰。灸乳下一指。男左女右。与乳相直问陷中。灸三壮。妇人屈乳头向下尽处。宝鉴 
曰。病甚者。灸二七壮。武按。此穴名乳根也。

〔白话〕
（解释）朱丹溪说：这是气逆。气从脐下直冲而上，从口中发出声音，就是呃逆。

严氏说：灸乳头下一指处，男取左、女取右，与乳头相直的凹陷中，灸三壮；妇人则屈乳头向下到尽处取穴。《宝鉴》说：病重的灸二七十四壮。

高武按：这个穴名叫**乳根**。

〔译注〕
译注：本条释“咳逆”即为呃逆（膈肌痉挛），并载乳根穴的灸法，高武点明穴名。
· ⚠ **乳根位于第五肋间，深面为胸腔与肺**，**只可斜刺或灸，严禁深刺**（气胸）；乳房部位的感染与肿块另有专病，不可混同。
· ⚠⚠ **顽固性呃逆须查明病因**：可见于**胃扩张、胃食管反流、膈下脓肿、胸腹腔肿瘤刺激膈神经、尿毒症、低钠血症、脑卒中（延髓病变）、中枢神经系统感染**等。**持续超过 48 小时的呃逆须系统检查**。
· ⚠ **呃逆伴胸痛、呼吸困难、神经定位体征者须立即就医**（须排除心梗、主动脉夹层、脑干卒中）。
· · 多数短暂性呃逆为良性自限，可自行缓解；膈肌痉挛持续时间过长可致疲劳、失眠与进食困难。

----------------------------------------

第 107 条　卷二\玉机微义针灸证治 · 疠风

〔原文〕
属性：丹溪曰。是人受得天地间杀厉之风。以其酷烈暴悍可畏也。不外乎阳明一经。病机云。 
灸承 
也。内经云。数刺肿上出血。子和曰。刺其面大脉。出血如墨。刺三次。血色变。每刺自额 
至颐。针上下俱刺。每隔一日一刺。刺至二十余日方已。刘氏曰。委中皆可出血。同汗也。

〔白话〕
（解释）朱丹溪说：这是人感受了天地之间的杀厉之风，因为它酷烈暴悍、令人畏惧（所以叫疠风）。其病位不外乎阳明一经。

《病机》说：灸承（浆？底本此处残缺）。

《内经》说：多次针刺肿块之上出血。张子和说：刺其面部的大脉，出血颜色如墨，刺三次后血色转正常；每次从额部刺到下颌（颐），上下都刺，隔一天刺一次，刺二十多天才停止。刘氏说：委中穴也可以放血，这与发汗同理。（底本多处残缺）

〔译注〕
译注：本条论疠风（麻风）的针刺放血法，引丹溪、张子和诸家，法度相当峻猛——反复刺面出血、隔日一次、连刺二十余日。
· ⚠⚠ **疠风即麻风**。今天麻风**已可完全治愈**，世界卫生组织推荐的**联合化疗（氨苯砜、利福平、氯法齐明三药联用）** 疗效确切、免费提供。**关键是早发现、早治疗与规范全程用药**，以避免畸残；同时须做接触者筛查。**针刺放血对麻风杆菌无效，延误治疗可致永久性神经损害与肢体畸残**。
· ⚠⚠ **“刺其面大脉，出血如墨，刺三次”“自额至颐针上下俱刺，每隔一日一刺，刺至二十余日”——此法绝对不可仿效**：反复在面部刺血可致**严重感染、毁容性瘢痕、面神经损伤与大出血**；古人自述“出血如墨”，正说明已造成明显的组织损伤与瘀血。
· ⚠ **委中放血**须避开腘动脉，详见前文条目 102 的警示。
· · 丹溪谓疠风“不外乎阳明一经”，是据其好发于面部与手足（阳明经循行之处）所作的归纳，属经络辨证的经验总结。

----------------------------------------

第 108 条　卷二\玉机微义针灸证治 · 痫

〔原文〕
属性：刘氏曰。此疾与中风颠狂。小儿急慢惊相类。原其所由。或在母腹中受惊。或因闻大惊 
而得 
心窍。治法必当寻火寻痰而治。丹溪曰。不必分六畜牛马鸡犬。大率主痰火。 
洁古云。昼发灸阳跷。夜发灸阴跷。各二七壮。千金方。惊痫按图灸之。一小儿四岁。 
与长

〔白话〕
（解释）刘氏说：这个病与中风、癫狂、小儿急慢惊风相类似。推究其由来，有的是在母体腹中受惊，有的是因为听到巨大的惊吓而得（邪气侵入）心窍。治法必须针对火与痰来治。朱丹溪说：不必按牛马鸡犬六畜来分型，大体上都以痰火为主。

张洁古说：白天发作的灸**阳跷**，夜间发作的灸**阴跷**，各灸二七十四壮。《千金方》说：惊痫按图施灸。有一个四岁的小孩，与长（底本此下残缺）。

〔译注〕
译注：本条论痫证的病因（胎中受惊、大惊得之、痰火闭窍）与治法（寻火寻痰、按昼夜分灸跷脉），末附小儿惊痫的灸法，底本末尾残缺。
· ⚠⚠ **小儿惊痫须立即就医**：**热性惊厥**须排除**颅内感染（脑膜炎、脑炎）**——伴发热、颈项强直、精神萎靡、囟门隆起者尤其危险；首次发作、发作超过 5 分钟、反复发作、发作后意识不恢复者，**须急诊评估**。
· ⚠⚠ **癫痫须规范抗癫痫药物治疗**，不可因针灸而擅自停药（详见条目 101）。
· ⚠ **“在母腹中受惊”是古人对先天因素的推想**，今天已知癫痫与遗传、脑发育异常、产伤、颅内感染、脑外伤、脑卒中等有关，须做脑电图与头颅影像学检查明确。
· · 底本“一小儿四岁，与长”以下残缺，其病例结果无从得知，此处照录存疑，不作臆补。

----------------------------------------

第 109 条　卷二\玉机微义针灸证治 · 伤寒

〔原文〕
属性：阴厥脉绝。气海脏结。阴汗不止。腹胀肠鸣。面黑。指甲青。石关、关元。宜灸百壮。 
阳陵 
刘氏曰。大抵不可刺者。宜灸之。一则沉寒痼冷。二则无脉知阳绝也。三则腹皮急而阳陷也 
。舍此三者。余皆不可灸。医学发明云。陷下则灸之。天地间阴阳二气而已。阳在外在上。 
阴在内在下。今言陷下者。阳气下陷入阴血之中。是阴反居其上而覆其阳。脉证俱见寒在外 
者。则灸之。异法方宜论云。北方之人。宜灸 也。为冬寒火旺。伏阳在内。皆宜灸之。以 
至理论。则肾主脏。藏阳气在内。冬三月。主闭藏是也。若太过则病。固宜灸 。此阳明陷 
入阴水之中是也。难经曰。热病在内。取会之气穴。为阳陷入阴中。取阳气通天之窍穴。以 
火引火而道之。此宜灸 也。若将有病。一概灸之。岂不误哉。如仲景云。微数之脉。慎不 
可灸。因火为邪。则为烦逆。追虚逐实。血散脉中。火气虽微。内攻有力。焦骨伤筋。血难 
复也。又云。脉浮宜以汗解。用火灸之。邪无从出。因火而盛。病从腰以下必重而痹。名火 
逆也。脉浮热甚而灸之。此为实实而虚虚治。因火而动。必咽燥唾血。又云。身之穴三百六 
十有五。其三十穴灸之有害。七十九穴刺之为灾。并中髓也。此仲景伤寒例。 
按明堂针经条下。所说禁忌明矣。内经云。脉之所见邪之所在。脉沉者。邪气在内。脉 
浮者 
不渴。欲覆浓衣。常恶寒。手足厥。皮肤干枯。其脉必沉细而迟。但有一二证。皆宜灸之。 
阳气陷故也。若身热恶热。时见躁作。或面赤黄。咽干嗌干口干。舌上黄赤。时渴。咽嗌痛 
。皆热在外也。但有一二证。皆不宜灸。其脉必浮数。或但数亦不可灸。灸之灾害立生。若 
有鼻不闻香臭。鼻流清涕。或欠或嚏。恶寒。其脉必沉。是脉证相应也。或轻手得弦紧者。 
是阴伏其阳也。虽面赤宜灸之。不可拘于面赤色而禁之也。

〔白话〕
（解释）阴厥而脉绝，气海（与）脏结，阴汗不止，腹胀肠鸣，面色发黑，指甲发青，取**石关、关元**，宜灸一百壮。（阳陵泉以下底本残缺）

刘氏说：大凡不能用针刺的，适宜用灸法。有三种情况：一是沉寒痼冷；二是摸不到脉，这是阳气断绝的征象；三是腹皮拘急而阳气下陷。除这三种之外，其余都不可用灸。

《医学发明》说：“陷下则灸之”。天地之间不过阴阳二气而已——阳在外在上，阴在内在下。所谓“陷下”，是指阳气下陷进入阴血之中，于是阴反而居于其上而覆盖了阳。若脉与症都表现为寒在外的，就用灸法。

《异法方宜论》说：北方之人适宜用灸。因为（北方）冬寒而火气旺，阳气伏藏在内，都适宜用灸。

从理论推求，则肾主封藏，藏阳气在内，冬季三个月主闭藏就是这个道理。若（闭藏）太过则发病，固然宜用灸。这也就是“阳明陷入阴水之中”的情形。

《难经》说：热病在内的，取八会穴的气穴，这是阳陷入阴中，取阳气通天的窍穴，以火引火而引导它——这种情况适宜用灸。

但若一有病就一概施灸，难道不会误事吗？正如张仲景所说：**脉微而数的，千万不可灸**。因为火邪会成为致病因素，使人烦躁气逆，追虚逐实，血散于脉中——火气虽微，向内攻伐的力量却很强，可致焦骨伤筋，血难以恢复。

又说：脉浮的应当用发汗来解表，若用火灸，邪气无从外散，反而因火而更盛，病会从腰以下变得沉重而麻痹，这叫“火逆”。脉浮而热势很盛的若用灸，这是“实实虚虚”的错误治法，因火而妄动，必然出现咽干、唾血。

又说：人身的穴位三百六十五个，其中**三十个穴施灸有害，七十九个穴针刺致灾**，都是因为伤中了髓。这是张仲景《伤寒例》的话。

《明堂针经》各条之下所说的禁忌已经很明白了。《内经》说：脉象所显现的，就是邪气所在。脉沉的，邪气在内；脉浮的（邪气在表）。（病人）口不渴，想盖厚衣，常怕冷，手足厥冷，皮肤干枯，其脉必沉细而迟——只要出现其中一二个症状，都适宜用灸，这是阳气下陷的缘故。

如果身体发热、怕热，时常烦躁发作，或面色赤黄，咽干口干，舌上黄赤，时时口渴，咽喉疼痛，这些都是热在外的表现——只要出现其中一二个症状，都不适宜用灸。其脉必浮数，或即使只是数脉也不可灸，灸了灾害立刻发生。

如果有鼻闻不到香臭、流清鼻涕，或打呵欠、打喷嚏，怕冷，其脉必沉，这是脉证相应。或者轻按即得弦紧之脉的，这是阴邪伏遏了阳气，即使面色发赤也适宜用灸，不可拘泥于面色发赤就禁用灸法。

〔译注〕
译注：本条是全书关于“什么时候该灸、什么时候绝不可灸”最系统的一段论述，先立可灸之三证（沉寒痼冷、无脉阳绝、腹皮急而阳陷），再大量引张仲景之文列举误灸之害，最后给出以脉证寒热为准的鉴别要点，并特别指出“面赤”不可一概视为热证。
· ⚠⚠ **本条是全书灸法禁忌的总纲，务必细读**：刘氏立“沉寒痼冷、无脉阳绝、腹皮急而阳陷”三条为可灸之证，**舍此三者，余皆不可灸**——这是对“有病就灸”最明确的反对。
· ⚠⚠ **张仲景的误灸之戒，今天依然成立**：“**微数之脉，慎不可灸**”（阴虚有热者灸之更伤阴血）、“**脉浮宜以汗解，用火灸之……必重而痹，名火逆**”、“**脉浮热甚而灸之……必咽燥唾血**”——**热证、阴虚证、表证用灸，等于火上浇油**。
· ⚠⚠ **“面色发黑、指甲发青、腹胀肠鸣、阴汗不止、脉绝”是休克的危象**（周围循环衰竭、组织灌注不足）。此时须**立即急诊复苏**，**“灸百壮”绝不能替代抗休克治疗**。
· ⚠ **“三十穴灸之有害，七十九穴刺之为灾”**——仲景此语说明古代即有明确的穴位禁忌谱系，本书前文所列的哑门、风府、脑户、脊中、承光、渊液、天府、劳宫等禁灸穴，皆在其列。
· ⚠ **关元灸百壮**属极强的热刺激，会造成深度烧伤；且**关元在下腹部，孕妇绝对禁用**。
· · “以火引火而道之”是古人对灸法机理的一种解释（取阳气通天之窍穴、同气相求），属取类比象之说，须与临床禁忌分别看待。

----------------------------------------

第 110 条　卷二\玉机微义针灸证治 · 疮

〔原文〕
属性：元戎云。凡人初觉发背欲结未结。赤热肿痛。先湿纸覆其上。立视候之。其纸先干处即 
是结 
灸至不痛。不痛灸至痛时方佳。最要早觉早灸为上。一日二日。十灸七活。三日四日。六七 
活。五六日。三四活。过七日。则不可灸。若有十数头作一处生者。即用大蒜研成膏。作薄 
饼铺 
独蒜切去两头。取中间半寸浓。正安于疮上。着艾灸十四壮。多至四十九壮。又曰。灸而不 
痛。痛而后止其灸。灸而不痛者。先及其 。所以不痛。而后及良肉。所以痛也。灸而痛。 
不痛而后止其灸。灸而痛者。先及其未 。所以痛。次及将 。所以不痛也。刘氏曰。此谓 
痈疽初发。宜灸之也。然诸疮患久成漏者。常有脓水不绝。其脓不臭。内无歹肉。尤宜用附 
子浸透。切作大片。浓二三分。于疮上着艾灸之。仍服内托之药。隔三二日再灸之。不五七 
次。自然肌肉长满矣。至有脓水恶物渐溃根深者。郭氏治用白面、硫黄、大蒜。三物一处捣 
烂。着疮大小。捻作饼子。浓约三分。于疮上用艾炷灸二十一壮。一灸一易。后隔四五日。 
方用翠霞锭子并信效锭子。互相用之。 入疮内歹肉尽处。好肉长平。然后外贴收敛之药。 
内服应病之剂。调理即瘥矣。盖不止宜灸于疮之始发也。大抵始发宜灸。要汗下补养之药对 
证。至灸冷疮。亦须内托之药切当。设有反逆。不唯不愈。恐致转生他病也。元好问记云。素 
饮酒。于九月中。患脑之下。项之上。出小疮。后数日。脑项麻木。肿势外掀。疡医遂取五 
香连翘。至八日不下。而云不可速疗。十八日得脓。俟脓出。用药或砭刺。三月乃可平。四 
月如故。予记医经云。凡疮见脓九死一生。果如其言。则有束手待毙之悔矣。乃请东垣诊视 
。且谓膏粱之变。不当投五香。五香已无及。当先用火攻之。然后用药。以大艾炷如两核许 
者。攻之至百壮。乃觉痛。次为处方云。是足太阳膀胱之经其病逆。当急治以黄连消毒丸。 
身面疣瘤。宝鉴云。艾炷灸十壮。即用醋摩雄黄涂纸上。剪如螺蛳靥大。贴灸处。用膏药重 
贴。二日一易。候痒折出。纸如豆粉愈。

〔白话〕
（解释）《元戎》说：凡是刚发觉“发背”（背部痈疽）将要结聚尚未结聚、红肿热痛时，先拿湿纸盖在上面，立刻观察等候，**纸上最先干的地方就是结聚（脓头）之处**。

（灸法）灸到不痛，或原来不痛的灸到感觉痛时，才算恰到好处。最要紧的是早发现、早施灸。发病一二日施灸，十人可活七人；三四日，活六七人；五六日，活三四人；过了七天，就不可再灸了。

如果有十几个脓头聚生于一处的，就用大蒜研成膏，做成薄饼铺（于疮上）。（又法：）独头蒜切去两头，取中间半寸厚的一片，正放在疮上，着艾灸十四壮，多到四十九壮。

又说：灸而感觉不到痛的，要灸到感觉痛才停。灸而不痛的，是因为（热力）先作用在（脓腐）上，所以不痛，其后到达好肉，所以才痛。灸而感觉痛的，要灸到不痛才停。灸而痛的，是因为先作用在尚未（化脓）之处，所以痛，其次到达将要（化脓）之处，所以不痛。

刘氏说：这是说痈疽初起时宜用灸法。但各种疮患日久形成漏管、常有脓水不绝、其脓不臭、内无坏肉的，尤其适宜用**附子**浸透，切成大片，厚二三分，放在疮上着艾灸，同时服“内托”之药。隔三两天再灸，不超过五七次，肌肉自然长满。

至于脓水恶物逐渐溃烂、根脚深陷的，郭氏治法用**白面、硫黄、大蒜**三样东西放在一起捣烂，按疮的大小搓成饼子，厚约三分，放在疮上用艾炷灸二十一壮，每灸一次换一饼。之后隔四五天，才用**翠霞锭子**与**信效锭子**交替使用，插入疮内坏肉尽处，待好肉长平，然后外贴收敛的药，内服对症的药剂，调理即愈。

大约不只是疮初起时宜灸。大抵初起宜灸，但要发汗、攻下、补养的药物对证；至于灸“冷疮”（久不收口的阴疮），也须内托之药切当。若治法与病情相逆，不但不能痊愈，恐怕还会转生其他病变。

元好问记载说：（有人）平素饮酒，在九月间脑之下、项之上生出一个小疮，过了几天脑项麻木，肿势向外掀突。疡医于是用五香连翘（汤），到第八天不见消散，就说不能急于治疗。第十八天化脓，等脓出来再用药或砭刺，三个月才能平复，四个月才能如常。我（元好问）记得医经上说：凡是疮见了脓就九死一生。若真照他说的办，那就只有束手待毙的后悔了。于是请李东垣诊视，东垣说这是膏粱厚味所致的病变，不应当用五香（之类），五香已经来不及了，应当先用火攻，然后用药。于是用如两枚枣核大的大艾炷，灸至一百壮，才感觉到痛。接着开方说：这是足太阳膀胱经，其病为逆，应当赶紧用黄连消毒丸治疗。

身面疣瘤：《宝鉴》说，用艾炷灸十壮，随即用醋磨**雄黄**涂在纸上，剪成螺蛳厣（盖）大小，贴在灸处，再用膏药重贴，两天一换，等到发痒脱落，纸屑如豆粉样就痊愈了。

〔译注〕
译注：本条是全书论疮疡灸法最详的一节，包括湿纸测脓头法、早灸的预后统计、隔蒜灸法、隔附子灸法、面硫蒜饼灸法、锭子去腐法，并附元好问请李东垣治项疽的医案与疣瘤灸法。
· ⚠⚠⚠ **⚠ 头号安全警告（本条最危险的一处）——“信效锭子”含“信石”（即砒霜、三氧化二砷），为剧毒**。“翠霞锭子”“信效锭子”是古代外科去腐的腐蚀性锭剂，多含**砒石（砷）、硇砂、轻粉（汞）** 等**剧毒矿物药**。**砷化物可经创面、溃疡面与黏膜迅速吸收而致急性或慢性中毒**（呕吐、腹痛、休克、肝肾衰竭、周围神经病变），**并可致癌**。**此类锭剂绝对不可自行配制或使用，今天已被规范的外科清创与敷料完全取代**。
· ⚠⚠ **雄黄为砷的化合物**，本条用于疣瘤灸后外涂，**同样有经皮吸收中毒与皮肤损害的风险**；**醋磨雄黄**还会增加砷的溶出。**寻常疣、扁平疣今天可用冷冻、激光或外用维A酸等安全方法处理，且相当部分可自行消退，不必使用含砷制剂**。
· ⚠⚠ **附子（乌头类）外用亦有中毒风险**：乌头碱可经皮肤与创面吸收，致严重心律失常甚至心跳骤停；**浸透切片隔疮艾灸**的做法尤不可仿效。
· ⚠⚠ **痈疽（发背、项疽）即今天的痈、蜂窝织炎与脓肿**，须**规范抗生素治疗 + 及时切开引流**；“凡疮见脓九死一生”是古人在无抗生素时代的悲观经验，今天预后已完全不同——但**糖尿病、高龄、免疫抑制者的深部感染与坏死性筋膜炎仍属危重症**。
· ⚠⚠ **“脑之下项之上”的项背部感染尤其危险**：该处（项部）感染可沿筋膜间隙向纵隔与颅内蔓延，可致**坏死性筋膜炎、脓毒血症、颅内感染**。元好问所记正是此部位，李东垣以大艾炷灸百壮救治，属古代条件下的应急之举，**今天须以外科与抗感染为主**。
· ⚠ **灸十四至一百壮会造成深度烧伤与永久瘢痕**，古法是在“脓成不溃、邪毒内陷”的险境下以热灼开泄，属两害相权，**绝不可作为常规疗法仿效**。
· · “湿纸覆上、先干处即脓头”是古人凭经验判断脓肿最薄弱点的方法，有一定道理；今天已有超声可明确脓肿位置与范围。

----------------------------------------

第 111 条　卷二\玉机微义针灸证治 · 水气

〔原文〕
属性：内经谓经脉满。则脉络溢。络脉溢。则谬刺之。以调其络脉。使形容如旧而不肿。故曰 
谬刺其处。以复其形。谨按。谬刺谓不分俞穴而刺之也。水热穴论。刺水穴分大法。水溢于表。 
或腹胀。或四肢虽肿。而气稍实。脉浮洪者。宜行此。至病气孤危。脉微弱而四肢小。气盛 
实者。今人往往谬刺之。祸不旋踵。盖不审经言脉满络溢谬刺之理也。

〔白话〕
（解释）《内经》说：经脉满盛，则络脉也会满溢；络脉满溢，就用“缪刺法”来调治络脉，使形体恢复如旧而不肿，所以说缪刺其处，以恢复其形。

谨按：缪刺是指**不拘泥于固定的俞穴而刺之**。

《水热穴论》有刺治水病穴分的大法：水溢于体表，或腹胀，或四肢虽肿而正气尚实、脉象浮洪的，适用此法。

到了病气孤危、脉象微弱而四肢瘦小（的情况），若邪气反而盛实，今人往往还是用缪刺，灾祸立刻就到——这是因为没有审察《内经》“脉满络溢”才用缪刺的道理。

〔译注〕
译注：本条释《内经》“缪刺”治水气的原理与适应证，并着重警告：正气已虚、脉微弱的危重水肿患者误用缪刺，祸不旋踵。
· ⚠⚠ **原文自己就发出了最严厉的警告**：“**病气孤危、脉微弱……今人往往谬刺之，祸不旋踵**”。古人已见其害，今人更不可为。
· ⚠⚠ **用针刺皮肤放水（“缪刺”放液）治水肿极其危险**：水肿患者组织液蛋白含量低、循环差、免疫力低下，刺破后**极易继发感染、形成慢性溃疡与蜂窝织炎**，且**根本不能解决病因**（心衰、肾衰、肝硬化、低蛋白血症）。**低蛋白血症者刺处极难愈合**。
· ⚠⚠ **水肿须针对病因治疗**：**心力衰竭**（利尿、强心、扩血管）、**肾病综合征/肾衰**（限盐利尿、免疫抑制或透析）、**肝硬化**（限钠、利尿、补充白蛋白、处理门脉高压）、**营养不良**（补充蛋白）。**须查肝肾功能、白蛋白、尿蛋白、心脏超声**。
· · “缪刺”本是《内经》中左病取右、右病取左的刺法，此处高武释为“不分俞穴而刺之”，是他据《水热穴论》所作的解读。

----------------------------------------

第 112 条　卷二\玉机微义针灸证治 · 香港脚

〔原文〕
属性：孙真人云。古人无此疾。自永嘉南渡。衣冠之人多有之。湿流足胫。房事所致。发明曰 
。北 
足之三阴、三阳。是何经络所起。杨太受云。香港脚是为壅疾。当治以宣通之剂。使气不成壅 
。既成而盛者。砭恶血而去其肿势。经曰。畜则肿热。砭射之也。

〔白话〕
（解释）孙真人（思邈）说：古人没有这个病，自从永嘉南渡（晋室东迁）以后，士大夫阶层多有此病，这是湿邪流注足胫所致，也与房事（耗损）有关。

《（医学）发明》说：北方……足之三阴、三阳，是哪条经络所起（底本此处残缺）。

杨太受说：脚气是壅滞之疾，应当用宣通的药剂治疗，使气机不至于壅塞。已经形成而且严重的，用砭石放出恶血以消去肿势。《内经》说：“畜（蓄积）则肿热，砭射之也。”

〔译注〕
译注：本条论脚气的源流与治法，引孙思邈、杨太受诸家，主张以宣通为主，肿甚者砭刺放出恶血以消肿。
· ⚠ **底本“香港脚”当为“脚气”二字传钞之讹**：本书前文（手少阳三焦经节）已出现过同一讹误，今依文义径作“脚气”，并在此说明，未改原文。
· ⚠⚠ **古人之“脚气”不等于今天的足癣（俗称香港脚）**，而是指**下肢软弱、麻木、肿胀，甚则气上冲心的一类病证**。其中相当一部分对应**维生素 B1（硫胺素）缺乏所致的脚气病**——**湿性脚气病可致高输出量心力衰竭（即“脚气冲心”），可在数日内致命**，须及时补充硫胺素。
· ⚠ 但下肢肿痛还须鉴别**丹毒、深静脉血栓、淋巴水肿、心衰与肾衰所致水肿、痛风、骨关节炎**等，不可一律作脚气论治。
· ⚠ **“砭恶血”属放血疗法**，须严格消毒，有出血倾向、正在抗凝、贫血者禁用；**下肢水肿者皮肤张力高、循环差，刺后创口极难愈合，易继发感染**。

----------------------------------------

第 113 条　卷二\玉机微义针灸证治 · 喉痹

〔原文〕
属性：原病式曰。痹、不仁也。俗作闭。闭、壅也。火主肿胀。故热客上焦而咽嗌肿胀也。张 
戴人 
乳蛾、双乳蛾、单闭喉、双闭喉、子舌胀、木舌胀、缠喉风、走马喉闭。热气上行。故传于 
喉之两旁。近外肿作。以其形似。是谓乳蛾。一为单。一为双也。其比乳蛾差小者。名闭喉 
热结。舌下复生一小舌。名子舌胀。热结于舌中为之肿。名木舌胀。木者。强而不柔和也。 
热结于咽喉。肿绕于外。且麻且痒。肿而大者。名曰缠喉风。暴发暴死者。名走马喉痹。八 
名虽详。皆归之火。微者咸软之。大者下散之。至于走马喉痹。生死人在反掌间。砭刺出血 
。则病已。尝治一妇人。木舌胀。其舌满口。令以 针锐而小者砭之五七度。三日方平。计 
所出血几盈斗。刘氏曰。伤寒少阴病。咽痛及生疮。不能言。声不出者。用甘苦辛温制其标 
病。以通咽喉。至若伤寒伏气内发。咽痛兼下利清谷。里寒外热。面赤脉微弱者。用辛热之 
药攻其本病。以顺阴阳。利止则水升火降而咽痛自无也。此非杂病一阴一阳结为喉之比。不 
可妄施针砭。及寒凉之药。上是火热喉痹。急用吹药点。刺少商、合谷、丰隆、涌泉、关冲 
等穴。

〔白话〕
（解释）《原病式》说：痹就是“不仁”（麻木不通），俗写作“闭”，闭是壅塞之意。火性主于肿胀，所以热邪客于上焦就咽嗌肿胀。

张戴人（子和）列举：乳蛾、双乳蛾、单闭喉、双闭喉、子舌胀、木舌胀、缠喉风、走马喉闭。热气上行，传到咽喉两旁，近于外侧肿起，因其形状相似，叫做乳蛾，一侧为单，两侧为双。比乳蛾略小的叫闭喉。热结，舌下又生出一片小舌，叫子舌胀。热结于舌中而肿胀的，叫木舌胀——“木”是强硬而不柔和的意思。热结于咽喉，肿势绕于外，又麻又痒，肿大得很厉害的，叫缠喉风。**暴发暴死的，叫走马喉痹**。这八种名称虽然详尽，但都归属于火。轻的用咸寒之药软坚，重的用下法消散。

至于走马喉痹，**生死只在反掌之间**，用砭石刺出血，病就好了。

（张子和）曾治过一个妇人患木舌胀，舌头肿满口腔，叫人用锋利而小的针砭刺五七次，三天才平复，累计出的血几乎有一斗。

刘氏说：伤寒少阴病，咽痛并生疮、不能言语、声音不出的，用甘苦辛温之药治其标病以通利咽喉。至于伤寒伏气内发，咽痛兼下利清谷（完谷不化）、里寒外热、面色发赤而脉微弱的，用辛热之药攻其本病以顺应阴阳，下利止则水升火降，咽痛自然消失。这不同于杂病中“一阴一阳结为喉痹”之类，**不可妄施针砭，也不可用寒凉之药**。

以上是火热喉痹，急用吹药点（喉），并刺**少商、合谷、丰隆、涌泉、关冲**等穴。

〔译注〕
译注：本条先释喉痹的病机（火主肿胀）与八种病名（乳蛾、闭喉、子舌胀、木舌胀、缠喉风、走马喉痹等），再述张子和以砭刺治木舌胀的医案，末附刘氏关于伤寒咽痛不可妄施针砭的告诫与火热喉痹的急救取穴。
· ⚠⚠⚠ **⚠ 本条第二号急症警告——“走马喉痹”即急性会厌炎、急性喉梗阻一类，原文自言“生死人在反掌间”**。**可在数十分钟至数小时内因喉部水肿完全阻塞气道而窒息死亡**。**必须立即急诊**，必要时行**气管插管或气管切开**、静脉糖皮质激素与抗生素。**绝不可“砭刺出血”了事，更不可在家观察等待**。
· ⚠⚠ **小儿急性喉炎（喉梗阻）尤其凶险**：小儿气道口径小，黏膜轻度水肿即可致严重梗阻，表现为**犬吠样咳嗽、声音嘶哑、吸气性喉鸣、吸气性呼吸困难、三凹征**，须立即急诊。
· ⚠⚠ **“所出血几盈斗”（夸张的说法）提示反复大量放血**——现代医学绝无此种做法，反复放血可致失血性休克、感染与舌部瘢痕挛缩。
· ⚠ **少商点刺放血**须用一次性无菌采血针、严格消毒，**不可自行施行**；有出血倾向者禁用。
· ⚠ 张子和所治“木舌胀”舌肿满口，今天须鉴别**血管性水肿（可致气道阻塞）、舌部蜂窝织炎、舌肿瘤、甲状腺功能减退性舌大、变态反应**等，**其中血管性水肿同样可迅速致命**。
· · 刘氏所辨“伤寒少阴咽痛”属虚寒证（里寒外热、脉微弱），故**不可妄施针砭与寒凉药**——这是古人辨证论治的严谨之处，提示同是“咽痛”，寒热虚实截然相反。

----------------------------------------

第 114 条　卷二\玉机微义针灸证治 · 淋闭

〔原文〕
属性：原病式曰。淋。小便涩痛也。热客膀胱。郁结不能渗泄故也。严氏曰。气淋者。小便涩 
。常 
血淋。过热即发。甚则溺血。刘氏曰。大抵是膀胱蓄热而成。灸法。炒盐不拘多少。热填满 
病患脐中却用箸头大艾炷七壮。或灸三阴交。

〔白话〕
（解释）《原病式》说：淋是小便涩痛，是热邪客于膀胱、郁结不能渗泄的缘故。

严氏说：气淋的，小便涩滞（底本此处残缺）。血淋，遇热即发作，严重的会尿血。

刘氏说：大体上是膀胱蓄热而成。

灸法：炒盐不论多少，炒热填满病人脐中，然后用筷子头大小的艾炷灸七壮；或者灸**三阴交**。

〔译注〕
译注：本条释淋证（小便涩痛、淋沥不尽）的病机为膀胱蓄热，并载炒盐填脐灸法与三阴交灸法。
· ⚠⚠ **⚠ 血尿（溺血）必须查明原因**：须排查**尿路感染、尿路结石、肾结核、肾小球肾炎、膀胱癌、肾癌、前列腺疾病**。**无痛性肉眼血尿尤其要警惕泌尿系肿瘤**，须做尿常规、尿细胞学、超声或 CT 尿路成像，**必要时膀胱镜检查**——**不可当作“血淋、过热即发”而长期拖延**。
· ⚠⚠ **尿路感染可上行致急性肾盂肾炎，进而发展为尿源性脓毒血症**；伴发热、腰痛、寒战者须立即就医使用抗生素。男性尿路感染、儿童尿路感染、反复发作者均须进一步检查有无结构或功能异常。
· ⚠ **炒盐填脐灸有明确的烫伤风险**：脐部皮肤薄嫩、感觉相对迟钝，炒盐温度不易控制，极易造成**深部烫伤**；**神阙穴本书前文已明言禁针**，此处虽用灸法，温度亦须严格控制，**糖尿病与感觉障碍者禁用**。
· ⚠⚠ **三阴交孕妇禁用**（本书前文载“泻三阴交、补合谷而堕胎”）。
· · 古人之“淋”涵盖今天的泌尿系感染、结石、前列腺疾病与部分肾病，须以现代诊断逐一对号排查。

----------------------------------------

第 115 条　卷二\玉机微义针灸证治 · 眼目

〔原文〕
属性：东垣曰。五脏上注于目而为之精。精之窠为眼。骨之精为黑眼。血之精为络。其窠气之 
精为 
之所常营也。神之所主也。子和曰。目之五轮。乃五脏六腑之精华。宗脉之所聚。其白属肺金 
。肉属脾土。赤属心火。黑水神光属肾水。兼属肝木。目不因火则不病。白轮变赤。火乘肺也 
。肉轮赤肿。火乘脾也。黑水神光被翳。火乘肝与肾也。赤脉贯目。火自甚也。凡目暴赤肿起 
。羞明隐涩。泪出不止。暴寒目匡匡。大热之所为也。在针则神庭、上星、囟会、前顶、百会 
。翳者可使立退。肿者可使立消。惟小儿不可刺囟会。肉分浅薄。恐伤其骨。目之内 。太阳 
膀胱之所过。血多气少。目之锐 。少阳胆经。血少气多。目之上纲。太阳经也。亦血多气少。 
目之下纲。阳明胃经也。血气俱多。然阳明经起于目两旁。交 中。与太阳、少阳俱会于目。 
惟足厥阴肝经连于目系而已。故血太过者。太阳、阳明之实也。血不及者。厥阴之虚也。故出 
血者。宜太阳、阳明。盖此二经。血多故也。少阳一经。不宜出血。血少故也。刺太阳、阳明 
出血。则目愈明。刺少阳出血。则目愈昏。要知无使太过不及。以血养目而已。雀目不能夜视 
。及内暴怒大忧所致。皆肝血少。禁出血。止宜补肝养胃。刘氏曰。内障有因于痰热、气郁、 
血热、阳陷、阴脱、脱营所致。种种病因。古人皆不议。况外障之翳。有起于内 、外 、睛 
上、睛下、睛中。当视其翳色从何经而来。如东垣治魏邦彦夫人目翳。绿色从下而上。病自阳 
明来也。绿非五色之正。殆肺肾合而成病也。乃就画家以墨调腻粉合成色。与翳同矣。如论治 
之。疾遂不作。眼生倒睫拳毛者。两目紧急。皮缩之所致也。盖内复热。阴气外行。当去其内 
热并火邪。眼皮缓。则毛出。翳膜亦退。用手法攀出内睑向外。速以三棱针出血。以左手爪甲 
迎其针锋立愈。目眶久赤烂。俗呼为赤瞎。当以三棱针刺目眶外。以泻湿热而愈。刘氏曰。外 
治针也。以泻瘀热。内治服药。以杜其原可也。偷针眼。视其背上有细红点如疮。以针刺破即 
瘥。实解太阳之郁热也。

〔白话〕
（解释）李东垣说：五脏的精气上注于目而形成视觉之精，精气汇聚的窝就是眼。骨的精（肾精）形成黑眼（瞳神），血的精形成（眼部的）络脉，其窝（眼窝）气的精（底本此处有缺字）……这是营气常行之处，也是神气所主的地方。

张子和说：眼的“五轮”，是五脏六腑的精华、宗脉所聚之处。白睛属肺金，眼睑（肉轮）属脾土，血络（赤）属心火，黑睛与神光（瞳神）属肾水，同时又属肝木。**目不因火则不病**——白轮变赤，是火犯肺；肉轮赤肿，是火犯脾；黑水神光被翳障遮蒙，是火犯肝与肾；赤脉贯入目中，是火势亢盛。

凡是目疾突然红肿突起、羞明（怕光）、涩痛不适、流泪不止，或突然怕冷而眼眶（目匡匡，底本疑有讹夺），都是大热所致。用针刺则取**神庭、上星、囟会、前顶、百会**——有翳膜的可以立刻消退，肿胀的可以立刻消散。**但小儿不可刺囟会**，因为（小儿囟门未闭）皮肉浅薄，恐怕损伤其骨。

目的内眦，是太阳膀胱经所过之处，血多气少；目的锐眦（外眦），属少阳胆经，血少气多；目的上纲（上睑），属太阳经，也血多气少；目的下纲（下睑），属阳明胃经，血气俱多。然而阳明经起于目的两旁、交于（鼻）中，与太阳、少阳都交会于目；只有足厥阴肝经是连于目系的。所以血太过的，是太阳、阳明的实证；血不及的，是厥阴的虚证。

因此要放血的，宜取太阳、阳明——因为这两经血多。少阳一经不宜放血，因为血少。**刺太阳、阳明出血则目愈明，刺少阳出血则目愈昏**。要知道不可太过与不及，以血养目而已。

**雀目**（夜盲，不能夜视），以及因暴怒、大忧所致的目疾，都是肝血少，**禁出血**，只宜补肝养胃。

刘氏说：内障有因于痰热、气郁、血热、阳陷、阴脱、脱营所致的，种种病因古人都未论及。何况外障的翳膜，有起于内眦、外眦、睛上、睛下、睛中的，应当看翳色是从哪一经而来。

例如东垣治魏邦彦夫人的目翳，翳色**绿色、从下而上**，这是病从阳明而来。绿不是五色的正色，大概是肺与肾合而为病。于是依画家用墨调腻粉所合成的颜色（与翳色）相比对，与翳色相同了，照这个思路论治，病就不再发作了。

眼生**倒睫拳毛**（睫毛倒生）的，是由于两目紧急、眼皮收缩所致。这是因为内有热、阴气外行，应当去除其内热与火邪。眼皮松弛了，睫毛就会（恢复）外出，翳膜也会消退。用手法把内睑翻出向外，迅速用**三棱针**放血，用左手指甲迎挡针锋（以控制深度），立刻痊愈。

目眶久年赤烂，俗称为“赤瞎”，应当用三棱针刺目眶外侧，以泻湿热而愈。

刘氏说：外治用针，以泻瘀热；内治服药，以杜绝其根源，就可以了。

**偷针眼**（麦粒肿），查看其背上有细小红点如疮的，用针刺破即愈，这其实是疏解太阳经的郁热。

〔译注〕
译注：本条是全书论眼目最详的一节，汇集东垣“五脏上注于目”、子和“五轮八廓与目不因火则不病”、以及按经络气血多少定放血宜忌的法则，并附倒睫、赤瞎、偷针眼的外治法。
· ⚠⚠ **眼部的一切针刺放血（三棱针刺目眶、倒睫放血）都必须由眼科专科医师操作**。眼球与眶内结构精细，刺伤可致**眼球穿孔、眶内出血、眼内炎乃至失明**。**倒睫（睑内翻）今天的规范治疗是手术矫正**，靠放血绝不可能奏效，反可造成睑缘瘢痕畸形而加重倒睫。
· ⚠ **“小儿不可刺囟会”是本条最明确的一条儿科禁忌**——囟门未闭者囟会、百会、上星、前顶、神庭等头顶穴**禁针禁灸**（本书前文督脉节已详列），此处再次强调“恐伤其骨”。
· ⚠ **“雀目”（夜盲）须查明原因**：常见于**维生素 A 缺乏**（可补充即愈，但延误可致角膜软化穿孔）、**视网膜色素变性**（遗传性，目前尚无根治方法）、**晚期青光眼**等。古人“禁出血、补肝养胃”的方向是对的，但今天必须补充维生素 A 并做眼科检查。
· ⚠ **“目不因火则不病”是子和的一家之说**，实际目疾并非皆属火——青光眼、白内障、视网膜脱离、缺血性视神经病变等未必有“火”的表现，**若一律作火热论治而放血，可致严重后果**。
· ⚠ **绿色翳、内障**（古人所称“内障”多指白内障、青光眼等）**今天须眼科专科诊治**：白内障手术成熟有效，青光眼须及时降眼压以防不可逆失明；**“绿色”“从下而上”辨经络的方法不能替代眼科检查**。
· ⚠ “偷针眼”（麦粒肿）刺背部红点属古代经验法，**今天用热敷与必要时的眼科切开即可，且不可自行挑破**。

----------------------------------------

第 116 条　卷二\玉机微义针灸证治 · 腰痛

〔原文〕
属性：东垣曰。经云。腰痛上寒不可顾。取足太阳、阳明。腰痛上热。取足厥阴。不可俯仰。 
少阳。盖足之三阳。从头走足。足之三阴。从足入腹。经所过处。皆能为痛。治之者。当审 
其何经所过分野。循其孔穴而刺之。审其寒热而药之。假令足太阳。令人腰痛引项脊尻皆如 
重状。刺其 中太阳二经出血。余皆仿此。刘氏曰。王注经中言灸疑误。灸者宜肾俞、腰俞 
宝鉴云。灸曲瞅下两纹头。左右脚四处。各三壮。每灸一脚。二火齐下。午时着灸。人定以 
来。脏腑自动一两行。或转动如雷声。立愈。

〔白话〕
（解释）李东垣说：《内经》说：腰痛而上部发寒、不能回头的，取足太阳、阳明；腰痛而上部发热的，取足厥阴；不能俯仰的，取少阳。

因为足之三阳从头走足，足之三阴从足入腹，凡是经脉所过之处都能发生疼痛。治疗的人应当审察是哪一经所过分野，循着其孔穴而刺之，审察其寒热而用药。

假如足太阳（受邪），使人腰痛牵引项、脊、尾骨都像有重物压着一样，就刺其郄中（**委中**）太阳二经出血。其余各经都仿此类推。

刘氏说：王冰注《内经》中说到灸，怀疑有误。用灸的话宜取**肾俞、腰俞**。

《宝鉴》说：灸**曲瞅**（腘窝横纹）下两纹头，左右脚共四处，各灸三壮。每灸一脚时，两个艾火一齐点燃，在**午时**着灸。到夜深人静（人定）以来，脏腑会自行蠕动一两次，或转动如雷鸣之声，立刻痊愈。

〔译注〕
译注：本条按经络分野辨腰痛的归经取穴，以足太阳腰痛引项脊尻为例说明刺郄中出血之法，并附肾俞腰俞灸法与《宝鉴》腘窝灸法。
· ⚠⚠ **腰痛若为腰间盘突出压迫马尾神经（出现大小便障碍、会阴麻木、双腿无力或鞍区感觉丧失），属急诊手术指征**，须立即就医；**单纯针灸按摩可致不可逆的神经损害**。
· ⚠ **委中刺络出血须极其谨慎**：本书前文引《素问》“刺腘中大脉令人仆脱色”，腘窝深面即**腘动脉与胫神经**，只能浅刺络脉，**严禁深刺**。
· ⚠ **腰痛还须鉴别**：腰椎骨折（尤其骨质疏松老人与外伤后）、脊柱感染（结核、化脓性脊柱炎）、脊柱肿瘤与转移癌、腹主动脉瘤（可表现为腰痛，破裂即致命）、肾结石与肾盂肾炎、胰腺炎等。**夜间痛、静息痛、伴体重下降与发热者须警惕肿瘤与感染**。
· · 古人按“上寒取太阳阳明、上热取厥阴、不可俯仰取少阳”分经论治，是经络辨证的经验归纳，今天须结合影像学明确病位。
· · 《宝鉴》灸后“脏腑自动、转动如雷声”是肠鸣音亢进的描述，古人以此为取效之征。

----------------------------------------

第 117 条　卷二\玉机微义针灸证治 · 损伤

〔原文〕
属性：内经云。人有所堕坠。恶血留内腹中。腹满不得前后。先饮利药。此上伤厥阴之脉。下 
伤少 
刺右。右刺左。其脉坚强者生。小弱者死。

〔白话〕
（解释）《内经》说：人从高处堕落坠伤，瘀血留滞在腹中，腹部胀满、大小便不通，先给以通利之药。

这是上部伤了厥阴之脉，下部伤了少阴之络。（治用缪刺法，）刺左边的取右边的穴，刺右边的取左边的穴。

**其脉坚强（有力）的生的生，脉小弱的死。**（底本此段有缺字）

〔译注〕
译注：本条论坠落损伤的病机（恶血留内、上伤厥阴之脉、下伤少阴之络）、先通利二便的治则，与缪刺左右交叉取穴法，并以脉象判预后。
· ⚠⚠ **坠落伤（高处坠落、车祸）属创伤急救范畴**：**必须首先评估生命体征与有无骨折、颅内出血、内脏破裂、血气胸、大出血**，须做**CT 等影像学检查与外科评估**。搬运不当可致脊髓损伤加重。
· ⚠⚠ **“腹满不得前后”（腹胀、大小便不通）是危象**：可见于**腹腔内出血、肠麻痹、脊髓损伤后的神经源性膀胱与肠麻痹**。此时“先饮利药”（用泻药）**对内出血与肠麻痹患者是禁忌**——**内脏破裂者用泻药可加重出血与感染扩散**。
· ⚠⚠ **“脉小弱者死”即失血性休克的表现**：脉细弱、血压下降。**此时须立即止血、液体复苏与输血**，缪刺与任何针刺都属无效且会延误抢救。
· · “恶血留内”是古人对创伤后血肿与内出血的认识；“缪刺”（左病取右）用于急性损伤属古法，今天应以创伤外科规范处理。

----------------------------------------

第 118 条　卷二\玉机微义针灸证治 · 妇人

〔原文〕
属性：宝鉴曰。一妇病伤寒。遇夜则见鬼。许学士曰。得病之初。曾值月经来否。其家人曰。 
经水 
。针三里穴五分。其痛立止。乳痈、喉痹、 肿、足跗不收。灸下廉三壮。 
女子漏下恶血。月事不调。逆气腹胀。其脉缓者。灸血海二穴三壮。 
女子如妊娠。赤白带下。妇人漏血不止。腹胀满不得息。小便黄。如蛊。及治腰痛如锥 
刺。不得屈伸。舌纵涎下。烦逆溺难。小腹急引阴痛。股内廉痛。灸阴谷二穴。 
女子不月。灸会阴三壮。妇人月水不利。难产。子上冲心。痛不得息。灸气冲七壮。妇 
人月 
中。因产恶露不止。绕脐 痛。灸气海。妇人不孕。月不调匀。赤白带下。气转连背引痛不 
可忍。灸带脉二穴。产后恶露不止。及诸淋注。灸气海。产后两胁急痛不可忍。灸石关五十 
壮。女子月事不调。产后恶露不止。绕脐冷痛。灸阴交百壮。带下 瘕。因产恶露不止。断 
产绝孕。经冷。灸关元百壮。妇人卒口噤。语音不出。风痫。灸承浆五壮。妇人产后。血气 
俱虚。灸血海百壮。妇人疝气。脐腹冷疼。相引胁下痛不可忍。先灸中庭三七壮。

〔白话〕
（解释）《宝鉴》说：有一妇人患伤寒，到了夜里就“见鬼”（神志异常、幻觉）。许学士（叔微）问：得病的初期，是否正碰上月经来潮？家人说：经水（底本此处残缺）……（许学士据此辨为“热入血室”），针**三里**穴五分，她的疼痛立刻停止。

**乳痈**（急性乳腺炎）、喉痹、足跗肿、足跗不能收摄，灸**下廉**三壮。

女子**漏下恶血**、月事不调、气逆腹胀，其脉缓的，灸**血海**二穴各三壮。

女子似有妊娠（而实非）、赤白带下、妇人**漏血不止**、腹胀满而不得喘息、小便黄、如“蛊”状，以及治腰痛如锥刺、不能屈伸、舌纵弛而流涎、烦逆、小便困难、小腹拘急牵引阴部疼痛、大腿内侧疼痛，灸**阴谷**二穴。

女子**经闭不行**，灸**会阴**三壮。

妇人月水不利、难产、胎气上冲心胸、疼痛不得喘息，灸**气冲**七壮。

妇人产月中，因生产而**恶露不止**、绕脐（冷）痛，灸**气海**。

妇人**不孕**、月事不匀、赤白带下、气窜连及背部牵引疼痛不可忍，灸**带脉**二穴。

产后恶露不止，以及各种淋证注下，灸**气海**。

产后两胁拘急疼痛不可忍，灸**石关**五十壮。

女子月事不调、产后恶露不止、绕脐冷痛，灸**阴交**百壮。

带下与癥瘕，因产后恶露不止，以及**断产绝孕**、经冷，灸**关元**百壮。

妇人突然口噤、说不出话、风痫，灸**承浆**五壮。

妇人产后，血气俱虚，灸**血海**百壮。

妇人疝气，脐腹冷痛，牵引胁下痛不可忍，先灸**中庭**三七二十一壮。

〔译注〕
译注：本条先载许学士辨“热入血室”的著名医案（妇人伤寒遇夜见鬼，因问月经而断为血室受邪），再罗列妇人经、带、胎、产诸病的灸法取穴，多为下腹部与腰骶部穴。
· ⚠⚠ **“遇夜则见鬼”须按“热入血室”理解，但今天必须排查器质性疾病**：产褥期或经期女性出现意识模糊、幻觉、谵妄，须排除**产褥感染与脓毒血症、颅内感染、代谢性脑病、精神疾病、药物反应**等。**产褥感染可迅速进展为脓毒血症而致命**。
· ⚠⚠ **“难产，子上冲心，痛不得息”是产科最紧急的情况之一**（对应今天的**子宫破裂先兆、胎儿窘迫、羊水栓塞、宫缩过强**等）。**必须立即剖宫产等产科急救，灸气冲绝不可能解决问题，只会延误母婴两条性命**。
· ⚠⚠ **“产后恶露不止”即产后出血——是孕产妇死亡的首位原因**。正确做法是**使用宫缩剂、排查胎盘胎膜残留、必要时清宫与输血、处理凝血功能障碍**。**持续大量出血可在数十分钟内致休克与死亡，必须急诊**。
· ⚠⚠ **气冲穴正当股动脉搏动处**，本书前文已明言禁针灸、更禁三棱针放血（可致大出血与假性动脉瘤）。**本条却灸气冲七壮以治难产，属急救语境下的古法，今天绝不可采用**。
· ⚠⚠ **本条大量使用下腹部与腰骶部穴（气海、关元、阴交、会阴、带脉、中庭、石关）**——**孕妇一律禁针禁灸**（下腹部与腰骶部为孕妇禁区，有动胎堕胎之虞）。所治诸病多为产后或非孕期，用前**必须确认未妊娠**。
· ⚠ **“断产绝孕”灸关元绝不可作为避孕手段**，既不确切又会造成深度烧伤。
· ⚠ **乳痈（急性乳腺炎）须排空乳汁、抗生素治疗，形成脓肿须切开引流**；单纯灸治可延误成乳腺脓肿与脓毒血症。
· · 许学士“得病之初曾值月经来否”一问，是中医问诊的经典范例——**问月经以辨热入血室**，体现古人辨证的细致。

----------------------------------------

第 119 条　卷二\玉机微义针灸证治 · 小儿

〔原文〕
属性：（小儿针毫针。艾炷如小麦。或雀粪大。） 
宝鉴曰。急慢惊风。灸前顶。若不愈。灸攒竹、人中各三壮。 
武疑急惊属肝。慢惊属脾。宝鉴不分。灸前顶、攒竹。二穴俱太阳、督脉。未详其义。 
小儿慢惊风。灸尺泽各七壮。初生小儿。脐风撮口。灸然谷三壮。或针三分不见血。立 
效。 
儿风痫。先曲手指如数物乃发也。灸鼻柱直发际宛宛中三壮。小儿惊痫。先惊怖啼叫乃发。 
灸后顶上旋毛中三壮。及耳后青络脉。小儿癖气久不消。灸章门各七壮。脐后脊中灸二七壮 
。小儿胁下满。泻痢体重。四肢不收。 癖积聚。腹痛不嗜食。痰疟寒热。又治腹胀引背。 
食饮多。渐渐黄瘦。灸十一椎下两旁相去各一寸五分七壮。小儿黄胆。灸三壮。小儿疳瘦脱 
肛。体瘦渴饮。形容瘦瘁。诸方不瘥。灸尾翠骨上三寸陷中三壮。兼三伏内用杨汤水浴之。 
正午时灸。自灸之后。用帛子拭。见有疳虫随汗出。此法神效。小儿身羸瘦。贲豚腹胀。四 
肢懈惰。肩背不举。灸章门。小儿吐乳汁。灸中庭一壮。小儿脱肛泻血。秋深不效。灸龟尾 
一壮。脱肛灸脐中三壮。千金云。随年壮。脱肛久不瘥。及风痫中风。角弓反张。多哭。语 
言不择。发无时节。盛则吐涎沫。灸百会七壮。

〔白话〕
（解释）（小儿用毫针，艾炷如小麦粒或雀粪大小。）

《宝鉴》说：**急慢惊风**，灸**前顶**。若不好，灸**攒竹、人中**各三壮。

高武按：我认为急惊属肝、慢惊属脾，《宝鉴》不加以区分，只灸前顶、攒竹，这两个穴都属太阳、督脉，未详其义（表示存疑）。

小儿**慢惊风**，灸**尺泽**各七壮。

初生小儿**脐风撮口**，灸**然谷**三壮；或针三分，不见血，立刻见效。

小儿**风痫**，先弯曲手指如数东西的样子然后发作，灸**鼻柱直上发际凹陷中**三壮。

小儿**惊痫**，先惊恐啼叫然后发作，灸**后顶上旋毛中**三壮，以及**耳后青络脉**。

小儿**癖气**久不消散，灸**章门**各七壮；脐后脊中灸二七十四壮。

小儿胁下胀满、泻痢、身体沉重、四肢不能收持、癖积与积聚、腹痛不欲饮食、痰疟寒热；又治腹胀牵引背部、进食多而渐渐黄瘦，灸**第十一椎下两旁相去各一寸五分**处七壮。

小儿**黄疸**，灸三壮。

小儿**疳瘦脱肛**、身体瘦而口渴多饮、形容瘦悴、诸方不效，灸**尾翠骨上三寸凹陷中**三壮；同时在三伏天内用杨（枝）汤水洗澡。**正午时**施灸，灸后用帛子擦拭，可见有“疳虫”随汗而出，据说此法神效。

小儿身体羸瘦、贲豚腹胀、四肢懈惰、肩背不能抬举，灸**章门**。

小儿**吐乳汁**，灸**中庭**一壮。

小儿**脱肛泻血**，入秋久不效，灸**龟尾**一壮；脱肛灸**脐中**三壮（《千金》说随年龄定壮数）。

脱肛久不愈，以及风痫、中风、**角弓反张**、多哭、言语错乱、发作无定时、重则吐涎沫，灸**百会**七壮。

〔译注〕
译注：本条罗列小儿惊风、脐风、痫证、癖积、黄疸、疳瘦、脱肛等病证的灸法，首先规定小儿针具与艾炷的大小，高武并对《宝鉴》不分急慢惊提出质疑。
· ⚠⚠ **“脐风撮口”即新生儿破伤风**——**由脐带断端感染破伤风梭菌所致，死亡率极高**。今天须**立即新生儿科抢救**（破伤风抗毒素、控制痉挛、呼吸支持、抗感染）。**本病已因新法接生与无菌断脐而极少见，但一旦发生即为重症，灸然谷绝不可作为主要治疗**。
· ⚠⚠ **“角弓反张 + 吐涎沫 + 发作无定时”须高度警惕**：可见于**癫痫、脑膜炎/脑炎、破伤风、以及婴幼儿惊厥**。伴发热与颈项强直者须**立即急诊排除颅内感染**；**惊厥持续超过 5 分钟须急救止痉**。
· ⚠⚠ **小儿黄疸须查明病因**：**新生儿溶血病、胆道闭锁、婴儿肝炎综合征、母乳性黄疸、遗传代谢病**等。**胆道闭锁须在生后 60 天内手术（葛西手术），延误即不可逆转地进展为肝硬化**，属分秒必争的小儿外科急症。
· ⚠⚠ **“灸后见疳虫随汗出”是古人的错误认识**——所谓“疳虫”并非寄生虫，而是皮脂、角质与汗液混合物或灸后组织渗出物。**小儿疳证今天须按营养不良、微量元素与维生素缺乏、消化吸收障碍、慢性感染等规范评估与喂养干预**。
· ⚠ **小儿头顶诸穴（前顶、后顶、百会、囟会）在囟门未闭者一律禁针禁灸**（详见条目 115 与前文督脉节的警告）。
· ⚠ **“耳后青络脉”放血**属刺络法，婴幼儿血管细、配合度差，**极易误伤与感染，绝不可施行**。
· ⚠ **小儿皮肤薄嫩，艾灸极易造成烫伤**，古人虽已规定艾炷“如小麦或雀粪大”，仍须严格控制温度与时间。
· ⚠ **小儿吐乳须鉴别幽门肥厚性狭窄**（喷射性呕吐、可致严重脱水与碱中毒，须手术）、**胃食管反流、喂养不当、颅内压增高**等。
· ⚠ **小儿脱肛多与长期腹泻、营养不良、便秘有关**，须处理原发病；**直肠息肉亦可表现为便血与脱出**，须儿科检查。
· · 高武对《宝鉴》“不分急慢惊”提出质疑，是他不盲从前人、要求治法与病机相应的体现。

----------------------------------------

第 120 条　卷二\玉机微义针灸证治 · 戒逆针灸

〔原文〕
属性：（无病而先针灸曰逆。逆、未至而迎之也。） 
小儿新生无疾。不可逆针灸之。如逆针灸。则忍痛动其五脏。因喜成痫。河洛关中土地 
多寒 
北灸之。多害小儿也。所以田舍小儿。任其自然。得无夭横也。

〔白话〕
（解释）（没有病却预先施行针灸，叫做“逆”——逆，就是病还没到来却去迎击它。）

小儿刚出生没有疾病，**不可“逆针灸”**。如果逆针灸，就会因忍痛而扰动五脏，因而（日后）容易转成痫证。

河洛、关中一带土地多寒……（当地有此习俗而）在北方施灸，多害了小儿。

所以乡下田舍的小儿，听其自然，反而得以不夭折横亡。（底本此段有缺字）

〔译注〕
译注：本条提出一个重要观念——无病小儿不可预先施行针灸（“逆针灸”），因小儿受惊忍痛可扰动五脏，反易诱发痫证；并以田舍小儿任其自然反得保全为证。
· ⚠⚠ **这条是全书最值得肯定的儿科保护观念之一**：**健康婴幼儿不应接受任何“预防性”“保健性”的针刺与艾灸**。小儿神经系统发育未成熟，疼痛与惊吓应激可造成明确的近期伤害（出血、感染、烫伤、神经损伤）与远期心理影响。
· ⚠ **艾灸对婴幼儿的烫伤风险尤高**：皮肤薄、表达与躲避能力差，**瘢痕可伴随终身**。
· · 古人以“忍痛动其五脏，因喜成痫”解释其害，虽用语古朴，但其结论——**无病不针、无病不灸**——至今仍是正确的临床原则。
· · 高武在此引《玉机微义》而加按，反映他对当时民间“逆针灸”陋习的批评态度。

----------------------------------------

第 121 条　卷二\玉机微义针灸证治 · 秦承祖灸鬼法

〔原文〕
属性：鬼哭穴以两手大指相并缚。用艾炷骑缝灸之。令两甲角后肉四处着火。一处不着则不效 
按丹溪治一妇人久积怒与酒。病痫。目上视。扬手踯足。筋牵喉响流涎。定则昏昧。腹 
胀痛 
为肝气所侮而为痛。酒性喜动。出入升降。入内则痛。出外则痫。用竹沥、姜汁、参术膏等 
药甚多。痫痛间作无度。乘痛时灸大敦、行间、中脘。间以陈皮、芍药、甘草、川芎汤调石 
膏与竹沥服之。无数。又灸太冲、然谷、巨阙。及大指甲肉。且言鬼怪怒骂巫者。丹溪曰。 
邪乘虚而入。理或有之。与前药。佐以荆、沥防痰。又灸鬼哭穴。余证调理而安。

〔白话〕
（解释）“**鬼哭穴**”（即少商）：把两手大拇指相并缚住，用艾炷骑在（两指）缝上灸，使两指甲角后方肉的四处都着火，有一处不着就不见效。

（附医案）朱丹溪治一妇人，长久郁怒又嗜酒，患痫证：发作时两目上视、扬手顿足、筋脉拘急、喉中痰响、流涎，发作停止后则昏沉不省人事；又腹胀疼痛……这是肝气被（他脏）所侮而作痛。酒性喜动，出入升降——入于内则作痛，出于外则发为痫。

用竹沥、姜汁、参术膏等药很多，痫与痛交替发作无度。乘其疼痛发作时灸**大敦、行间、中脘**，间或服陈皮、芍药、甘草、川芎汤调石膏与竹沥。

又灸**太冲、然谷、巨阙**，以及大拇指指甲角的肉（即鬼哭穴）。

（病家）又说些鬼怪、怒骂巫者的话。丹溪说：“邪乘虚而入，理或有之”（正气虚时外邪乘虚侵入，从道理上说是可能的）。仍旧用前面的药，佐以荆沥之类以防痰，又灸鬼哭穴，其余症状调理后而安。

〔译注〕
译注：本条载“秦承祖灸鬼法”（灸两拇指甲角后，即少商，古人用以治精神失常与“鬼邪”之病），并附朱丹溪治一郁怒嗜酒妇人痫证的完整医案，末以丹溪“邪乘虚而入，理或有之”作理性解释。
· ⚠⚠ **“痫”在此须鉴别癫痫、癔症（分离转换性障碍）、酒精戒断性惊厥与酒精相关性癫痫、以及器质性脑病**。本例“久积怒与酒”提示**酒精依赖**——**长期饮酒者的痫样发作须考虑酒精戒断、酒精性癫痫、肝性脑病、低血糖、颅内出血（外伤后）等**，须做头颅影像、血糖、肝功能与电解质检查。
· ⚠⚠ **“鬼哭穴”骑缝灸两手拇指，会造成深度烧伤与永久瘢痕**，且“四处着火”的要求会使损伤更重；**此法治病缺乏依据，绝不可仿效**。
· ⚠ **巨阙**在上腹部（剑突下），深面为肝左叶与心脏，**禁深刺**（本书前文已载膻中“针之令人夭”，巨阙亦属危险穴）。
· ⚠ **中脘**在腹部，孕妇慎用；**大敦、行间、太冲**属肝经，孕妇亦须谨慎。
· · 丹溪所谓“邪乘虚而入，理或有之”，是把民间“中邪”的说法**理性化地解释为“正气虚则外邪易侵”**，既照顾了病家的认知，又不落入鬼神之说——这是古代医家处理巫医观念的典型方式，值得肯定。
· · 本案以“酒性喜动，出入升降，入内则痛，出外则痫”解释腹胀与痫证交替，反映金元医家对气机升降的重视。

----------------------------------------

第 122 条　卷三 · 铁针

〔原文〕
属性：本草云。马衔铁无毒。日华子云。古旧铤者好。或作医工针也。 
武按本草柔铁即熟铁。有毒。故用马衔则无毒。以马属午、属火。火克金。解铁毒。故 
用以作针。古曰。金针者。贵之也。又金为总名。铜铁金银之属皆是也。

〔白话〕
（解释）《本草》说：马衔铁（马嚼子）无毒。《日华子》说：古旧的铤铁为好，或者用它来作医工用的针。

高武按：《本草》所说柔铁就是熟铁，有毒，所以用马衔（铁）就无毒。因为马属“午”、属火，火克金，能解铁毒，所以用它来作针。

古时称“金针”，是贵重它的意思。又“金”是总名，铜、铁、金、银之类都包括在内。

〔译注〕
译注：本条考订制针所用的铁料，认为马衔铁（曾用于马口者）无毒而熟铁有毒，并解释古人称“金针”是尊称。
· · **“马属午、属火，火克金，解铁毒”是五行附会的解释，属古人的推演之说，并无科学根据**。熟铁与马衔铁的成分差别主要在于含碳量与夹杂杂质，与“火克金”无关。
· ⚠ **从今天的观点看，无论何种铁料都不可直接用于针刺**：针具必须**无菌、一次性使用、表面光洁无锈蚀**。**重复使用或自制针具是血源性疾病（乙肝、丙肝、艾滋病毒）传播的高危行为**。
· · 本条的价值在于反映明代针具取材的实况与古人对针具材质的讲究。

----------------------------------------

第 123 条　卷三 · 煮针

〔原文〕
属性：危氏书云。乌头、巴豆各一两。硫黄、麻黄各五钱。木鳖子十个。用乌梅药同入磁石器 
内。 
用皂角水洗。再于犬肉内煮一日。仍用瓦屑打磨净。端直。松子油涂。常近人气为妙。 
按煮针非素问意。今根据法煮之。以解铁毒。此有益无害也。

〔白话〕
（解释）危氏（亦林）书说：**乌头、巴豆各一两，硫黄、麻黄各五钱，木鳖子十个**，同乌梅药一起放入磁石器内（加水煮）。

（取出针）用皂角水洗，再放在**犬肉**内煮一天，仍旧用瓦屑打磨干净、使针端挺直，涂上**松子油**，常常贴近人气（随身携带）为好。

高武按：煮针并非《素问》的意思，现在依照这个方法煮针，是为了解铁毒，这是有益无害的。

〔译注〕
译注：本条载古代“煮针”的工艺——用乌头、巴豆、硫黄、麻黄、木鳖子等药物与针同煮，再以犬肉煮、皂角水洗、瓦屑打磨、松子油涂。
· ⚠⚠⚠ **⚠ 强烈警告——本方绝不可仿效，且高武“有益无害”的判断是错的**。方中**乌头含乌头碱（剧毒，可致严重心律失常与心跳骤停）**、**巴豆（峻泻有毒，皮肤接触即致水疱灼伤，巴豆油内服十余滴可致死）**、**木鳖子（有毒，含皂苷类成分，可致恶心呕吐与神经系统症状）**、**硫黄**（可产生硫化氢等有毒气体）。**以剧毒药物煮针，针体与针腔会残留毒物，刺入人体可致中毒**。
· ⚠⚠ **“在犬肉内煮一日”同样存在严重的卫生问题**：动物组织携带细菌、病毒与寄生虫，**针具经此处理后绝非无菌，反被污染**。
· ⚠⚠ **今天针具一律使用一次性无菌毫针**，用后即弃。**任何“煮针复用”的做法都是感染与中毒的隐患，必须禁止**。
· · 古人煮针的初衷是“解铁毒”与使针身润滑，属于古代条件下的器械处理经验；**其合理内核（针具要清洁、光滑、防锈）今天由标准化生产与灭菌实现，其具体方法则应彻底废弃**。

----------------------------------------

第 124 条　卷三 · 火针

〔原文〕
属性：经曰。 针者。以麻油满盏。灯草令多如大指许。丛其灯火烧针。频以麻油蘸其针。烧 
令通 
针。医者临时用之。以免致手热。才觉针红。医即取针。先以针安穴上。自然干。针之亦佳 
。凡行针点灸相似。以墨记之。使针时无差。穴道差。则无功。火针甚难。须有屠儿心、刽 
子手。方可行针。先以左手按定其穴。然后针之。切忌太深。深则反伤经络。不可太浅。浅 
则治病无功。但消息取中也。凡大醉之后。不可行针。不适浅深。有害无利。凡行火针。必 
先安慰病患。令勿惊心。较之火针及灸。灸则直守艾灼烧过。痛则久也。火针虽则视之畏人 
。其针下快疾。一针便去。疼不久也。以此则知灸壮候数满足。疼之久也。火针止是一针。 
不再则痛过也。凡行火针。一针之后。疾速便去。不可久留。寻即以左手速按针孔上。则疼 
止。不按则疼甚。凡下针。先以手按穴。令端正。频以眼视无差。方可下针。烧针之人。委 
令定心烧之。恐视他处。针冷治病无功。亦不入内也。人身诸处皆可行针。面上忌之。凡季 
夏。大经血盛皆下流两脚。切忌妄行火针于两脚内及足。则溃脓肿疼难退。其如香港脚多发于 
夏。血气湿气。皆聚两脚。或误行火针。则反加肿疼。不能行履也。当夏之时。香港脚若发。 
药治无效。不免灸之。每一穴上但可灸三壮。劫其病退。壮数之年亦不苦。溃肿脓疮亦易平 
。火针者。宜破痈毒发背。溃脓在内。外皮无头者。但按肿软不坚者以溃脓。阔大者按头尾 
及中。以点记。宜下三针。决破出脓。一针肿上。不可按之。即以指从两旁捺之。令脓随 
手而出。或肿大脓多。针时须侧身回避。恐脓射出污身。孙氏曰。凡下火针。须隔一日报之 
。报之后。当脓水大出。疾则效矣。凡 块结积之病。甚宜火针。此非万效之功。火针甚妙 
。于结块之上。须停针慢出。仍转动其针。以发出污滞。凡下火针。经一宿。身上发热恶寒 
。此为中病。无害事也。火针亦行气。火针惟假火力。无补泻虚实之害。惟怕太深有害。余 
则无妨。气针者。有浅有深。有补有泻。候气候邪之难。不可误行。恐虚者反泻。实者不宣 
。又以为害。世之制火针者。皆用马衔铁。思之令喜意也。此针惟是要久受火气。铁熟不生 
为上。莫如火炉中用废火箸制针为佳也。初制火针。必须一日一夜。不住手以麻油灯火频频 
蘸烧。如是终一日一夜。方可施用。凡治瘫痪。尤宜火针易获功效。盖火针大开其孔穴。不 
塞其门。风邪从此而出。若气针微细。一出其针。针孔即闭。风邪不出。故功不及火针。灸 
者。亦闭门赶贼。其门若闭。邪无出处故也。若风湿寒三者。在于经络不出者。宜用火针。 
以外发其邪。针假火力。故功效胜气针也。破痈坚积结瘤等。皆以火针猛热可用。又如川僧 
多用煨针。其针大于鞋针、火针。以火烧之可用。即九针之中之大针是也。其针大于气针。 
故曰大针者。其功能治风邪入舍于筋骨间不出者宜用之。火针之次也。孙曰。三针者。是锋 
针、铍针、火针也。火针即煨针也。 
按烧针法仲景以前多用之以致祸。故伤寒书屡言之。如曰。用烧针必惊。烧针令汗。针 
处被寒。核起发奔豚。加烧针因胸烦之类。今世或用以出痈脓为便。

〔白话〕
（解释）医经说：**燔针（火针）** 的做法是：把麻油装满一盏，灯草多到如大拇指粗，把针放在灯火烧上烧，频频用麻油蘸那针，烧到通红。

医者临时取用，以免（持针的手被）烫。刚觉得针红了，医者立即取针，先把针放在穴上（比量），自然（使穴上）干燥，这样下针也好。

凡是行针都与点穴施灸类似，要用墨作记号，使下针时不差。穴位偏了就没有功效。

**火针很难，须要有屠夫的心肠、刽子手的手法，才可以行针**（极言其凶险，须果决而精准）。先以左手按定穴位，然后下针。**切忌太深，深了反而损伤经络；不可太浅，浅了治病无功，要在深浅之间斟酌取中。**

凡是**大醉之后不可行针**（不知深浅，有害无利）。

凡是行火针，必须先安慰病人，使他不惊慌。

比起灸法来：灸是守着艾火一直烧完，疼痛的时间久；火针虽然看起来怕人，但针下得快，一针便去，疼痛不久。由此可知灸法要壮数满足（才有效），疼痛时间就长；火针只一针，不再重复，疼痛也就过去了。

凡行火针，一针之后要迅速退出，不可久留；随即用左手快速按压针孔上，疼痛就止，不按则疼痛更甚。

凡是下针，先用手按穴使其端正，频频用眼看不差，才可下针。烧针的人要委派他定心去烧，怕他看别处（分神），针冷了治病无功，也刺不进去。

人身各处都可以行针，**面部忌用**。

**凡是季夏（夏末），大经血气盛都下流于两脚，切忌在两脚内侧及足部妄行火针，否则会溃烂脓肿、疼痛难退。**“脚气”多发于夏季，血气与湿气都聚于两脚，如果误行火针，反而加重肿痛，不能行走。

（夏季脚气发作时）用药无效，不免要用灸法，每一穴上只可灸三壮，以劫夺病势使其消退；壮数（少）则当年也不觉痛苦，溃肿脓疮也容易平复。

火针适用于**破痈毒、发背**，脓已溃在内而外皮没有头的，只要按压肿处软而不坚的（说明已化脓），用来溃脓。范围大的，按头尾及中间用点作记号，宜下三针，决破出脓。

（下针时）一针刺在肿上，不可按压它，即用手指从两旁捺按，使脓随手而出。**或者肿大脓多的，下针时须侧身回避，恐怕脓液迸射污染身体。**

孙氏说：凡下火针，须隔一天再“报针”（再刺一次），报针之后脓水大出，病就见效了。

凡是**痞块结积**之病，很适宜用火针，这不是万能的功效，但火针确实妙：在结块之上须停针慢出，并转动其针，以排出污滞。

凡下火针，过一夜后身上发热恶寒，这是“中病”（药病相合的反应），没有妨碍。

火针也能行气。火针只是借火力，没有补泻虚实的弊端，**只怕太深有害**，其余没有妨碍。

气针（普通毫针）有浅有深、有补有泻，候气与候邪很难，不可误行——恐怕虚者反被泻，实者（邪）不去宣泄，反而因此成害。

世人制火针都用马衔铁（意取其“喜意”，底本疑有讹夺）。**这种针只贵在久受火气、铁熟而不生为上**，不如用火炉中用废的火箸（火钳）制针为佳。

初次制火针，必须一日一夜不停地用麻油灯火频频蘸烧，这样终一日一夜，才可使用。

凡是治**瘫痪**，尤其适宜火针，容易获效。因为火针大大开张其孔穴，不闭塞其门户，风邪从此而出；若用气针，针体微细，一拔出针，针孔就闭合，风邪不出，所以功效不及火针。灸法也是“闭门赶贼”，门若闭了，邪无出处。

如果风湿寒三者留滞在经络出不来的，宜用火针，从外发散其邪——针借火力，所以功效胜于气针。

**破痈、坚硬积块、结瘤等，都用火针的猛热可以奏效。**

又如四川僧人多用“煨针”，其针大于鞋针、火针，用火烧后使用，就是九针之中的**大针**。其针大于气针，所以叫大针；它的功能是治风邪侵入筋骨之间出不来的，适宜用它，是仅次于火针的。

孙氏说：所谓“三针”，是锋针、铍针、火针。火针就是煨针。

高武按：**烧针之法在张仲景以前多用，以致造成祸害**，所以《伤寒论》屡次提到。如说“用烧针必惊”、“烧针令汗出，针处被寒，核起而发奔豚”、“加烧针因而胸烦”之类。今世有时用它来排痈脓较为便利。

〔译注〕
译注：本条是全书论火针最详的一节，包括火针的烧制方法、操作要领（深浅取中、进针快、出针速、按针孔）、禁忌（面部忌用、季夏下肢忌用、大醉后不可行针）、适应证（破痈排脓、痞块结积、瘫痪、风寒湿痹）以及高武对仲景戒烧针的补充说明。
· ⚠⚠⚠ **⚠ 火针属高温灼刺，会造成深度烧伤、组织坏死、感染、瘢痕挛缩与神经血管损伤，绝不可自行施行，也不应作为常规疗法**。古人自言“须有屠儿心、刽子手，方可行针”，正说明其凶险。
· ⚠⚠ **高武已明确指出烧针之祸**：张仲景书中“用烧针必惊”“烧针令汗，针处被寒，核起发奔豚”“加烧针因胸烦”等，都是古人用烧针造成不良后果的记录（包括惊悸、局部感染硬结、奔豚与胸中烦闷）。
· ⚠⚠ **“下火针后过一夜发热恶寒，此为中病，无害事”——这个判断是错误的**。针刺后发热恶寒首先提示**感染（蜂窝织炎、脓肿、甚至脓毒血症）**，必须按感染处理，绝不可当作“中病”的佳象而放任。
· ⚠ **排脓“须侧身回避，恐脓射出污身”**——说明古人已知脓肿内压力大、脓液可迸射；今天排脓应在**无菌条件下切开引流并留取标本做细菌培养与药敏**，而非以火针灼刺。
· ⚠ **“面部忌之”**（面部禁用火针）与**“季夏两脚及足忌妄行火针”**是古人自己总结的两条禁忌，至今仍应遵守（下肢尤其足部血供差、愈合慢，灼刺后易形成慢性溃疡）。
· ⚠ **“治瘫痪尤宜火针”的说法须警惕**：瘫痪（脑卒中后遗症、脊髓损伤）的康复须规范康复训练与二级预防；**在瘫痪肢体上施以灼刺，因感觉障碍而更易造成深度烧伤与难以愈合的溃疡**（尤其是糖尿病与感觉减退者）。
· ⚠ **“痞块结积甚宜火针”**——结块须先明确性质（肿瘤、结核、血肿、疝等），**对恶性肿瘤施行火针可致出血、播散与严重感染**。
· · 火针在极有限的范围内（如某些皮肤赘生物的处理）现代仍有改良应用，但必须由专业医师在严格无菌与局部麻醉下进行，与古法“猛热”不可同日而语。

----------------------------------------

第 125 条　卷三 · 温针

〔原文〕
属性：王节斋曰。近有为温针者。乃楚人之法。其法针于穴。以香白芷作圆饼。套针上。以艾 
蒸温 
山野贫贱之人。经络受风寒致病者。或有效。只是温针通气而已。于血宜衍。于疾无与也。 
古针法最妙。但今无传。恐不得精高之人。误用之。则危拙出于顷刻。唯灸得穴。有益无害 
。日后宜行之。

〔白话〕
（解释）王节斋说：近来有行“**温针**”的，是楚地的方法。其方法是：针刺入穴位后，用**香白芷**做成圆饼，套在针上，用艾（在针柄上）蒸温。

（这种方法）对山野贫贱之人、经络受风寒致病的，或许有效。

但这只是温针通气而已，与血分（的病）相宜与否，（此处底本疑有讹夺），与疾病本身无涉。

**古代的针法最为精妙，但今天已经失传**，恐怕遇不到精于此道的高人，误用之则危险与拙劣的后果就在顷刻之间发生。

**只有灸法，取穴准确就有益无害，日后应当推行。**

〔译注〕
译注：本条记明代流行的“温针”法（针柄上套药饼燃艾加温），王节斋对其评价有限，认为只对经络受风寒者或有效，并强调古针法失传后误用的危险，转而推崇灸法。
· ⚠ **温针（针柄燃艾、艾灸加热针体）存在明确的烫伤风险**：热量可沿针体传导至深层组织，造成**深部组织灼伤**，且皮肤表面可能损伤不明显而深部已坏死。
· ⚠ **“套在针上的香白芷饼”若燃烧脱落，可致皮肤烧伤与火灾**。
· ⚠ 装有**心脏起搏器、植入式心律转复除颤器**的患者，以及**妊娠期**患者，均不宜接受温针/电针一类加温或带电刺激的疗法。
· · 王节斋“古针法最妙，但今无传，恐不得精高之人，误用之则危拙出于顷刻”的告诫，是对针法传承断绝后风险的清醒认识；他转而推崇“灸得穴，有益无害”，代表明代部分医家由针转灸的取向。

----------------------------------------

第 126 条　卷三 · 折针

〔原文〕
属性：本草云。医工针人。而针折在肉中不出。杵牡鼠肝及脑涂之。又象牙主诸针及杂物入肉 
。刮取屑。细研入水和。敷上立出。肘后方。针折肉中。象牙屑水和敷上立出。 
宝鉴涌针膏。取针刺入肉并箭头。鼠粪头十个、蝼蛄四十九个、土消虫十个、芫青、马 
肉中 
石脑油三两。蒿柴灰汁三升。上将灰汁、石脑油以文武火熬成膏。次下诸药令匀。瓷器内收 
贮。临用时。看创大小点药。良久自然涌出。 
万圣神应丹。出针并箭头。莨菪根今天仙子苗是也。于端午前一日。寻上项科取酌中一 
科。 
下取出。用净水洗了。于静室中石臼中捣如泥。丸如弹子大。黄丹为衣。纸袋内封了。悬高 
处阴干。针箭不出者。以绯绢袋盛一丸。放在脐下。用绵裹肚系了。先用象牙末屑于伤处贴 
了。后用此药。若创口生合。用刀子微割开。以象牙末贴之。 
神圣膏。取针入皮肤。车脂不拘多少。成膏子好。摊纸上。如钱大。贴之。二日一换。 
三五次。针自出。大有神效。 
乌翎散。取针铁入皮肤。乌翎三五枝。火炙焦为末。好醋调成膏。涂创上。纸盖。一两 
次其针自出。 
按素问云。针耀而匀。示人临病。当查看其针。令光耀滑泽匀直而无曲损也。能守此训 
。自不致折矣。又磁石能引针出肉。古人疗折针法虽多。今备录于此。宜随轻重选用之。

〔白话〕
（解释）《本草》说：医工用针治病，而针折断在肉中出不来，可捣**牡鼠肝及脑**涂之。又**象牙**主治各种针及杂物刺入肉中，刮取象牙屑，细研加水调和，敷上立刻出来。《肘后方》：（凡）针折在肉中，象牙屑水调敷上立刻出来。

《宝鉴》**涌针膏**：取针刺入肉中以及箭头（不出）：**鼠粪头十个、蝼蛄四十九个、土消虫十个、芫青**、马肉中（底本此段有缺字）、**石脑油三两、蒿柴灰汁三升**。先将灰汁与石脑油用文武火熬成膏，再下诸药调匀，瓷器内收贮。临用时看创口大小点药，良久自然涌出。

**万圣神应丹**（出针并箭头）：**莨菪根**（即今天所说的**天仙子苗**），在端午前一日，寻取上项科（株）中大小适中的一科……（依法）取出，用净水洗了，在静室中石臼内捣如泥，丸如弹子大，用**黄丹**为衣，纸袋内封了，悬高处阴干。针、箭不出者，用红绢袋盛一丸，放在脐下，用绵裹肚系好。先用**象牙末屑**在伤处贴上，然后用此药。如果创口已长合，用刀子微割开，以象牙末贴之。

**神圣膏**（取针入皮肤）：**车脂**（车轴上的润滑油）不论多少，熬成膏子，摊在纸上如铜钱大，贴上，两天一换，三五次针自出，大有神效。

**乌翎散**（取针铁入皮肤）：**乌翎**（黑色羽毛）三五枝，火炙焦为末，用好醋调成膏，涂在创口上，纸盖（住），一两次其针自出。

高武按：《素问》说“**针耀而匀**”——是教人临病时应当查看其针，使（针）光耀、滑泽、匀直而没有弯曲损伤。**能遵守这个训诫，自然就不会折断。**又：磁石能引针出肉。古人治疗折针的方法虽然很多，现在都备录于此，应当随病情轻重选用。

〔译注〕
译注：本条汇集古代处理“折针”（针体断裂滞留体内）的各种外敷方与膏药，末以高武按语强调预防为本——针具须检查光洁挺直，则自不致折。
· ⚠⚠⚠ **⚠ 头号安全警告——“万圣神应丹”所用“莨菪根”即天仙子（莨菪）苗，含莨菪碱、东莨菪碱等抗胆碱生物碱，属剧毒**。中毒表现为**口干、皮肤潮红干燥、瞳孔散大、视力模糊、心动过速、烦躁谵妄、幻觉、抽搐、昏迷乃至呼吸衰竭**，**儿童尤其敏感，少量即可致死**。**此方绝不可配制或使用**。
· ⚠⚠ **“涌针膏”中的“芫青”（青娘子）含斑蝥素，为剧毒**：皮肤接触即致**水疱、灼痛**，经皮吸收可致**消化道与肾脏损害**；**蝼蛄、鼠粪、石脑油（石油类）外敷于创口更会带来严重污染与感染风险**。
· ⚠⚠ **“黄丹”即四氧化三铅，为含铅化合物**：经创面与皮肤吸收可致**铅中毒**（尤其儿童可致神经系统损害）。
· ⚠⚠ **断针滞留体内属异物存留，正确的处理是影像学定位后手术取出**，并预防感染与破伤风。**敷药“涌出”既无依据又会延误，断针可随肌肉活动移位至深部甚至血管神经附近**。
· ⚠ **“用刀子微割开”创口**在非无菌条件下施行，可致严重感染与破伤风。
· ⚠ **磁石“引针出肉”缺乏依据**，对深部断针无效。
· · 高武“针耀而匀……能守此训，自不致折矣”的按语是本条最有价值的部分——**预防优于补救**：每次使用前检查针具是否光洁挺直无损伤，这一原则今天依然适用（并已扩展为一次性使用、用前检查包装与针体）。

----------------------------------------

第 127 条　卷三 · 晕针

〔原文〕
属性：济生拔萃云。有随针而晕者何。曰。一则不知刺禁。如刺中心一日死之类也。二则不明 
脉候。如下利其脉忽大者死之类。凡针灸者。先须审详脉候。观察病证。然后知其刺禁。其 
经络穴道远近气候息数深浅分寸。 
金针赋云。其或晕针者。神气虚也。以针补之。以袖掩之。口鼻气回。热汤与之。略停 
少顷。根据前再施。 
按以针补之。以所内之针施补也。以袖掩之。掩其口毋令气泄。掩其面毋令迎风也。 
指微赋注云。医人深明气血往来。取穴部分不瘥。补泻得宜。必无晕针昏倒之疾。或匆 
忙之 
穴之络。假令针肝络血晕。以补本经曲泉穴之络。针入复苏。效如起死。余皆仿此。 
刘宗浓曰。晕针者。夺命穴救之。男左女右取之。不回。却再取右。女亦然。此穴正在 
手膊上侧筋骨陷中虾蟆儿上。自肩至肘正在当中。 
按晕针三法。指微赋有理。刘氏止言夺命穴。而不言何经何络。今按此穴分是肺大肠脉 
分。而古亦无夺命穴之名也。

〔白话〕
（解释）《济生拔萃》说：有随着针刺而晕厥的，是什么原因？一是不知道针刺的禁忌，如“刺中心一日死”之类；二是不明白脉候，如下利而脉忽然变大的死证之类。**凡是针灸的人，必须先详细审察脉候、观察病证，然后才知道针刺的禁忌**，以及其经络穴道的远近、气候（气血运行）与呼吸息数、深浅分寸。

《金针赋》说：如果发生晕针的，是神气虚，用针补之，用衣袖掩住（其口鼻），待口鼻气回转，给以热汤，稍停片刻，依照前法再施（治）。

高武按：以针补之，是用已经刺入的那根针施行补法；以袖掩之，是掩其口不使气泄、掩其面不使迎风。

《指微赋》注说：医人深明气血往来，取穴部位不差，补泻得当，必无晕针昏倒之疾。

（若因）匆忙（取穴不准）……（刺中）某穴的络脉。假如针肝络而血晕，就补本经**曲泉**穴之络，针入即复苏，效如起死回生。其余都仿此类推。

刘宗厚说：晕针的，用“**夺命穴**”救治，男取左、女取右；不回（苏），再取右边，女的也是这样。这个穴正在手膊上侧、筋骨陷中、“虾蟆儿”上，自肩至肘正在当中。

高武按：救治晕针的三法，《指微赋》所说有理；刘氏只说夺命穴，而不说何经何络。今考此穴的部位是肺与大肠经的分野，而且古代也并没有“夺命穴”这个穴名。

〔译注〕
译注：本条论晕针的原因（不知刺禁、不明脉候、取穴不差与补泻失宜）、救治方法（补法、掩口鼻、饮热汤、补本经络穴、灸夺命穴），高武并在按语中考订“夺命穴”的归经与名称来历。
· ⚠⚠ **晕针本质是血管迷走性晕厥（可伴心动过缓、血压下降、意识丧失）**。正确处理是：**立即起针 → 平卧位、抬高下肢 → 监测呼吸脉搏与血压 → 保暖、可给糖水**。若**意识长时间不恢复、伴抽搐、口吐白沫、大小便失禁或心律异常，须立即急诊**（须排除癫痫、脑卒中、低血糖、心脏事件）。
· ⚠⚠ **“刺中心一日死”是古人以生命为代价换来的教训**：针刺胸背部过深可刺伤心肺（心脏压塞、气胸），**可迅速致命**。这也印证了本书前文反复强调的胸背诸穴只宜斜刺浅刺。
· ⚠ **“下利其脉忽大者死”即脉证不符的危象**——腹泻病人脉反洪大，提示邪盛正衰，属预后不良之兆。施针前审脉，是古人规避风险的第一道关口。
· ⚠ **“以针补之”救治晕针缺乏依据**：晕针时应**立即起针**，不宜继续留针施行手法；且“以袖掩之”（掩住口鼻）**有窒息风险，绝不可照做**——正确做法是使患者平卧、保持气道通畅。
· · 高武指出“古亦无夺命穴之名也”，并考订其部位属肺与大肠经分野，是他考据穴位名实的一贯作风（本书前文对“夺命穴”部位诸说不一已表示不宜擅自取用，此处更进一步否定其穴名来历）。

----------------------------------------

第 128 条　卷三 · 针灸伤

〔原文〕
属性：危氏书云。治针灸伤经络。脓血不止。黄 八两、当归三两、肉桂、木香、乳香别研、 
沉

〔白话〕
（解释）危氏（亦林）书说：治针灸损伤经络、**脓血不止**：**黄芪八两、当归三两、肉桂、木香、乳香（另研）、沉（香）……**（底本此下残缺）

〔译注〕
译注：本条载针灸损伤经络后脓血不止的内服方，以大剂量黄芪、当归补气养血，配肉桂、木香、乳香、沉香等理气活血止痛；**底本在“沉”字以下残缺，药味与剂量不全，此处照录存疑，不作臆补**。
· ⚠⚠ **针灸后化脓出血不止，提示感染与/或血管损伤**：须**立即停止针灸、局部清创消毒、压迫止血、必要时外科处理与抗生素治疗**，并评估是否伤及血管、神经或脏器。**出血不止可致失血，感染可进展为蜂窝织炎、脓肿乃至脓毒血症**。
· ⚠ **反复出血不止者须排查凝血功能障碍**（血小板减少、血友病、肝病、正在服用抗凝药如华法林/阿司匹林/利伐沙班等）。**服用抗凝药者接受针刺前应告知医师**。
· ⚠ 方中**乳香**等药味与用量须由中医师辨证处方，**不可照此残缺之方自行配服**；且底本剂量（黄芪八两）属古代大剂量用法，须折算与辨证。
· · 本条虽残缺，却反映了古人已认识到**针灸本身也能造成损伤**，并备有救误之方——这是针灸学自我纠错意识的一部分。

----------------------------------------

第 129 条　卷三 · 暖针

〔原文〕
属性：素问遗篇注云。用圆利针、长针。未刺时。先口温针暖而用之。又曰。先以口衔针令温 
。又曰。毫针于人近体暖针至温。又曰。着身温之。 
按口体温针。欲针入经穴。气得温而易行也。今或投针于热汤中。亦此意耳。口温与体 
温微有不同。口温者。针头虽热而柄尚寒。不若着身温之。则针通身皆热矣。

〔白话〕
（解释）《素问遗篇》注说：用圆利针、长针，未刺之时，先用**口温针**使之温暖而用之。

又说：先以**口衔针**使之温。又说：毫针在人近身之处暖针至温。又说：**着身温之**（贴身温暖）。

高武按：用口温针，是想使针入经穴后，气得温而容易运行。现在有人把针投入热汤中，也是这个意思。

口温与体温稍有不同：口温的，针头虽热而针柄尚寒；不如贴身温暖，则针通身都热了。

〔译注〕
译注：本条记古代“暖针”之法——下针前先把针温暖（口温、贴身温或热汤温），取其“气得温而易行”之意，高武并比较了口温与贴身温的差别。
· ⚠⚠ **“口温针”（用嘴含针）在今天绝对禁止**：口腔中含大量细菌（链球菌、厌氧菌等），针体经口污染后刺入人体可造成**局部感染乃至血行感染**；若医患任一方有**乙肝、丙肝、艾滋病毒、梅毒**等血源或唾液传播疾病，更构成**交叉感染**风险。**这是古代无菌观念缺失时代的做法，必须彻底废弃**。
· ⚠ “投针于热汤中”若汤水非无菌，同样会污染针具；**今天针具为一次性无菌产品，无须也不应另行加温**。
· · 高武比较“口温者针头虽热而柄尚寒，不若着身温之则针通身皆热”，反映他观察之细；但其前提（需要温针）本身已不成立。

----------------------------------------

第 130 条　卷三 · 呼吸

〔原文〕
属性：素问注云。按经云。皆先补真气。乃泻其邪也。何以言之。补法呼尽内针。静以久留。 
此段 
一。则先补之义。昭然可知。拔萃云。呼不过三。吸不过五。明堂云。当补之时。候气至病 
。更用生成之息数。令病患鼻中吸气出。自觉热矣。当泻之时。候气至病。更用生成之息数 
。令病患鼻中出气。口中吸气。按所病脏腑之数。自觉清凉矣。

〔白话〕
（解释）《素问》注说：医经说，（针刺先后）都是先补真气，然后泻其邪气。为什么这样说？补法是**在呼气将尽时进针**，静默而久留针（底本此段有缺字）。

这一段（说明）……那么“先补”的意思就昭然可知了。

《（济生）拔萃》说：**呼不过三，吸不过五**（呼吸配合的次数限度）。

《明堂》说：当用补法的时候，候气至病所，再用“生成之息数”，令病人**鼻中吸气**（而口中出气），自觉（局部）发热了；当用泻法的时候，候气至病所，再用生成之息数，令病人**鼻中出气、口中吸气**，按所病脏腑之数，自觉（局部）清凉了。

〔译注〕
译注：本条讲针刺补泻与病人呼吸相配合的方法——补法于呼气末进针、久留，泻法配合鼻出气口吸气；并引《拔萃》“呼不过三、吸不过五”的次数限度，以病人自觉冷热作为气至的征象。
· · 这是古代“呼吸补泻法”的经典表述，属针刺手法中“候气”与“气至”理论的一部分；其要旨在于**医者手法与病人呼吸节律相配合**，以求气至病所。
· ⚠ **令病人刻意改变呼吸方式配合针刺，对心肺功能不全者可能诱发不适**（过度换气可致头晕、手足麻木、心悸）。**慢阻肺、心衰、哮喘患者尤须注意，呼吸节律不可强求**。
· ⚠ **“自觉热/自觉清凉”是主观感受，不能作为疗效判定依据**；疾病的转归须以客观检查为准。
· · 底本此条有缺字（“此段”以下有脱文），其完整论述已不可见，此处照录存疑。

----------------------------------------

第 131 条　卷三 · 补泻

〔原文〕
属性：素问遗篇补肾俞注曰。用圆利针。临刺时咒曰。五帝上真。六甲玄灵。气符至阴。百邪 
闭理 
气三次。又可定神魂者也。泻脾俞注曰。欲下针时咒曰。帝扶天形。护命成灵。诵之三遍。 
乃刺三分。留七呼。动气至。而急出其针。 
按咒法非素问意。补注又王氏辈为之。未足信。但针工念咒。则一心在针。故曰。如待 
所贵。不知日暮也。 
济生拔萃云。泻法先以左手揣按得穴。以右手置针于穴上。令病患咳嗽一声。捻针入腠 
理得 
手转针头向病所。以手循经络扪循至病所。以合手以回针。引气过针三寸。随呼徐徐出针。 
勿闭其穴。命之曰泻。补法先以左手揣按得穴。以右手置针于穴上。令病患咳嗽一声。捻针 
入腠理得穴。令病患呼气一口。将尽纳针至八分。觉针沉紧。复退一分许。如更觉沉紧。仰 
手转针头向病所。根据前循扪其病所。气至病已。随吸而走出针。速按其穴。命之曰补。又曰 
。夫行针者。当刺之时。口温针暖。先以左手揣按所针荥俞之处。弹而怒之。爪而下之。扪 
而循之。通而取之。随病患咳嗽一声。右手持针而刺之。春夏二十四息。秋冬三十六息。徐 
出徐入。气来如动脉之状。补者随经脉推而内之。左手闭针孔。徐出针而疾按之。泻者。迎 
经脉动而伸之。左手开针孔。疾出针而徐按之。虚羸气弱痒麻者补之。丰肥坚硬疼痛者泻之 
按素问云。候呼内针。又曰。候呼引针。候。伺候也。言医工持针。等候病患之呼吸而 
用针 
矣。谬之甚也。此补泻尚得素难意。 
明堂注云。寒热补泻。假令补冷。先令病患咳嗽一声得入腠理。复令吹气一口。随吹下 
针至 
四分及心肺之部。又令病患吸气内针。捻针使气下行至病所。却外捻针使气上行。直过所针 
穴一二寸。乃吸而外捻。针出以手速按其穴。此为补。夫病热者。治之以寒何如。须其寒者 
。先刺入阳之分。候得气。推内至阴之分。后令病患地气入而天气出。谨按生成之息数足。 
其病患自觉清凉矣。夫病恶寒者。治之以热也何如。须其热者。先刺入阴之分。候得气。徐 
引针至阳之分。后令病患天气入而地气出。亦谨按生成之息数足。其病自觉和暖矣。

〔白话〕
《素问遗篇》补“肾俞”的注文说：用圆利针。临刺的时候念咒道：“五帝上真，六甲玄灵，气符至阴，百邪闭理。”念三遍，又说这样可以安定神魂。泻“脾俞”的注文说：要下针时念咒道：“帝扶天形，护命成灵。”念三遍，才刺入三分，留针七呼，等到气行而动，就急速出针。

高武按：念咒的法子不是《素问》本意，补注又是王冰一辈人加上去的，不足凭信。只是针灸医生念咒时，心思就专一在针上，所以说“要像对待贵客一样专注，以至于不知天色已晚”。

《济生拔萃》说：泻法是先用左手揣按找准穴位，右手把针放在穴上，让病人咳一声，趁咳捻针进入皮下，得气后转动针头朝向病所，再用手顺着经络从穴位向病所抚摸，然后两手合势回针，引气过针三寸，随病人呼气徐徐出针，出后不要按闭针孔。这叫做泻。补法是先用左手揣按找准穴位，右手把针放在穴上，让病人咳一声，捻针进入皮下得穴，再让病人呼一口气，趁呼气将尽把针进到八分，感觉针下沉紧，再退出一分左右；如果更觉沉紧，就仰手转动针头朝向病所，照前法循扪病所，气至病所而病愈，随病人吸气而退针出针，出后立即按住针孔。这叫做补。

又说：行针的人，下针的时候要口温针暖（用口把针含温）。先用左手揣按所要针刺的荥穴、俞穴部位，用手指弹击使气血充盈，用指甲向下切按，再抚摸循按，使经气通畅而后取穴。趁病人咳一声，右手持针刺入。春夏季留针二十四息，秋冬季留针三十六息，徐出徐入。气来时像动脉搏动的样子。补法是顺着经脉推进而内入，出针时用左手闭住针孔，慢慢出针而急速按闭；泻法是迎着经脉的搏动而引伸，出针时用左手张开针孔，急速出针而慢慢按揉。虚羸气弱、发痒发麻的用补法；丰肥坚硬、疼痛的用泻法。

高武按：《素问》说“候呼内针”（等呼气时进针），又说“候呼引针”。候，是伺候的意思，是说医生持针等候病人的呼吸而下针，这种说法错得厉害。而上面《济生拔萃》这一套补泻，还算合乎《素问》《难经》的本意。

《明堂》注说：寒热的补泻，假如要补“冷”，先让病人咳一声以便进针入腠理，再让他吹一口气，随吹气把针下到四分，到了心肺的部位；又让病人吸气时进针，捻针使气下行到病所，然后向外捻针使气上行，一直超过所针穴位一二寸，再随吸气向外捻针、出针，用手急速按住针孔。这是补法。

若是患热病的，用寒法治之又该如何？要使他转清凉，先刺入阳分浅层，等得气后，推针内入到阴分深层，然后让病人“地气入而天气出”，谨慎地按生成之数做足呼吸息数，病人就会自觉清凉了。若是恶寒的，用热法治之又该如何？要使他转温暖，先刺入阴分深层，等得气后，慢慢引针到阳分浅层，然后让病人“天气入而地气出”，也按生成之息数做足，病人就会自觉温暖和煦了。

〔译注〕
译注：这一节汇集了金元以来各家关于针刺补泻的操作细则，高武在按语里做了明确取舍——肯定《济生拔萃》的“随呼吸进出、闭孔与开孔”合乎《素》《难》本意，却否定“念咒”与“等候病人呼吸下针”两说。
· **核心操作要点**：补法 = 随呼气进针、吸气出针、出针急闭孔；泻法 = 随吸气进针、呼气出针、出针不闭孔。这套“呼吸补泻”是后世最通行的术式，但**必须以得气（针下沉紧）为前提**，不能机械地数息数。
· **高武的两点批评值得肯定**：① 咒语是王冰辈附益，非《素问》原文，他点破其“有效”的真实机理是**令施术者精神专注**（“一心在针”），而非咒语本身有神力；② “候呼内针”被他斥为“谬之甚也”，因为把呼吸当作进针的唯一时机会忽略“气至”这一根本指征。
· **“口温针暖”今已弃用**：原文要求把针含在口里温热后再刺，这**不符合无菌原则，绝对不可仿效**。现代一律使用一次性无菌针具。同理，“针入皮下三寸”“过针一二寸”这类深度描述必须结合部位解剖看待，**胸背、颈项、眼目等处绝不可按此数深刺**。
· ⚠ **安全提示**：文中反复出现的“随咳嗽进针”是为了分散注意力、减轻进针痛，但**咳嗽会使胸腹腔压力与脏器位置瞬间变动**，在胸背、胁肋、颈项等危险部位进针时**不宜采用**，以免增加刺伤肺脏（气胸）与血管的风险。
· **“寒热补泻”须理性看待**：所谓“自觉清凉”“自觉和暖”是主观感受，**不能替代体温测量与客观检查**。凡恶寒发热者，首要之事是查明感染灶与病因（血培养、影像、血常规等），不可依赖针感判断病情进退。
· 文中“地气入而天气出”“生成之息数”属术数化表述，历代注家解说纷纭，**没有可操作的客观标准**，高武虽未逐句驳斥，但通篇按语的态度是重“气至”而轻术数，读者宜从这一立场理解。

----------------------------------------

第 132 条　卷三 · 十四法

〔原文〕
属性：动者。如气不行。将针伸提而已。退者。为补泻欲出针时。各先退针一豆许。然后却留 
针。 
。以为搓也。进者。凡不得气。男外女内者。及春夏秋冬。各有进退之理。盘者。凡如针腹 
部。于穴内轻盘摇而已。摇者。凡泻时欲出针。必须动摇而后出。弹者。凡补时用指甲轻弹 
针。使气疾行也。如泻不可用。捻者。以手指捻针也。务要记夫左右。左为外。右为内。循 
者。凡下针于部分经络之处。用手上下循之。使气血往来。经云。推之则行。引之则止。扪 
者。凡补者出针时。用手扪闭其穴也。摄者。下针时得气涩滞。随经络上用大指甲上下切。 
其气血自得通行也。按者。以手按针。无得进退。如按切之状。爪者。凡下针用手指作力。 
置针有准也。切者。凡下针必先用大指甲左右于穴切之。令气血宣散。然后下针。是不使伤 
于荣卫也。 
按此十四法。所谓进、退、动、摇、弹、扪、摄、循、切、按、爪皆素问针法。搓、捻 
非素问法也。

〔白话〕
“动”，是气不行时把针上提伸引。“退”，是补泻要出针时，都先退针约一粒豆的长度，然后再留针，这就是“搓”。“进”，是不得气的时候，男子向外、女子向内，以及春夏秋冬四季，各有进退的道理。“盘”，是针入腹部时，在穴内轻轻盘旋摇动。“摇”，是泻法要出针时必须先摇动再出。“弹”，是补法时用指甲轻弹针身，使气速行；泻法不可用。“捻”，是用手指捻转针身，务必记住左右——左为外，右为内。“循”，是下针于经络分部之处，用手上下循按，使气血往来。医经说：推之则行，引之则止。“扪”，是补法出针时用手扪闭针孔。“摄”，是下针后气行涩滞时，顺着经络上下用大拇指甲切按，气血自然得以通行。“按”，是用手按住针，不进不退，像按切的姿态。“爪”，是下针时用手指用力，使置针有准。“切”，是下针前必先用大拇指在穴位左右切按，使气血宣散，然后下针，这样是为了不伤营卫。

高武按：这十四法里，所谓进、退、动、摇、弹、扪、摄、循、切、按、爪，都是《素问》的针法；只有“搓”和“捻”不是《素问》的法。

〔译注〕
译注：这一节是针刺辅助手法的分类清单，高武用一句按语完成了“溯源辨伪”——把十一种手法归入《素问》系统，把搓、捻两种排除在外。
· **各法的作用归类**：动、退、进、盘、摇属于**行针与出针的机械操作**；弹、捻、循、摄、切、按、爪属于**催气、候气与减轻进针痛**的辅助手法；扪是**出针后的收尾处理**（闭孔或不闭孔）。其中切、爪、弹、循至今仍在临床使用。
· **“扪”与感染风险**：补法出针后用手扪闭针孔，**古法是用手指直接接触针孔与针体**。现代应改为用无菌干棉球按压，**不可徒手按压**，以免把细菌带入针道。
· **“男外女内”“春夏秋冬各有进退”** 缺乏可验证依据，历代医家聚讼不一，高武在同卷“人身左右补泻不同”一条中已直斥此类说法“谬之甚也”，读者不必深求。
· **“盘”法风险最大**：原文说“针腹部，于穴内轻盘摇”。腹部穴深面为肠管与膀胱，**盘摇会扩大针道、增加脏器损伤与出血风险**，且弯针、折针多由此类大幅度手法造成。**现代腹部针刺一律不做盘法**。
· **“泻不可用弹”** 反映了补泻手法有配对禁忌，但这类规定属于经验性约定，**无现代机制证据支持**，不应作为操作是否规范的主要判断标准。
· 高武的辨伪方法值得注意：他以**是否见于《素问》**为判据，这是一种“崇经”的考据立场——优点是能剔除后世附会的繁复名目（如组 133、134 的“八法”“四法”被他斥为“巧立名色”），局限是没有从临床实效角度检验手法本身。读者宜取其“删繁就简”的精神，而不必以《素问》有无为唯一标准。

----------------------------------------

第 133 条　卷三 · 八法

〔原文〕
属性：金针赋云。一曰烧山火。治顽麻冷痹。先浅后深。用九阳而三进三退。慢提紧按。热至 
紧闭 
。寒则徐徐举针。退热之可凭。皆细细搓之。去病准绳。三曰阳中之阴。先寒后热。浅而深 
。以九六之法。则先补后泻也。四曰阴中之阳。先热后寒。深而浅。以九六之法。则先泻后 
补也。补者。直须热至。泻者。务待寒侵。犹如搓线。慢慢转针。在浅则用浅法。在深则用 
深法。二者不可兼而紊之也。五曰子午捣臼。水蛊隔气。落穴之后。调气均匀。针行上下。 
九入六出。左右转之。千遭自平。六曰进气之诀。腰背肘膝痛。浑身走注疼。刺九分。行九 
补。卧针五七吸。待气上行。亦可龙虎交战。左捻九而右捻六。是亦住痛之针。七曰留气之 
诀。 癖 瘕。刺七分。用纯阳。然后乃直插针。气来深刺。提针再停。八曰抽添之诀。瘫 
痪疮癞。取其要穴。使九阳得气。提按搜索。大要运气周遍。扶针直插。复向下纳。回阳倒 
阴。指下玄微。胸中活法。一有未应。反复再施。 
按此八法巧立名色。非素、难意也。

〔白话〕
《金针赋》说：第一叫“烧山火”，治顽固麻木与冷痹。先浅后深，用九阳之数，三进三退，慢提紧按，热感到了就紧闭针孔；若是寒证，就慢慢地把针提起，退热也可凭此法。都要细细搓针，这是祛病的准绳。

第三叫“阳中之阴”，先寒后热的病，浅而深，用九六之法，就是先补后泻。第四叫“阴中之阳”，先热后寒的病，深而浅，用九六之法，就是先泻后补。补者一定要等到热感到来，泻者一定要等到寒感侵袭。像搓线一样慢慢转针，在浅部用浅法，在深部用深法，两者不可混杂紊乱。

第五叫“子午捣臼”，治水臌、膈气。落穴之后调气均匀，针行上下，九入六出，左右捻转，千次自平。第六叫“进气之诀”，治腰背肘膝痛、浑身游走性疼痛。刺入九分，行九补，卧针五七吸，等气上行；也可用“龙虎交战”，左捻九而右捻六，这也是止痛的针法。第七叫“留气之诀”，治痞块癥瘕。刺入七分，用纯阳之法，然后直插针，气来时深刺，提针再停。第八叫“抽添之诀”，治瘫痪、疮癞。取其主要穴位，使九阳得气，提按搜索，要点在于运气周遍，扶针直插，再向下纳入，回阳倒阴。指下的微妙，胸中的活法，一次没有应验，就反复再施。

高武按：这八法不过是巧立名目，并非《素问》《难经》的本意。

〔译注〕
译注：这一节载录《金针赋》的“治病八法”，即后世所谓“飞经走气”一类的复式手法。高武的按语只有一句，态度却极其鲜明——全盘否定其为经典所本。
· **底本有脱漏，须先说明**：原文径从“一曰烧山火”跳到“三曰阳中之阴”，**缺“二曰透天凉”**。通行本《金针赋》的次序是：一曰烧山火（治顽麻冷痹，先浅后深，九阳数，三进三退，慢提紧按），二曰透天凉（治肌热骨蒸，先深后浅，六阴数，三出三入，紧提慢按）。此处**底本夺“二曰”一条**，译文不臆补其内容，仅指出其实缺。
· **“九六”“九阳”“六阴”是术数而非剂量**：这些数字取自《易》的奇偶阴阳之说，用来规定捻转提插的次数，**没有可检验的计量意义**。高武斥为“巧立名色”，正是针对这种把疗效寄托于神秘数字的做法。
· ⚠ **“烧山火”追求“热至”、“透天凉”追求“寒侵”，本质上是通过强刺激诱发强烈的针感（酸麻胀热或凉感）。** 这种强刺激在**颈项、胸背、眼目、关节**等部位风险显著增高：大幅度提插捻转可致**气胸、神经损伤、血管损伤、血肿**。现代临床已不主张追求“烧山火式”的强烈热感。
· ⚠ **“子午捣臼，九入六出，左右转之，千遭自平”** 属于反复大幅捻转，**极易造成肌纤维缠绕针身（滞针）**，强行捻转可致**断针、组织损伤**。现代规范明确要求：遇滞针应停止捻转，调整体位或于邻近加一针以转移肌张力，绝不可强转。
· ⚠ **“水蛊隔气”对应现代医学的腹水与吞咽梗阻**：腹水可由肝硬化、恶性肿瘤、结核性腹膜炎、心衰等引起；吞咽困难须警惕**食管癌与贲门失弛缓**。**都须先做影像与内镜检查明确病因**，切不可用“子午捣臼”一类手法拖延。
· ⚠ **“ 癖 瘕”（痞块癥瘕）指腹腔或盆腔的肿块**：现代须鉴别**肝癌、卵巢肿瘤、子宫肌瘤、结核性包块**等，**不可用“留气之诀”深刺肿块**——深刺实质性肿块有出血、破裂与**肿瘤针道种植**的风险。
· ⚠ **“瘫痪疮癞”中的“疮癞”须警惕麻风与皮肤恶性肿瘤**；“瘫痪”须鉴别**脑卒中、脊髓压迫症、吉兰-巴雷综合征**等急症。**脑卒中溶栓/取栓有严格时间窗**，一旦延误即丧失救治机会，绝不可先“抽添”运气。
· 高武虽以“非《素》《难》意”否定八法，但**并未主张废弃手法本身**；他在组 132 中肯定了进、退、动、摇等十一种《素问》针法。其立场可概括为：**删繁就简、回归经典、不尚玄名**。这一立场对今天的读者仍有参考价值——评价一种手法，应看其是否安全、是否可重复、是否有实效，而不是看名目是否古雅、“九六”是否合数。

----------------------------------------

第 134 条　卷三 · 四法

〔原文〕
属性：金针赋云。过关过节。催运气以飞经走气。其法有四。一曰青龙摆尾。如扶船舵。不进 
不退 
苍龟探穴。如入土之象。一退三进。钻剔四方。四曰赤凤迎源。展翅之仪。入针至地。提针 
至天。候针自摇。复进其穴。上下左右。四围飞旋。病在上。吸而退之。病在下。呼而进之 
按此法亦巧立名色而已。求针之明。为针之晦。

〔白话〕
《金针赋》说：要通“关”过“节”，催运经气以“飞经走气”，方法共有四种。第一种叫“青龙摆尾”，像扶船舵一样，不进不退，一左一右，慢慢拨动。第四种叫“赤凤迎源”，像展翅的样子，进针到“地部”，提针到“天部”，等针自己摇动，再进到穴位，上下左右四周飞旋；病在上的，随吸气而退；病在下的，随呼气而进。

高武按：这些方法也只是巧立名目罢了。想求得针法的昌明，反而使针法晦暗。

〔译注〕
译注：这一节是《金针赋》“飞经走气四法”，高武的批评比组 133 更重——不但说它“巧立名色”，更指出这类繁复手法**会把针法引向晦涩**。
· **底本脱漏严重，须明确说明**：原文只有“一曰青龙摆尾”与“四曰赤凤迎源”两条，**缺“二曰白虎摇头”“三曰苍龟探穴”**。但文中“如入土之象，一退三进，钻剔四方”一句，正是**苍龟探穴**的描述文字，因脱去“三曰苍龟探穴”六字而被误连在上条之下。据此可知：此处是**条目名称脱失而描述文字尚存**，译文已按文意将其理解为苍龟探穴之法，**底本原文照录备考，不径改**。
· **通行本四法的完整次序**为：青龙摆尾（扶船舵，不进不退，一左一右，慢慢拨动）、白虎摇头（进针后如手摇铃，退方进圆，兼之左右，摇而振之）、苍龟探穴（如入土之象，一退三进，钻剔四方）、赤凤迎源（展翅之仪，入针至地，提针至天，候针自摇，复进其穴，上下左右四围飞旋）。
· ⚠ **“青龙摆尾”——针身呈扇形左右摆动**：本法要求针体在组织内做大幅度横向拨动，**显著增加组织损伤面**。在**胸背（气胸）、颈项（血管与神经）、眼目（眶内出血）、关节腔（损伤软骨）** 等处**绝对禁用**。
· ⚠ **“苍龟探穴，一退三进，钻剔四方”** —— 向四个方向依次斜刺探进，实际上是在**同一次操作中形成多个针道**，属于损伤性最强的手法之一，且极易**弯针、滞针**。**现代除四肢肌肉丰厚处外不应使用，危险部位一律禁用。**
· ⚠ **“赤凤迎源”要“候针自摇”**——即留针待针身自行摇动，古人以此作为“气至”的征象。实际上针身自摇多由**肌肉不自主抽动或体位变动**引起，**把它当作得气的标志是不可靠的**。
· **“过关过节”的“关”“节”指大关节**：在膝、肩、髋等关节附近做“飞旋”手法，可致**关节腔损伤、感染（化脓性关节炎后果严重）**。
· 高武“求针之明，为针之晦”八字，是对**手法日趋繁复、名目日趋玄虚**这一倾向的集中批评。结合他在组 132 中肯定十一种朴素手法、在组 133 中否定八法，可看出他的一贯主张：**针法贵在知“气至”、知深浅、知禁忌，而不在于花样名目。** 这一判断对今天阅读针灸古籍仍具指导意义。

----------------------------------------

第 135 条　卷三 · 下针法

〔原文〕
属性：金针赋云。先须爪按。重而切之。次令咳嗽一声。随咳下针。凡补先呼气。初针刺至皮 
肉。 
处。 
在其中矣。凡泻者吸气。初针至天。少停进针。直至于地。得气泻之。再停良久。却须退针 
复至于人。待气沉紧。倒针朝病。法同前矣。及夫调气之法。下针至地。之后。复人之分。 
欲气上行。将针右捻。欲气下行。将针左捻。欲补先呼后吸。欲泻先吸后呼。气不至者。以 
手循摄。以爪切掐。以针摇动。进捻搓弹。直待气至。以龙虎升腾之法。按之在前。使气在 
后。按之在后。使气在前。运气走至疼痛之所。以纳气之法。扶针直插。复向下纳。使气不 
回。若关节沮涩。气不过者。以龙虎龟凤。通经接气。大段之法。驰而运之。仍以循摄爪切 
。无不应矣。此通仙之妙。 
按素问有浅深法。而此曰天地人三才者。是亦九针论意也。 
医经国小云。先说平针法。含针口内温。按揉令气散。掐穴放教深。持针安穴上。令他 
嗽一 
针向病。针退天地人。补必随经刺。令他吹气频。随吹随左转。逐归天地人。待气停针久。 
三弹更熨温。出针口吸气。急急闭其门。泻欲迎经取。吸则纳其针。吸则须右转。他次进天 
人。转针仍复吸。根据法再停针。出针吹出气。摇动大其门。

〔白话〕
《金针赋》说：下针前先用指甲重按切穴，然后让病人咳一声，随咳下针。凡用补法，先让病人呼气，先刺到皮肉，这里是“天部”，其中另有奥妙。凡用泻法，让病人吸气，先刺到“天部”，稍停后进针，一直到达“地部”，得气行泻，再停留良久，然后退针回到“人部”，等气沉紧，把针倒向病所，方法同前。

至于调气的方法：下针到“地部”之后，再回到“人部”。要使气上行，就把针向右捻；要使气下行，就把针向左捻。要补，先呼后吸；要泻，先吸后呼。气不来的，就用手循摄，用指甲切掐，把针摇动，进、捻、搓、弹，一直等到气至。用“龙虎升腾”之法：按在前面，使气在后；按在后面，使气在前。运气走到疼痛的地方，用“纳气之法”：扶针直插，再向下纳入，使气不回。要是关节阻滞涩滞、气不能通过，就用“龙虎龟凤”通经接气。这都是大段之法，驱驰而运之，再配合循、摄、爪、切，没有不应的。这是通仙的妙术。

高武按：《素问》有浅深之法，而这里说的天地人三才，也就是《九针论》的意思。

《医经小学》说：先说平针法——把针含在口里温热，按揉使气散开，掐穴让它深一些。持针安放在穴上，让他咳一声，随咳进针，针向病所。进针后再退，分为天地人三部。补必须顺着经脉刺，让他频频吹气，随吹气而向左捻转，逐一归入天地人三部。等气至，留针久一些，弹三次再用温熨。出针时口吸气，急速闭住针孔。泻要迎着经脉取穴，吸气时进针，吸气时必须向右捻转，然后再依次进到天部、人部，转针仍再吸气，依法再留针。出针时吹气，摇动以扩大针孔。

〔译注〕
译注：这一节讲下针与调气的操作次第，核心是“天、人、地”三才分层与“循摄爪切、捻搓弹摇”的催气手法。高武的按语承认三才分层与《素问》浅深法相通，但对他处（组 133、134）那些依托三才而生的繁复名目则一概否定。
· **“随咳下针”的再评价**：随病人咳嗽进针可分散注意力、减轻痛感，但**咳嗽瞬间胸腹压力与脏器位置变动**，在**胸背、胁肋、颈项、眼目**等危险部位**不宜采用**，以免增加刺伤肺脏与血管的风险。
· ⚠ **“含针口内温”必须彻底摒弃**：把针含在口里温热后再刺，**违反无菌原则，且唾液污染针体**，是明确的感染风险（口腔带菌量大，可致局部乃至血行感染）。现代一律使用一次性无菌针具，**此法绝对不可仿效**。
· ⚠ **“摇动大其门”（出针时摇动以扩大针孔）是泻法的收尾动作，风险明确**：摇大针孔会**增加出血与组织液渗出的机会**，在**眼周（眶内出血）、颈部（血肿压迫气道）、关节（关节腔积血）、血管丰富处**均**不应施行**。原文“摇动大其门”在此处只是按规定闭孔与否即可，不必强求“扩大”。
· **“欲气上行右捻、欲气下行左捻”** 属于方向性催气经验，**缺乏可验证的机制依据**；现代更强调**针尖朝向与穴位解剖位置**对针感传导的影响。读者宜知其说而不必拘泥。
· **“龙虎龟凤通经接气”** 即组 134 的四法，高武已斥其“求针之明，为针之晦”。本条下针法与四法相连，说明**三才分层本身朴素可用，但繁复手法是由此滋生出来的**，这是高武既肯定三才又否定四法的内在逻辑。
· ⚠ **注意“留针久一些”与“再停留良久”**：留针期间的**晕针、滞针、弯针、断针**多在留针与行针阶段发生。现代规范强调留针期间**须定期巡视**，对**初次接受针刺、紧张、饥饿、疲劳、体质虚弱者尤须警惕晕针**；一旦出现头晕、恶心、冷汗、面色苍白，应**立即起针、平卧、保暖，必要时按晕厥急救处理**。
· **“补先呼后吸，泻先吸后呼”** 与组 131 的呼吸补泻一致，可对照阅读。两处均强调“气至”是取效前提，凡“气不至者”则用循、摄、爪、切、摇、进、捻、搓、弹诸法催候——**这一“以气至为核心”的思路是全篇最值得肯定的部分**，其余术数化的名目宜作历史材料看待。

----------------------------------------

第 136 条　卷三 · 出针法

〔原文〕
属性：金针赋云。病势既退。针气微松。病未退者。针气始根。推之不动。转之不移。此为邪 
气吸 
可出针豆许。摇而停之。补者吸之去疾。其穴急扪。泻者呼之去徐。其穴不闭。欲令腠密。 
然后吸气。故曰下针贵迟。太急伤血。出针贵缓。太急伤气。刘宗浓曰。出针不可猛出。必 
须作三四次。徐徐转而出之。则无血。若猛出必见血也。

〔白话〕
《金针赋》说：病势已经消退的，针下之气就微松；病没有退的，针下之气开始“生根”，推之不动，转之不移，这是邪气吸住了针。可以出针约一粒豆的长度，摇动一下再停。补法让病人吸气，急速出针，针孔要急按闭住；泻法让病人呼气，慢慢出针，针孔不要闭住。要让腠理致密，然后吸气。所以说：进针贵在迟缓，太急会伤血；出针贵在舒缓，太急会伤气。

刘宗厚说：出针不可猛出，必须分作三四次，慢慢转动着退出，这样就不会出血；如果猛然拔出，必定会出血。

〔译注〕
译注：这一节专讲出针，要点是“缓出、分次、徐转”，以及补泻在闭孔与否上的区别。文字虽短，却是全篇最具有普遍实用价值的一节。
· **“下针贵迟，太急伤血；出针贵缓，太急伤气”** 是本节的总纲，与现代“缓慢退针、减少组织损伤”的要求一致。**“分作三四次徐徐转而出之”** 更是一条可直接沿用的经验——分段退针可避免在深层仍带张力时一次拔出，**减少针道撕裂、血管损伤与出血**。
· ⚠ **出针后出血的正确处理**：原文说“猛出必见血”，正确做法是**用无菌干棉球按压针孔 1–2 分钟**。若出现**迅速增大的血肿、搏动性肿块、剧痛**，须警惕**动脉损伤或假性动脉瘤**，应加压包扎并**及时就诊**，不可自行揉散。
· ⚠ **眼周（睛明、承泣、球后等穴）出针尤其要慢，且出针后须加压按压 2–3 分钟**，以防**眶内出血**（可致眼球突出、视力障碍，属急症）。这一要求在组 7、组 10 的相关穴位条下已经反复强调。
· ⚠ **“针气始根，推之不动，转之不移”是危险的征象**：古人解释为“邪气吸针”，实际上**最常见的原因是肌纤维缠绕针身（滞针）**。此时**绝对不可强行提插捻转**，否则会造成**断针、肌腱与神经损伤**。正确做法是让病人放松、稍候片刻，或在邻近再刺一针以转移肌张力，然后缓退。
· **补泻闭孔与否须结合部位权衡**：补法“急扪”、泻法“不闭”是古法通例。但**在血管丰富处、眼周、颈部以及凝血功能异常者**，不论补泻**均应按压止血**，不可拘泥“泻者不闭”。**这是古法需要按现代安全要求修正的地方。**
· **出血不止须排查凝血障碍**：若按压后仍出血不止，或病人有**肝病、血液病、长期服用抗凝药（阿司匹林、华法林、利伐沙班等）** 的病史，应警惕**凝血功能障碍**，须就医检查，不可当作“泻法排邪”的正常现象。
· 高武在本节未加按语，说明他认同这一套出针法。这与他在组 133、134 中对繁复手法的严厉批评形成对照：**凡朴素、可操作、与安全直接相关的经验（如缓出、分次、按压），他都默许采纳；凡依托术数、追求玄妙名目的，他都斥为“巧立名色”。**

----------------------------------------

第 137 条　卷三 · 人身左右补泻不同

〔原文〕
属性：神应经曰。人身左边右手以大指进前捻针为补。大指退后捻针为泻。右边以右手大指退 
后捻针为补。进前捻针为泻。 
捻针左右。已非素问意矣。而人身左右不同。谬之甚也。

〔白话〕
《神应经》说：人身左边，用右手大拇指进前捻针为补，大拇指退后捻针为泻；人身右边，用右手大拇指退后捻针为补，进前捻针为泻。

高武按：捻针分左右，已经不合《素问》的本意了；而人身左右又各不相同，更是错得厉害。

〔译注〕
译注：这一节讨论捻转方向与身体左右侧的关系，高武的态度是全篇里最激烈的一处——连下“已非素问意”“谬之甚也”两句断语。
· **要解决的问题**：古人试图规定“捻转的左右方向如何对应补泻”，并进一步主张**身体左右两侧的对应规则相反**。高武认为这纯属附会。
· **为什么这条难以成立**：捻转方向与补泻的对应关系，在历代文献中本身就互相矛盾（《神应经》之外，还有以“男左女右”“午前午后”立说者），**缺乏一致的、可重复的判定标准**。把身体左右再叠加一层相反规则，更使其无法验证。
· **现代认识**：捻转是**行针的基本手法**，其主要作用是**催气与调节刺激强度**；其效应与**捻转幅度、频率、针体在组织中的力学状态**有关，与“左右对应补泻”的符号化规定**没有可验证的联系**。
· ⚠ **捻转的安全要点（须重点注意）**：① **单向过度捻转极易造成肌纤维缠绕针身（滞针）**，强行继续可致**断针、组织撕裂**；② 在**眼周、颈项、胸背、关节**等部位，捻转幅度应**小而缓**；③ 一旦感觉针下滞涩、病人诉痛，应**立即停止捻转**，不可为“求补泻”而强转。
· ⚠ **断针的处理原则**：万一发生断针，应**嘱病人保持原有体位不动**，若断端露出皮外可用镊子取出；若断端已完全没入体内，**须立即在影像定位下手术取出，不可自行挤压或揉按**。
· **高武的批判方法值得注意**：他两次都以“是否见于《素问》”为判据。这种方法**有廓清后世附会的功效，但也有“崇经”的局限**——它把《素问》当作唯一标尺，而不去追问“左右捻转是否真有不同的临床效应”。今天读这一节，宜肯定他**删繁就简、拒绝玄虚**的取向，同时用**可重复、可验证**的标准来判断手法的实际价值。
· **实践建议**：初学者不必在“左补右泻”这类名目上耗费精力。**针刺补泻的关键在于辨明虚实、掌握深浅与刺激量、注重得气与留针**，这些在组 131、组 135 中已经讲得更清楚。

----------------------------------------

第 138 条　卷三 · 男女气血

〔原文〕
属性：金针赋云。男子之气。早在上而晚在下。取之必明其理。女子之气。早在下而晚在上。 
用之必识其时。午前为早属阳。午后为晚属阴。男女上下。平腰分之。 
按针灸当随经络气至十二时候。如寅肺卯大肠经之类。男女所同。男女气血上下之分。 
固非素、难意。亦不必然也。

〔白话〕
《金针赋》说：男子的气，早在上而晚在下，取穴必须明白这个道理；女子的气，早在下而晚在上，用它必须知道时辰。午前为早，属阳；午后为晚，属阴。男女上下之分，以腰部为界平分。

高武按：针灸应当随经络气至的十二时辰，如寅时肺经、卯时大肠经之类，这是男女相同的。男女气血上下的分别，本来就不合《素问》《难经》的本意，也未必必然如此。

〔译注〕
译注：这一节主张男女气血在早晚有上下之分，因而在针灸取穴时要按时辰区别对待。高武以“男女所同”的十二时辰流注为据，否定了这一说法。
· **高武的论证方式**：他并不否认“按时取穴”本身，而是指出**按时取穴的依据应当是十二经脉的气血流注时辰（寅肺、卯大肠之类），这一规律对男女是一样的**；在此之上再叠加“男上女下”的分别，就属于外加的、无据的构造。
· **与子午流注的关系**：高武在组 14 中已严厉批评过“泥于子午流注图者，凡百病皆针灸此开穴，误人多矣”，并引东垣之例反证其荒谬（不可能为治一病而跨越四十三日分刺两穴）。本节的按语是同一立场的延伸——**他承认“随经络气至十二时候”，但反对把它机械化为“某日某时只开某穴”的死板规则**。
· **“以腰部为界平分男女上下”** 缺乏解剖与生理依据。古人的这类说法多由阴阳术数推演而来，**属于需要辨析的历史认识**，不能作为临床操作的依据。
· ⚠ **实践层面的重要提醒**：如果按“男女早晚上下不同”来限定取穴时机，在**急症**场合会造成**危险的延误**。高武在同卷“避人神”一条中已明确指出：卒暴之疾须速灸疗，“若遇卒急暴患，不拘此法”。**急症一律先救治，绝不可为择时而等待。**
· **更根本的问题**：把疗效寄托于“某时某刻气在某处”，会使医生忽略**辨证与诊断**这两个真正决定疗效的环节。高武反复强调“不知经络气血多少、应至之候”才是取效的关键（见组 145），其落脚点始终在**诊察**而非**择时**。
· **现代认识**：人体确实存在昼夜节律（皮质醇、体温、血压等均有节律性波动），但**这种节律与“男女上下以腰分之”的图式不是一回事**，也不能推导出“某时只能针某穴、某时不能针某穴”的操作规则。**节律研究的现代成果不能用来印证古人的这套构造。**

----------------------------------------

第 139 条　卷三 · 古人不行针知针理

〔原文〕
属性：一妇人患热入血室。医者不识。用补血药。数日成结胸证。许学士曰。小柴胡汤已迟。 
不可行也。可刺期门。予不能针。请善针者针之。如言而愈。 
针灸药。皆医家分内事。后世分门专科之医出。而各有所长矣。

〔白话〕
有一妇人患“热入血室”，医生没有辨识出来，用补血药，几天后变成“结胸”证。许学士说：这时用小柴胡汤已经迟了，不可行。可以刺期门穴。我不会针，请擅长针刺的人来针，照此施行，果然痊愈。

高武按：针、灸、药，都是医家分内的事。后世分门专科的医生一出现，就各有各的长处了。

〔译注〕
译注：这一节借许叔微（许学士）的一则医案说明一个道理：**医生应当懂得针灸的适应证，哪怕自己不动针，也要知道何时该请人施针。**
· **“热入血室”的含义**：指妇女在月经期或产后感受外邪，邪热陷入血室（历代注家对“血室”的解释有冲脉、肝、子宫三说，而以子宫与冲脉影响最大），出现**寒热往来如疟、昼明夜甚、谵语如见鬼状**等症。许学士《伤寒九十论》中对此有专论，主张**刺期门**以泻血室之热。
· ⚠ **“结胸”须作现代鉴别**：结胸是《伤寒论》病名，以**心下硬满、疼痛拒按**为主症。就现代医学而言，这一类表现须警惕**急性腹膜炎、消化道穿孔、急性胰腺炎、胆道感染、肠梗阻**等急腹症，以及**急性心肌梗死（尤其是下壁）** 的不典型表现。**这些都属于须紧急处置的病症，绝不可只靠针刺期门。**
· ⚠ **期门穴的针刺风险（须重点强调）**：期门是**肝之募穴**，位于第六肋间，深面为**肝脏、胸膜腔与肺下缘**。针刺**只可斜刺 0.5–0.8 寸，绝对不可深刺或直刺**——深刺可致**肝破裂出血、气胸**。孕妇、肝脾肿大者尤须谨慎。此穴在组 11 已有详述并可对照。
· **“医者不识，用补血药，数日成结胸”是一记重要的教训**：误补可使邪热内陷、病情转重。这一记载的价值在于**说明误治的后果**，也提示**辨证不明时不可轻率进补**。
· **高武按语的现实意义**：他指出针、灸、药本是一体，分科之后才各有所长。这句话表面上是在解释分科，实际上是在批评**专科医生知识面的狭窄**——**一个内科医生若完全不懂针灸的适应证，就会错过像“刺期门”这样的合适治法。** 这一批评对今天仍有针对性。
· **对读者的实际建议**：古籍中“某证当针某穴”的记载，今天应理解为**提示某种治疗思路**，而不是**可以照搬的操作指令**。凡涉及胸腹、颈项、眼目等危险部位，**必须在有资质的医师操作下进行**，不可自行施针。

----------------------------------------

第 140 条　卷三 · 艾叶

〔原文〕
属性：本草云。艾。味苦。气微温。阴中之阳。无毒。主灸百病。三月三日。五月五日。采曝 
干。 
干燥。入臼捣之。以细筛去尘屑。每入石臼捣取。洁白为上。须令焙太燥。则灸有力。火易 
燃。如润无功。 
证类本草云。出明州。图经云。旧不着所出州土。但云生田野。今在处有之。以复道者 
为佳 
。七年之病。求三年之艾。丹溪云。艾性至热。入火灸则上行。入药服则下行。

〔白话〕
《本草》说：艾，味苦，气微温，属阴中之阳，无毒。主治灸治百病。三月三日、五月五日采集，晒干，再让它充分干燥，放入石臼中捣，用细筛筛去尘屑。每次放入石臼捣取，以洁白者为上品。必须让它焙得很燥，这样灸起来火力才足，容易点燃；如果潮湿就没有功效。

《证类本草》说：出自明州。《图经》说：旧本没有记载出自哪个州土，只说生长在田野，现在到处都有，以复道出产的为好。俗语说“七年之病，求三年之艾”。朱丹溪说：艾性极热，入火灸则药力上行，入药煎服则药力下行。

〔译注〕
译注：这一节讲灸用艾叶的采集、炮制与贮藏要点，核心标准是**干燥、洁白、陈久**。
· **陈艾优于新艾，是有道理的经验**：新艾含挥发油较多，燃烧时**火力暴烈、烟大、易灼痛**；陈艾挥发油散失较多，燃烧**温和、透热力强、不易起泡**。所谓“七年之病，求三年之艾”（语出《孟子》），正是强调**陈艾**的效用。
· **“焙太燥则灸有力”“如润无功”**：艾绒受潮则**不易点燃、燃烧不匀、温度不足**，还可能**中途熄灭或掉落火星造成烫伤**。保存时须置于**干燥通风处，防潮防霉**。
· ⚠ **“无毒”之说须作修正**：艾叶作为**灸用（外用）** 确实是安全的；但**艾叶内服并非无毒**——其所含挥发油（侧柏酮等成分）**过量可致恶心、呕吐、肝损伤，甚至中枢神经毒性**。**孕妇内服艾叶须特别谨慎**（艾叶有兴奋子宫的作用，古方艾叶虽有“安胎”之用，但须严格辨证配伍，不可自行服用）。
· ⚠ **艾灸烟雾的呼吸风险**：艾烟中含有**一氧化碳、颗粒物、多环芳烃**等成分。在**通风不良**的环境里长期、大量施灸，对**施术者与病人的呼吸道**均有不良影响，**可诱发或加重哮喘、慢阻肺**。**施灸环境必须保持良好通风，有呼吸系统疾病者尤须注意。**
· ⚠ **“主灸百病”是夸大之说，须明确辨析**：艾灸适用于**虚寒性、慢性、功能性疾病**（如寒湿痹痛、脾胃虚寒、阳气不足），对**实热证、阴虚火旺、高热、结核活动期、肿瘤、急性感染**等并不适宜，**误灸可加重病情**。古人“灸治百病”是概括语，不应理解为“凡病皆可灸”。
· ⚠ **艾灸的直接风险**：**烫伤、水疱、瘢痕、灸疮感染**是最常见的不良反应。凡**糖尿病患者（末梢感觉减退、创面难愈）、周围血管病、皮肤感觉障碍、意识不清、婴幼儿、年老体弱者**，施灸尤须谨慎，**温度与时间都要从严控制**，最好由专业人员进行。
· **“入火灸则上行，入药服则下行”** 是丹溪对艾叶作用趋向的概括，用来解释“灸能温升、煎服能温下”的差异。这一说法属于传统药性理论的表述，**可作为理解古方配伍的参考，但不宜当作独立的操作依据**。

----------------------------------------

第 141 条　卷三 · 艾炷大小

〔原文〕
属性：千金云。黄帝曰。灸不三分。是谓徒冤。炷务大也。小弱乃小作之。又曰。小儿七日以 
上。 
能愈。则是艾炷欲其大。惟头与四肢欲小耳。明堂上经乃曰。艾炷根据小箸头作。其病脉粗细 
。状如细线。但令当脉灸之。雀粪大炷亦能愈疾。又有一途。如腹中疝瘕 癖伏梁气等。惟 
须大艾炷。故短剧曰。腹背烂烧。四肢则但去风邪而已。不宜大热。如巨阙、鸠尾。灸之不 
过四七炷。只根据竹箸头大。但令正当脉灸之。艾炷若大。复灸多。其人永无心力。如头上灸 
多。令人失精神。背脚灸多。令人血脉枯竭。四肢细而无力。既失精神。又加细节。令人短 
寿。王节斋曰。面上艾炷须小。手足上则可粗。

〔白话〕
《千金》说：黄帝说，灸炷不到三分大，这叫白白受苦，艾炷务必要大。若是小孩或体弱的，就做小一点。又说：小儿七日以上，周年以还，不过七壮，炷如雀粪大。可见艾炷是要大的，只是头部与四肢要小些罢了。

《明堂上经》却说：艾炷要照着小筷头那样做。病脉有粗细，形状像细线，只要正对着脉上灸，就是雀粪大的艾炷也能愈病。又有一种情况：像腹中的疝瘕、癖块、伏梁气之类，就必须用大艾炷。所以《小品方》说：腹背要烂烧，四肢则只是祛风邪而已，不宜太热。像巨阙、鸠尾，灸之不过四七（二十八）壮，只照竹筷头大小做，只要正对着脉上灸就行。艾炷如果大，再灸得多，那人就永远没有心力了。像头上灸多，使人失精神；背上、脚上灸多，使人血脉枯竭，四肢细瘦而无力。既失精神，又加上细瘦，使人短寿。

王节斋说：脸上的艾炷须小，手足上则可以粗些。

〔译注〕
译注：这一节讨论艾炷的大小与部位的关系，总原则是**腹背可大、头面四肢宜小**，并明确警告过度灸治的危害。
· **部位决定大小，这是本节最实用的内容**：① **腹背**肌肉丰厚，可用**大炷、多壮**（古人甚至主张“烂烧”，即化脓灸）；② **头面**皮薄、邻近五官与毛发，**炷宜小**；③ **四肢**肌肉较薄且近关节、肌腱，**不宜大热**；④ **巨阙、鸠尾**等胸腹要害处，虽在腹部也**不宜多灸**。
· ⚠ **“腹背烂烧”即化脓灸（瘢痕灸），现代须严格限制**：化脓灸会**留下永久性瘢痕**，且**创面护理不当极易继发感染**。现代一般改用**温和灸、隔物灸**等不损伤皮肤的方式。**糖尿病、周围血管病、凝血障碍、瘢痕体质者严禁化脓灸。**
· ⚠ **“头上灸多令人失精神，背脚灸多令人血脉枯竭，四肢细而无力……令人短寿”** —— 这段古人的观察值得重视。虽然“短寿”之说无法用现代方法验证，但其指出的**过度灸治耗伤正气、损害体力**的现象是真实的。**灸法不是“越多越好”**，这一点在今天尤其需要强调。
· ⚠ **头面部施灸的特殊风险**：① **瘢痕影响外观**；② **眼周（睛明、承泣、丝竹空等）绝对禁灸**——艾火可致**角膜与眼球灼伤**；③ 古人已明确“耳门、丝竹空禁灸”（见组 9）；④ **婴幼儿囟门未闭者，头顶诸穴（百会、囟会、前顶、上星、神庭）禁针禁灸**（见组 12）。
· ⚠ **“灸多则四肢细而无力”须警惕神经与血管损伤**：四肢近关节与神经干走行处（如**腕、踝、腘窝、肘部**）施灸，深部组织可受热力损伤，且**瘢痕挛缩可影响关节功能**。腕踝部的**神经（正中神经、尺神经、腓总神经）** 位置表浅，**禁化脓灸**。
· **“小弱乃小作之”“老少羸弱可减半”**：老人、小儿、体弱者**耐受度低**，艾炷与壮数都要相应减少。这一原则与现代“个体化调整剂量”的思路一致，可直接使用。
· ⚠ **瘢痕与功能障碍须事先告知**：凡可能造成瘢痕的灸法，**施术前必须向病人说明并取得同意**，**面部、手部、关节部位尤应避免**。这一点是现代医疗规范的要求，古籍中没有相应提示，读者须自行补上。

----------------------------------------

第 142 条　卷三 · 点艾火

〔原文〕
属性：下经云。古来灸病。忌松、柏、枳、橘、榆、枣、桑、竹八木火。切宜避之。有火珠曜 
日。 
以艾引之。凡仓卒难备。即不如无木火。清麻油点灯上烧艾茎点灸。兼滋润灸疮。至愈不疼 
。用蜡烛更佳。良方云。凡取火者。宜敲石取火。或水精镜于日得太阳火为妙。天阴则以槐 
木取火。今行舟人以铁钝刀击石。以纸灰为丸。在下承之。亦得火。 
按周礼夏官司 掌行火之政令。四时变国火以救时疾。邹子曰。春取榆柳之火。夏取枣 
杏之火 
火。只根据取五火而已。秦汉而下。医家不识此意。

〔白话〕
《下经》说：自古以来灸病，忌用松、柏、枳、橘、榆、枣、桑、竹这八种木头的火，务必避开。有一种火珠（凸透镜），向着太阳，用它引燃艾绒。凡仓促之间难以备办的，就不如不用木火，用清麻油点灯，在灯上烧艾茎来点灸，兼能滋润灸疮，直到痊愈都不疼痛；用蜡烛更好。

《良方》说：凡取火，宜敲石取火，或用水精（水晶）镜对着太阳取得太阳火为妙。天阴则用槐木取火。现在行船的人用铁钝刀击石，用纸灰做成丸在下面承接，也能得火。

高武按：《周礼·夏官》司爟掌管行火的政令，四季改换国火以救治时令疾病。邹子说：春取榆柳之火，夏取枣杏之火……只根据“取五火”的说法而已。秦汉以下，医家不懂得这个意思了。

〔译注〕
译注：这一节讲点燃艾炷所用火种的宜忌，核心是**避八木火、宜取太阳火或油灯火**。
· **“忌八木”的实际含义**：所忌的松、柏、枳、橘、榆、枣、桑、竹，多属**含油脂或烟大、燃烧时噼啪爆裂**的木类。古人认为这些木火“有毒”或“伤人”。从实用角度看，**松木等含油脂的木柴燃烧时会爆裂飞溅火星，确有烫伤与引燃衣物的风险**；**烟大**则加剧前述艾烟的呼吸刺激。
· **太阳火（凸透镜聚光取火）与击石取火**：前者受天气限制，后者操作不便，都是古人在没有现代取火工具条件下的选择。今天**直接使用火柴、打火机即可**，不必拘泥古法。
· **“清麻油点灯上烧艾茎点灸，兼滋润灸疮”** —— 这一条有实际价值：**用油灯火点燃，可避免木火的烟与爆裂**；“滋润灸疮”之说虽缺乏严格依据，但**保持灸创清洁滋润、避免干裂疼痛**确有助于创面恢复。
· ⚠ **用火安全是本节最需要强调的现代要点**：① 施灸场所**必须通风良好**，但要**避开穿堂风直吹病人**（避免受凉）；② **艾灰与火星必须随时收集于防火容器**，艾绒极易阴燃，**离开前务必确认完全熄灭**；③ 衣物、被褥、纸张须远离；④ **病人感觉障碍或意识不清时，一旦掉落火星无法及时躲避，极易造成严重烧伤**。
· ⚠ **严禁在氧气治疗环境、易燃消毒剂（酒精、碘酒未干）附近点艾**：酒精未干即施灸可致**明火烧伤**，这是临床实际发生过的意外。
· **高武引《周礼》“四时变国火以救时疾”** 是想说明“取火有讲究”古已有之，但他也坦承“秦汉而下，医家不识此意”。这表明**他本人对八木之忌是存疑的**——只是存录旧说，并未强力主张。**读者宜把重点放在“火种要洁净、稳定、少烟”上，而不必在木头的种类上纠缠。**

----------------------------------------

第 143 条　卷三 · 壮数多少

〔原文〕
属性：千金云。凡言壮数者。若丁壮病根深笃。可倍于方数。老少羸弱。可减半。又曰。小儿 
七日 
壮。短剧诸方亦然。惟明堂本经云。针入六分。灸三壮。更无余治。故后人不准。惟以病之 
轻重而增损之。凡灸头项。止于七壮。积至七七壮止。（铜人）若治风则灸上星、前顶、百会 
至二百壮。腹背宜灸五百壮。若鸠尾、巨阙亦不宜多灸。但去风邪。不宜多灸。灸多则四肢 
细而无力。（明堂）千金方于足三里穴乃云。多至三二百壮。心俞禁灸。若中风。则急灸至百 
壮。皆视其病之轻重而用之。不可泥一说。而不知其又有一说也。下经只云。若是禁穴。明 
堂亦许灸一壮至三壮。恐未尽也。

〔白话〕
《千金》说：凡是说“壮数”的，如果病人壮实而病根深重，可以加倍于原方之数；老少羸弱的，可以减半。又说：小儿七日以上，周年以还，不过七壮，炷如雀粪大。《小品》诸方也是这样。只有《明堂本经》说：针入六分，灸三壮，再没有别的治法，所以后人不以此为准，只根据病的轻重而增减。

凡灸头项，止于七壮，累积到七七四十九壮为止（《铜人》）。若是治风，则灸上星、前顶、百会，至二百壮。腹背宜灸五百壮。若是鸠尾、巨阙，也不宜多灸，只可祛风邪，不宜多灸；灸多则四肢细而无力（《明堂》）。《千金方》于足三里穴则说：多至三二百壮。心俞禁灸；若是中风，则急灸至百壮。这些都是看病的轻重来用，不可拘泥于一种说法而不知道还有另一种说法。

《下经》只说：若是禁穴，《明堂》也允许灸一壮至三壮，恐怕未必周全。

〔译注〕
译注：这一节讲灸治壮数（一炷为一壮）的多少，总原则是**视病情轻重、体质强弱与部位而定，不可拘泥成方**。
· **三条可操作的通例**：① **头项部**七壮起、积至四十九壮止；② **腹背部**可至五百壮（肌肉丰厚，耐受度高）；③ **足三里**可多至二三百壮（保健要穴，古人常用）。但**鸠尾、巨阙等胸腹要害处不可多灸**。
· **“丁壮病根深笃可倍于方数，老少羸弱可减半”** 是本节最有价值的一句话：**壮数不是固定的，要按体质与病情调整。** 这一“个体化”原则可以直接沿用。
· ⚠ **“腹背宜灸五百壮”须严肃辨析**：五百壮属于**化脓灸**的范畴，会造成**大面积深度烧伤与永久瘢痕**，且**创面渗出、感染、愈合缓慢**的风险很高。**现代绝不应照此施行。** 古人在缺乏有效治疗手段的条件下追求“重灸取效”，其代价是**严重的组织损伤**，这一点必须明确。
· ⚠ **“治风灸百会至二百壮”的风险**：百会位于头顶，**头皮薄、颅骨近、毛发多**。此处重灸可致**瘢痕性脱发、头皮坏死、颅骨外露**，且**婴幼儿囟门未闭者百会禁针禁灸**（见组 12）。**中风是急症，须立即送医**（溶栓与取栓有严格时间窗），**绝不可依赖灸百会延误救治。**
· ⚠ **“心俞禁灸”与“中风则急灸至百壮”并不矛盾，但都须重新审视**：心俞邻近胸膜与肺，古法列为禁灸；中风时“急灸百壮”是急救思路的反映。**中风（脑卒中）现代有明确的急救流程——识别症状、立即拨打急救电话、时间窗内溶栓/取栓。任何灸法都不能替代，也不能因此延误。**
· ⚠ **禁穴“许灸一壮至三壮”不宜采信**：既然是禁穴（多为邻近大血管、神经、脏器或五官），**就不应以壮数少而可以放行**。高武引此说时加了“恐未尽也”四字，**表明他本人也认为不足为凭**。
· **本节与组 141 应合读**：艾炷大小与壮数多少共同决定**灸疗的总刺激量**。古人已认识到“灸多则四肢细而无力”“既失精神，又加细节，令人短寿”，说明**过度灸治的危害是被明确记载过的**。今天应用灸法，应当**以温和灸为主、以舒适为度、以不损伤皮肤为原则**，不必追求古书上的大炷多壮。

----------------------------------------

第 144 条　卷三 · 阿是穴

〔原文〕
属性：千金云。凡宦游吴蜀。体上常须三两处灸之。勿令疮暂瘥。则瘴疠温疟毒瓦斯不能着人。 
故吴 
痛处。即云阿是。灸刺皆验。故云阿是穴。

〔白话〕
《千金》说：凡到吴蜀一带做官游历的，身上常常要有两三处灸疮，不要让疮暂时痊愈，这样瘴疠、温疟、毒气就不能侵害人体。所以吴蜀之地多行灸法。有“阿是”的取穴法：说人有病痛，就让人在其身上捏按，如果按到某处病人感到舒快，或者正是疼痛的地方，就说“阿是”，灸刺都有效验，所以叫“阿是穴”。

〔译注〕
译注：这一节记载“阿是穴”的来历与定义——这是针灸史上一个重要的概念，但同一节里“常灸以防瘴”的预防主张则须严肃辨析。
· **阿是穴的定义与价值（本节最重要的内容）**：**不以固定的经络穴位为限，而以压痛或按之舒快的局部反应点作为施治点。** 这一取穴思路至今仍在广泛应用，是**局部治疗与压痛点治疗**的早期表述，也是“以痛为腧”的具体化。
· **阿是穴的现代对应**：与**激痛点、压痛点、局部反应点**等概念有相通之处，在**软组织损伤、肌筋膜疼痛、慢性劳损**等病证中确有实用价值。**但须注意：有压痛不等于可以针刺或艾灸。**
· ⚠ **“常须三两处灸之，勿令疮暂瘥”必须彻底否定**：这是主张**人为制造并保持慢性化脓性创面**来“预防瘴疠”。从现代角度看，这等于**长期维持开放性伤口**，必然带来**持续感染风险、脓毒症风险、瘢痕与功能障碍**，而且**没有任何预防作用**。**此法绝对不可仿效。**
· ⚠ **“瘴疠温疟毒气不能着人”的说法不成立**：古人所说的瘴疠、温疟，就现代认识而言主要包括**恶性疟疾、登革热、恙虫病、钩端螺旋体病**等虫媒与水源传染病。**预防这类疾病的正确方法是防蚊灭蚊、饮水卫生、疫苗接种与药物预防**（如进入疟区服预防药），**与身上是否有灸疮毫无关系。**
· ⚠ **“吴蜀地温，无此疾也”与组 148 可对照**：那里讲的是南北地域差异导致“决舌下去血、灸颊以防噤”不适用于南方。两处都说明**古人已注意到地域差异**，但**对病因的解释（瘴气、土地寒温）是错误的**——真正的原因是**病原体与传播媒介的分布差异**。
· ⚠ **阿是穴施治的安全边界（须特别注意）**：① **先明确诊断再处理**——**胸痛、腹痛、头痛**等部位的压痛，可能是**心梗、急腹症、颅内病变**的放射或牵涉痛，**误当作“阿是穴”施针施灸会掩盖病情、延误救治**；② **颈部、锁骨上窝、胸背、眼周、关节**等危险部位的压痛，**不可随意深刺或化脓灸**；③ **肿块、包块本身不得作为“阿是穴”深刺**（组 133 已强调）。
· ⚠ **“勿令疮暂瘥”还涉及一个具体的现代风险**：慢性创面长期不愈，在**糖尿病、营养不良、免疫抑制**者身上可迁延成**慢性溃疡**，极少数情况下**长期不愈的创面还有恶变（马乔林溃疡）的可能**。

----------------------------------------

第 145 条　卷三 · 治灸疮令发

〔原文〕
属性：资生云。凡着艾得疮发。所患即瘥。不得发。其病不愈。甲乙经云。灸疮不发者。用故 
履底 
疮三日自发。予见人灸疮不发者。频用生麻油渍之而发。亦有用皂角煎汤。候冷频点之而 
发。亦有恐气血衰不发。于灸前后煎四物汤服。以此汤滋养气血故也。不可一概论也。予常 
灸三里各七壮。数日过不发。再各灸二壮。右足发。左足不发。更灸左足一壮遂发。亦在人以 
意取之。若顺其自然。则终不发矣。此人事所当尽也。按宝鉴云。气不至而不效。灸之亦不发 
。盖十二经应十二时。其气各以时而至。故不知经络气血多少。应至之候而灸之者。则疮不 
发。世医莫之知也。惜哉。若壮实人。不候时而灸亦发。

〔白话〕
《资生》说：凡着艾后灸疮“发”了（化脓），所患的病就会好；不发，病就不会好。《甲乙经》说：灸疮不发作的，用旧鞋底烧灰敷之，疮三日自然发作。我见过灸疮不发的人，频频用生麻油浸渍而发；也有用皂角煎汤，等冷了频频点敷而发的；也有怕气血衰而不发，在灸前灸后煎四物汤服的，用这汤滋养气血的缘故。不可一概而论。我曾灸足三里各七壮，过了几天不发，再各灸二壮，右脚发了，左脚不发，再灸左脚一壮就发了。这也在人用心去把握。若是顺其自然，就终究不发。这是人事所应当尽到的。

高武按：《宝鉴》说：气不至而不效，灸之也不发。因为十二经应十二时，其气各以时而至，所以不知道经络气血多少、应至之候而施灸的，灸疮就不发，世俗的医生不懂得这个道理，可惜啊。若是壮实的人，不候时而灸也会发。

〔译注〕
译注：这一节主张**故意让灸疮化脓（“发”）以取效**，并列举催发之法。这是全书与现代医学观念冲突最直接的一节，**必须明确批判，绝不可仿效**。
· ⚠ **核心警告：所谓“疮发则病愈”，是把化脓性感染误认为疗效。** 灸疮化脓在本质上是**深度烧伤继发感染**。古人以“得疮发，所患即瘥”为准，等于**把感染当作治疗成功的标志**。**这一观念在今天必须彻底扭转：灸后创面应当保持清洁干燥、预防感染，化脓是并发症，不是疗效指标。**
· ⚠ **所举催发之法均不可仿效**：① **旧鞋底烧灰敷创面**——鞋底携带大量细菌与环境污物，**是明确的破伤风与化脓性感染风险**（破伤风梭菌为厌氧菌，深部烧伤残腔正适合其繁殖）；② **皂角煎汤点敷**——皂角有**强烈刺激性**，可致接触性皮炎与化学性损伤；③ **生麻油频渍**——油性敷料使创面**不透气、易浸渍**，反利于细菌滋生。**三项在现代条件下都属应当禁止的做法。**
· ⚠ **“再各灸二壮”“更灸左足一壮遂发”——为催发而追加灸治，等于反复加深烧伤。** 每追加一壮，都是在**已有损伤的组织上再造成一次深度烧伤**，会**显著加重瘢痕形成与感染风险**。**绝不可为追求“发”而反复加灸。**
· ⚠ **破伤风是本节最需要提示的具体风险**：凡**深部、坏死组织多、闭合不良**的创面，都是破伤风的高危环境。**破伤风一旦发病，病死率很高。正确的做法是：深度灸创应就医处理，并根据免疫史评估是否需要注射破伤风抗毒素或免疫球蛋白。** 古籍中完全没有这一层防护意识，读者必须自行补上。
· **“服四物汤以滋养气血”可作有限肯定**：高武与《资生》都提到体虚者灸疮不发与气血衰有关。就现代认识而言，**营养状况确实影响创面愈合**（蛋白质、维生素 C、锌、血糖控制等）。**但正确的应对是改善营养与治疗基础病（尤其是控制血糖），而不是用“催发”的手段制造感染。**
· **高武按语的双重性**：他把“不发”归结为**气不至**，主张**施灸必须知道经络气血多少与应至之候**。这一强调“诊察在先”的立场是可取的；但**他同样接受了“发则效”的前提**，说明**这是时代的共同局限，高武也未能突破**。读者应当肯定其“重诊察”的部分，明确拒绝其“以化脓为效”的部分。
· ⚠ **现代灸法的正确创面处理**：① **温和灸为主，尽量不损伤皮肤**；② 若出现**小水疱**，**不要挑破**，保持清洁，多数可自行吸收；③ 若水疱较大或已破溃，用**碘伏消毒、无菌敷料覆盖**，避免使用牙膏、酱油、香灰等民间做法；④ 出现**红肿扩大、脓性分泌物增多、发热、淋巴结肿大**时，**须及时就医，必要时使用抗生素**。

----------------------------------------

第 146 条　卷三 · 洗灸疮

〔原文〕
属性：凡着灸住火。便用赤皮葱薄荷汤温洗疮周遭约一二尺。令驱逐风气于疮口出。更令经脉 
往来 
烂。加胡荽煎。若疮疼不可忍。多时不效。加黄连煎神效。

〔白话〕
凡着灸后停火，就用赤皮葱、薄荷煎汤温洗疮的周围约一二尺，用来把风气从疮口驱逐出去，并让经脉往来通畅。如果疮溃烂，加胡荽（香菜）同煎。如果疮疼不可忍、多时不见效，加黄连同煎，有神效。

〔译注〕
译注：这一节讲灸后清洗创面的外洗方，反映了古人以**温洗、发散、止痛**处理灸疮的思路。**其方法在今天须作根本性修正。**
· ⚠ **“用葱、薄荷汤温洗疮周遭”不宜仿效**：葱与薄荷虽有一定的**挥发油成分与清凉感**，但它们**不是无菌制剂**，家庭自制汤液**带有大量微生物**；**直接清洗破损创面会增加感染机会**。现代处理创面应使用**生理盐水、碘伏、无菌敷料**，不应用植物煎液。
· ⚠ **“驱逐风气于疮口出”的观念不成立**：古人认为灸后局部有“风气”需要从创口排出，因此主张温洗发散。就现代认识而言，灸后局部的**红肿热痛是热力损伤后的炎症反应**，不是什么“风气”，**也无需通过创口“排出”**。
· **“加黄连”一条可作有限理解**：黄连含**小檗碱**，对多种细菌有**抑制作用**。古人观察到加黄连后疮痛减轻，可能与其**一定的抗菌与收敛作用**有关。**但这不等于可以用自制黄连水清洗创面**——浓度不明、制剂不洁，效果与安全性都不可控。**现代应使用规范的消毒与抗感染处理。**
· ⚠ **“洗疮周遭约一二尺”——大范围擦洗会扩大污染面**：创面周围皮肤是**防止细菌侵入的屏障**，大范围擦拭不仅无益，反而可能**把周边皮肤的细菌带到创面**。**正确做法是：以创面为中心由内向外小范围消毒，而不是大范围清洗。**
· ⚠ **识别需要就医的创面征象**：灸创若出现**红肿范围持续扩大、皮温升高、脓性分泌物、搏动性疼痛、发热、附近淋巴结肿大、红线向近心端延伸（淋巴管炎）**，均提示**感染扩散**，**须立即就医，不可继续外洗自处理**。
· ⚠ **特殊人群须格外谨慎**：**糖尿病、下肢静脉功能不全、周围血管病、长期服用糖皮质激素或免疫抑制剂、营养不良**者，**创面愈合能力显著下降**，小创面也可能迁延成慢性溃疡。**这类人群原则上不应做化脓灸，施灸前应先评估。**
· **本节与组 145 应合读**：组 145 主张“令疮发”（制造感染），本节处理的正是这种感染后的创面。**两节构成一组因果——正因为古法追求化脓，才需要有洗疮、贴疮的一套护理术。** 如果从根本上不做化脓灸（现代做法），这一整套问题就不存在。这是理解本节的要点。

----------------------------------------

第 147 条　卷三 · 贴灸疮

〔原文〕
属性：资生云。贴灸疮。春用柳絮。夏用竹膜。秋用新绵。冬用兔腹上白细毛。猫儿腹毛更佳 
。今 
药尤佳。 
按柳絮竹膜兔猫毛贴疮。恐干燥作疼。而太乙膏、善应膏又有不对证药。皆不宜。今只 
用白芷、乳香、当归、川芎等。香油另煎膏药贴之为要。

〔白话〕
《资生》说：贴灸疮，春天用柳絮，夏天用竹膜，秋天用新绵，冬天用兔腹上的白细毛；猫儿腹部的毛更好。现在用……药更好。

高武按：用柳絮、竹膜、兔毛、猫毛贴疮，恐怕干燥了会作疼；而太乙膏、善应膏又有不对证的药，都不适宜。现在只用白芷、乳香、当归、川芎等，用香油另煎成膏药贴上，这是要点。

〔译注〕
译注：这一节讲灸疮的敷贴用物。高武否定了古法的动物毛与絮膜，也否定了成方膏药，主张改用**白芷、乳香、当归、川芎香油煎膏**。
· **高武的取舍有合理之处**：他指出**柳絮、竹膜、兔猫腹毛贴疮“恐干燥作疼”**——这些材料**吸湿后会与创面粘连，换药时撕裂新生组织**；且**动物毛未经消毒，携带细菌与真菌**。这一批评是站得住的。
· ⚠ **但高武自荐的方子同样不宜仿效**：白芷、乳香、当归、川芎用香油煎膏，属于**自制油性膏剂**。① **无灭菌过程**；② **油性基质不透气、易浸渍创面**；③ **乳香、白芷均有较强的致敏性**，可诱发**接触性皮炎**；④ 创面敷用未经标准化制备的草药膏，**感染与过敏风险都不可控**。
· ⚠ **“太乙膏、善应膏又有不对证药”须作辨析**：高武否定成方膏药的理由是“不对证”，即**成方固定、不能随证加减**。这一理由反映了**辨证论治的思路**，但**恰恰说明他是从“药效”而非“无菌”的角度考虑问题的**——古人没有敷料灭菌的概念，这是时代的共同局限，**不是高武个人的疏忽**。
· **现代的正确做法（须明确替代古法）**：① **清洁创面用生理盐水**；② **消毒用碘伏**（不要用酒精直接涂抹开放创面，刺激性强）；③ **覆盖用无菌纱布或水胶体敷料**；④ **定期更换，保持适度湿润的愈合环境**（现代湿性愈合理论，与古人追求“干燥结痂”相反）；⑤ 有感染征象时**及时就医**。
· ⚠ **“冬天用兔腹上白细毛，猫儿腹毛更佳”——动物毛发不得用于创面**：毛发表面**附着大量微生物、皮屑与寄生虫**，是明确的感染源。**任何未经灭菌的天然材料都不应接触破损皮肤。**
· **本节可作为观察古人护理观念的样本**：从“柳絮竹膜兔毛”到“白芷乳香当归川芎”，可以看出**古人在材料选择上确实在进步**——从单纯的物理覆盖，走向带有药理作用的敷贴。但**整个方向始终缺少“无菌”这一环**，这是古代外科与创面护理的根本局限。**读者取法时应当继承其“减轻疼痛、促进愈合”的意图，而彻底替换其材料与方法。**

----------------------------------------

第 148 条　卷三 · 小儿戒逆灸

〔原文〕
属性：千金云。小儿新生无疾。慎不可逆针灸之。如逆针灸。则忍痛动其五脏。因喜成痫。河 
洛关 
车筋急。其土地寒。皆决舌下去血。灸颊以防噤也。吴蜀地温。无此疾也。古方既传之。今 
人不详南北之殊。便按方而用之。是以多害于小儿也。所以田舍小儿。任其自然。皆得无横 
夭也。

〔白话〕
《千金》说：小儿 刚刚出生没有疾病，千万不要“逆针灸”——就是无病而预防性地针灸。如果逆针灸，就会因忍痛而扰动五脏，因而容易酿成痫证。河洛关中一带土地寒冷，那里的习俗都是割舌下放血、灸颊部以防“噤”（口噤不开）。吴蜀之地气候温暖，没有这种病。古方既已流传下来，现在的人不细察南北的差异，就照方施用，因此多有伤害小儿的。所以乡间农家的小儿，任其自然，都能不遭横夭。

〔译注〕
译注：这一节是全书里**最具现代价值的小儿保护条款**——明确反对对健康新生儿做预防性针灸。
· ⚠ **核心主张必须肯定：健康新生儿不可做预防性针灸。** 原文给出的理由是“忍痛动其五脏，因喜成痫”，机理说明虽属古人的推测，但**结论完全正确**。现代同样主张：**无病不施创伤性操作，儿童接受任何有创操作都须有明确指征。**
· ⚠ **“决舌下去血、灸颊以防噤”——须彻底否定**：① **割舌系带放血**可致**舌下动脉与舌深静脉损伤出血、舌下腺导管损伤、口底感染与肿胀（严重时可压迫气道）**；② **灸颊部**（面部）可致**面部瘢痕、腮腺与面神经分支损伤**；③ **新生儿口腔与面部操作存在气道风险**。**两项都绝对禁止。**
· ⚠ **所谓“噤”（口噤不开）须重新认识**：古人在河洛地区观察到新生儿口噤，用割舌放血“预防”。就现代医学而言，**新生儿牙关紧闭、不能吮乳，最常见的严重病因是新生儿破伤风**（由脐带断端感染引起）。**破伤风的正确预防是：新法接生、脐带严格无菌处理、母亲孕期接种破伤风疫苗**——**与割舌放血毫无关系，后者反而制造了新的感染入口。**
· ⚠ **新生儿破伤风一旦发病，病死率极高**，须立即抢救。**关键在预防（无菌接生与免疫接种），不在任何局部操作。** 这一点是全节最需要向读者传达的现代知识。
· **“吴蜀地温，无此疾也”——古人已观察到地域差异**：这一观察是真实的（南方与北方的发病差异确实存在），但**归因于“土地寒温”是错的**。真实原因是**接生条件、脐带处理方式与卫生状况的差异**。**能注意到地域差异并据此反对照抄古方，是孙思邈的高明之处。**
· **“田舍小儿，任其自然，皆得无横夭”** 是一句有分量的反证：**不做干预的孩子反而平安。** 这说明古人已经通过对比观察，意识到**预防性创伤操作本身是有害的**。这种以实际结果检验做法的态度，值得肯定。
· ⚠ **现代延伸提醒**：① **新生儿与婴幼儿皮肤薄嫩、体表面积相对大、体温调节能力差**，任何灸法都**极易造成烫伤**，且**痛觉表达不能**，往往发现时已造成深度损伤；② **婴幼儿囟门未闭者，头顶诸穴禁针禁灸**（见组 12）；③ **儿童接种疫苗是预防传染病唯一科学有效的方式**，不可用任何古法替代。
· **本节与组 144 可合读**：两节都涉及“预防性施灸”——组 144 是成人常灸以防瘴，本节是小儿无病而针灸。**高武把两节都收录进来，并在本节的篇题上直接用了“戒”字，表明他明确站在反对立场上。** 这是他“存录旧说而严加辨析”这一编纂风格的典型体现。

----------------------------------------

第 149 条　卷三 · 相天时

〔原文〕
属性：千金云。正午以后。乃可灸。谓阴气未至。灸无不着。午前平旦。谷气虚。令人癫眩。 
不可 
停候晴明再灸。急难亦不拘此。 
按日正午。气注心经。未时注小肠经。止可灸极泉、青灵、少海、灵道、通里、神门、 
少府 
之发。千金所云午后灸之言。恐非孙真人口诀也。

〔白话〕
《千金》说：正午以后才可以施灸，说是阴气未至，灸无不奏效。午前、平旦（清晨）谷气虚，灸了使人癫眩，不可施灸。要等天气晴朗再灸；若是急难之症，就不受这个限制。

高武按：日正午气注心经，未时注小肠经，只可灸极泉、青灵、少海、灵道、通里、神门、少府、少泽、前谷、后溪、腕骨、阳谷、养老、支正、小海——这些穴位的病可以发作。……《千金》所说“午后灸”的话，恐怕不是孙真人的口诀。

〔译注〕
译注：这一节讲施灸的时辰宜忌，主张**午后施灸、清晨不可灸**。高武对此明确存疑，认为此说恐怕不是孙思邈本人的主张。
· ⚠ **“午前平旦谷气虚，令人癫眩”须作重新解释**：古人认为清晨空腹施灸会使人眩晕。**这一观察其实是对的，但机理被说错了**——真正的原因是**空腹状态下血糖偏低，加上施灸时的疼痛与紧张，容易诱发晕厥（晕针/晕灸）**，与“谷气虚”的抽象表述无关。**正确的做法是：空腹、疲劳、紧张时不宜施灸，应先进食、休息、放松。**
· **“须停候晴明再灸”也有合理成分**：晴朗天气通常**气温较高、体感舒适、便于通风与暴露施灸部位**；阴雨天**寒冷潮湿、衣物厚重**，施灸不便且易受凉。**但这是操作便利性问题，不是疗效问题。**
· ⚠ **“急难亦不拘此”——这句话最关键，须重点强调**：**急症一律不受时辰限制，立即救治。** 高武在同卷“避人神”一条中说得更加严厉：“命在须臾，必待吉日后治，已沦于鬼录。”**任何以择时为理由延误急症处置的做法都是错误的。**
· **高武的质疑方法值得注意**：他先用**十二时辰流注**推演——若正午气注心经，则只应灸心经与小肠经诸穴，那其他经脉的病怎么办？**这个反证很有力**，说明“午后施灸”与“按时流注取穴”两套说法之间本身就互相矛盾。据此他判断此说“恐非孙真人口诀”，即**怀疑是后人托名附益**。
· **这一怀疑很可能是对的**：今本《千金方》中此类按时禁忌多为后世增补。**古人常把新说托名于孙思邈、黄帝等权威，以增加可信度**，高武的辨伪意识在此处表现得相当敏锐。
· **现代认识**：① 人体的**昼夜节律**（体温、血压、皮质醇、痛觉阈值）确实存在，可以影响治疗体验，但**不能推导出“某时禁灸”的规则**；② **施灸的安全要点是：环境通风、体位舒适、避开空腹与疲劳、防止烫伤与火灾**；③ **择时之说若导致延误治疗，其危害远大于其假想的好处。**
· **本节与组 138“男女气血”应合读**：两节都是**以时辰定施治宜忌**的说法，高武对二者的态度一致——**承认按时流注的一般原理，否定在其上叠加的具体禁忌**。这是他处理此类问题的一贯立场。

----------------------------------------

第 150 条　卷三 · 忌食物房劳

〔原文〕
属性：资生云。既灸。忌食猪、鱼、热面、生酒、动风冷物。鸡肉最毒。而房劳尤忌。 
按既灸之后。当茹淡。使胃气和平。血气流通。疾病随艾气驱出。若浓味醉酗。则血气 
乱。 
须熟读。不独针灸为然也。

〔白话〕
《资生》说：既已施灸，忌食猪、鱼、热面、生酒、动风及生冷之物。鸡肉最毒，而房劳尤其要忌。

高武按：既灸之后，应当吃清淡饮食，使胃气平和、血气流通，疾病随艾气而被驱逐出去。若是厚味醉饱，则血气紊乱……（此论）应当熟读，不独针灸为然。

〔译注〕
译注：这一节讲灸后的饮食与生活宜忌，主张**清淡饮食、忌酒忌荤腥、节房事**。高武的评价很高，认为此论不独针灸适用。
· **清淡饮食一条可采纳**：灸后（以及针刺后）**避免暴饮暴食、避免醉酒**，确有助于减少不适。就现代认识而言，**饱餐后副交感神经兴奋、血液集中于消化道**，此时施治更容易出现**头晕、恶心、出冷汗**等反应。**施治前不宜过饱，也不宜空腹**，这一原则可直接使用。
· ⚠ **“鸡肉最毒”之说须明确否定**：鸡肉是优质蛋白来源，**没有毒性**。“毒”在这里是古人对**“发物”** 的概念——认为某些食物会“引发”旧疾或加重疮疡。**发物是一个缺乏科学证据的传统观念**，不应据此长期禁食肉类，**尤其对需要蛋白质促进创面愈合的病人反而有害。**
· ⚠ **“忌食猪、鱼、热面、生酒、动风冷物”应作现代转换**：真正需要避免的是**酒精（影响判断、扩张血管、增加出血与烫伤风险）与过量辛辣刺激导致的胃肠不适**；**鱼、肉、面食本身无须禁忌**。若病人对某种食物确有过敏史，则按过敏规避。
· **“房劳尤忌”可作有限理解**：古人主张灸后节欲，实质是**要求病人休息、避免过度消耗**。就现代认识而言，**任何治疗后的恢复期都应保证充足睡眠、避免过度劳累**——这一原则可以保留，但**“房劳致毒”的具体机理说法不成立**。
· ⚠ **灸后真正需要注意的现代要点（古籍未载，须补上）**：① **创面护理**（见组 145、146、147）——保持清洁干燥，不沾生水，不用自制汤液清洗；② **避免创面受压与摩擦**；③ **警惕感染征象**（红肿扩大、化脓、发热、淋巴结肿大），出现即就医；④ **糖尿病病人尤须监测血糖**，高血糖直接妨碍创面愈合。
· **高武“不独针灸为然”一句道出了本节的普遍意义**：他认为**清淡饮食、顾护胃气**是**一切治疗的共同基础**，不只是灸疗的要求。这一“治养结合”的思路，与他在组 145 中强调“滋养气血”、在组 148 中主张“任其自然”是一贯的——**重视病人的整体状态，而不是只盯着局部操作。**

----------------------------------------

第 151 条　卷三 · 避人神

〔原文〕
属性：千金云。欲行针灸。先知行年宜忌。及人神所在。不与禁忌相应即可。故男忌除。女忌 
破。 
部年人神。有九部旁通人神。有杂忌旁通人神。有血支血忌之类。凡医者不能知此避忌。若 
逢病患厄会。男女气怯。下手至困。通人达士。岂拘此哉。若遇卒急暴患。不拘此法。许希 
亦云。卒暴之疾。须速灸疗。一日之间。止忌一时是也。千金云。痈疽疔肿喉痹客忤。尤为 
急。凡作汤药。不可避凶日。觉病须臾。即宜便治。又曰。凡人卒暴得风。中时气。凡百所 
苦。须急救疗。久后皆难愈。此论甚当。夫急难之际。命在须臾。必待吉日后治。已沦于鬼 
录。此所以不可拘忌也。惟平居治病于未形。选天德月德等日。服药针灸可也。

〔白话〕
《千金》说：要施行针灸，先要知道行年宜忌，以及“人神”所在的部位，不与禁忌相应就可以了。所以男忌“除”日，女忌“破”日。有“部年人神”，有“九部旁通人神”，有“杂忌旁通人神”，有“血支”“血忌”之类。凡是医生不能知道这些避忌，遇到病人厄会、男女气怯，下手就会十分困难。

通达之士哪里会拘泥这些呢？若是遇到卒急暴患，就不受此法的限制。许希也说：卒暴之疾，须速灸疗，一日之间，只忌一个时辰就是了。《千金》说：痈疽、疔肿、喉痹、客忤，尤其紧急。凡作汤药，不可避凶日；觉得有病，片刻之间就应当立即治疗。又说：凡人卒暴得风、中时气，凡百所苦，须急救疗，久后都难愈。这个议论非常确当。

在急难之际，命在须臾，必定要等吉日之后才治，已经沦入鬼录了。这就是不可拘忌的道理。只有平时在疾病尚未成形时治病，选天德、月德等日服药针灸，是可以的。

〔译注〕
译注：这一节讨论针灸要不要避“人神”等择日禁忌。**高武的态度是全书中最清醒、最具现代价值的一处——急症绝不因择吉而延误。**
· **核心论断（须重点记住）**：**“夫急难之际，命在须臾，必待吉日后治，已沦于鬼录。此所以不可拘忌也。”** 意思是：人命危急只在片刻之间，若一定要等吉日才治，人早已死了。**这是对择日禁忌最有力的驳斥。**
· **高武的区分很讲分寸**：他不是全盘否定择日，而是**分两种情况**——① **急症：一律不拘禁忌，立即救治**；② **平时调理、未病先防：选吉日服药针灸，未尝不可**。这一区分既坚持了急救优先，又给传统习俗留下余地，是**务实而不武断**的态度。
· ⚠ **“痈疽、疔肿、喉痹、客忤，尤为急”——须作现代对应并强调紧迫性**：① **痈疽**＝**痈、蜂窝织炎、脓肿**，严重者可致**脓毒症**；② **疔肿**＝**疖、痈，面部尤其是“危险三角区”的感染**，可经静脉逆行引起**颅内海绵窦血栓性静脉炎**；③ **喉痹**＝**急性喉炎、急性会厌炎、喉梗阻**，**数十分钟内即可窒息死亡**；④ **客忤**＝小儿**惊厥、意识障碍**。
· ⚠ **“卒暴得风，中时气”对应脑卒中与急性传染病**：**脑卒中的溶栓与取栓有严格时间窗（通常为发病后数小时内）**，**每延误一分钟就有大量脑细胞死亡**。**任何形式的择时等待都是不可接受的。**
· **“凡作汤药，不可避凶日；觉病须臾，即宜便治”** —— 这一条不仅针对针灸，也针对用药。**古人在这里已经把“及时治疗”置于“择吉避凶”之上**，这是传统医学中非常进步的一面，值得特别标出。
· **“人神”是什么**：指古人相信人体内有一种按时日在身体不同部位游走的“神”，针灸若触犯其所在，就会致病。这类观念属于**术数化的身体观**，包括“血支”“血忌”“部年人神”等名目，**没有任何实证依据**。高武虽未直接否定其有无（受时代所限），但**用“急症不拘”的方式事实上架空了它的约束力**。
· ⚠ **本节与组 149“相天时”应合读**：两节都涉及择时，高武的处理方式完全一致——**允许平时讲究，禁止急症拘泥。** 理解了他的这一原则，就能把握他在全书中对待各种术数化禁忌的一贯立场。
· **对读者最实用的一句话**：**判断要不要“避忌”，标准只有一个——病情是否紧急。急则治之，缓则从容。** 这一条在今天就相当于“急诊优先于择期”的常识，但在古代需要有人明确说出来，高武做到了。

----------------------------------------

第 152 条　卷三 · 炷火

〔原文〕
属性：千金方云。凡点灸法。坐点穴则坐灸。卧点穴则卧灸。立点穴则立灸。须四体平直。毋 
令倾侧。若倾侧穴不正。徒破好肉耳。 
明堂云。须得身体平直。毋令蜷缩。坐点毋令俯仰。立点毋令倾侧。

〔白话〕
《千金方》说：凡点灸的方法，坐着点的穴就坐着灸，卧着点的穴就卧着灸，立着点的穴就立着灸。必须四肢躯体平直，不要让身体倾斜；若是倾斜，穴位就不正，白白烧坏了好肉。

《明堂》说：必须让身体平直，不要蜷缩；坐点不要俯仰，立点不要倾侧。

〔译注〕
译注：这一节讲施灸时的体位要求，要点是**取穴与施灸时体位必须一致，且身体平直不倾斜**。虽只有两句，却是很实在的操作要领。
· **“坐点坐灸、卧点卧灸、立点立灸”——体位一致是取穴准确的前提**：这是本节最核心的经验。体位改变会使**体表标志（骨突、皱褶、肌腱）相对移位**，若取穴时一种姿势、施灸时另一种姿势，**艾炷就会落在错误的点上**。**这一条至今完全适用。**
· **“四体平直，毋令倾侧”——既为准度，也为安全**：① **准度**：躯干倾斜会使棘突、肋间等骨性标志偏斜，取穴随之偏离；② **安全**：施灸时体位不稳，病人轻微移动就可能**碰翻燃着的艾炷**，造成**烫伤或引燃衣物**。
· ⚠ **“徒破好肉耳”——古人对误灸的代价说得很直白**：取穴不准，烧灼的是**正常组织**，既无疗效，又留下**瘢痕与创面**。这句话本身就是对“取穴必须准确”的最好说明。
· ⚠ **须补充的现代安全要点（古籍未载）**：① **施灸体位应使病人能长时间保持不动且舒适**，体位勉强则中途变动风险增大；② **施灸部位下方应垫防火、隔热材料**，承接落下的艾灰；③ **艾炷必须固定稳妥**，不得在倾斜、晃动的体位上施灸；④ **感觉障碍、意识不清、不能配合的病人（含小儿）须有人扶持固定**，或改用更安全的温和灸。
· ⚠ **“立点立灸”在今天应尽量避免**：站立位**稳定性最差、最易晕厥**（尤其空腹、疲劳、年老者）。现代施灸**一律采取卧位或坐位靠稳**，**不建议站立施灸**。
· **本节可与组 149 合读**：两节一讲**天时**、一讲**体位**，都是“操作条件”层面的要求。高武对天时之说多有质疑，对体位之说则一字未批——**因为体位是否平直，是看得见、摸得着、可检验的**；而时辰宜忌则无法验证。**这一取舍本身就体现了他的实证取向。**

----------------------------------------

第 153 条　卷三 · 炷火先后

〔原文〕
属性：资生云。千金方言。凡灸当先阳后阴。言从头向左而渐下。次从头向右而渐下。先上后 
下。 
先灸下后灸上。

〔白话〕
《资生》说：《千金方》讲，凡施灸应当先阳后阴——说的是从头向左侧而渐下，次从头向右侧而渐下，先上后下。

（另一说：）先灸下部后灸上部。

〔译注〕
译注：这一节讲多穴施灸的先后顺序，但**两说并存且互相矛盾**——一说“先上后下”，另一说“先灸下后灸上”。这是需要读者注意的文本问题。
· **底本有脱漏，须先说明**：原文“先阳后阴……先上后下”之后，径接“先灸下后灸上”，**中间脱去交代语**（当是“《明堂》云”或“又云”之类，用以引出相反的说法）。**两说并列，底本未能辨明各自出处，译文照录而不臆断。**
· **两说为何会矛盾**：① **“先上后下”** 出于“先阳后阴”的原则——**头身为阳、足在下为阴**，先阳后阴即自上而下；② **“先下后上”** 则可能出于**防止气逆**的考虑（先灸下部引气下行，避免上部先灸而致气血上逆）。**两种说法各有其理论依据，古人自己也未能统一。**
· **现代对此没有硬性规定**：施灸顺序一般按**操作方便、病人舒适、先主穴后配穴**来安排。**“先上后下”或“先下后上”都不影响安全与疗效**，不必在此纠结。
· ⚠ **真正需要注意的是“总量控制”，而不是“先后次序”**：① **一次施灸的穴位与壮数不宜过多**，以免病人疲劳、疼痛累积；② **头面、胸背、四肢的耐受度不同**（见组 141），须分别控制炷的大小与壮数；③ **总刺激量过大可致晕灸、脱水、创面过多**。
· ⚠ **多穴施灸时的实际风险**：① **创面过多增加感染机会与护理负担**；② **大面积施灸（尤其化脓灸）可致明显疼痛、发热、睡眠障碍**；③ **糖尿病、年老体弱、营养不良者创面愈合困难**，应**显著减少施灸穴位数**。
· **本节可作为观察“古书内部矛盾”的样本**：高武在组 143 中已经说过“不可泥一说，而不知其又有一说也”——**这句话正是处理本节两说并存的正确态度。** 凡遇到古书前后抵牾之处，**应先承认其并存，再按可检验的标准取舍**，不可强为调和，也不必择一而从。
· **与前几节的关联**：组 141 讲**炷的大小**、组 143 讲**壮的多少**、本节讲**施灸的先后**，三节合起来才是完整的“灸法操作量”框架。**读者宜把三节合看，而不必在先后次序这一细节上耗费精力。**

----------------------------------------

第 154 条　卷三 · 针灸避忌太乙图序

〔原文〕
属性：针经曰。太乙日游。以冬至之日。始居叶蛰之宫。从其宫数所在。日游一处。至九日复 
反于 
日。编次成图。始自入节得主之日。从其宫至所在之处。首一终九。日徙一宫。至九日复反 
于一。周而复始。如是次而行之。计每宫各得五日。九之则一节之日悉备。今予一条次。备 
细开具于逐宫之内。使观者临图。即见逐节太乙所直之日在何宫内。乃知人之身体所忌之处 
。庶使行针之士。知回避之。俾人无忤犯太乙之凶。乃仆之本意也。

〔白话〕
《针经》说：太乙日游，从冬至这一天起，开始居于“叶蛰”宫，依照宫数的所在，每日游行一处，到第九日又返回于一。依次编成图，从入节得主之日开始，从那宫到所在之处，首一终九，每日迁移一宫，到第九日又返回于一，周而复始。这样依次而行，算来每宫各得五日，九宫则一节的日数都齐备了。现在我把它逐条编排，详细开列在每一宫之内，使看图的人在临诊时就能见到每一节气太乙所值之日在哪一宫内，从而知道人的身体所忌的处所，希望行针的人知道回避，使人不至于触犯太乙之凶，这是我的本意。

〔译注〕
译注：这一节是“太乙日游避忌图”的序文，讲的是**按节气与日辰推算“太乙”所在之宫，再对应到人体部位，认为该日该部位不宜针灸**。
· **什么是“太乙日游”**：出自《灵枢·九宫八风》一系的术数理论。把一年分为八节（立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至），配九宫方位；太乙（北极星神之名，此处为一种推算符号）从冬至起居于“叶蛰宫”（坎位，正北），**每日移一宫、九日一轮回**，每宫各得五日，合为一节之数。
· **为什么会有“身体所忌之处”**：因为九宫同时被配属到身体部位（组 155 有具体配法：离为上部、中五为中部、坎为下部、巽坤为二肩臂等）。**太乙在某宫之日，其对应的身体部位就“当忌”。** 这是一种**以方位术数推演人体禁忌**的构造。
· ⚠ **此说的性质须明确**：这是**占候术数**在医学中的应用，与解剖、生理、病理**都没有关系**。**现代针灸不采用任何此类择日避忌。** 高武在下一节（组 155）的按语中已明确指出其与《内经》经旨不合。
· ⚠ **最需要警惕的是它对急症的妨碍**：若按此图“知回避”，则**每日都有某个部位不能针**，在急症场合会造成**延误**。高武在组 151“避人神”中已给出明确答案——**急症不拘此法**；在组 149 中又说“恐非孙真人口诀”。**三节合读，可以看出高武对此类择忌之说的整体态度。**
· **序文作者的价值取向**：序末“俾人无忤犯太乙之凶，乃仆之本意也”表明作者是**真诚相信**这套说法的。他编排图谱是为了**方便医生查避**，动机是善意的。**这说明古人的这类构造并非出于欺骗，而是当时普遍的世界观使然。**
· **高武为何仍然收录**：他在组 155 的按语中会直接批评“与经旨不合”，但仍把序与图一并存录。这是他**“存其说而辨其非”** 的编纂风格——**保存文献，同时表明立场。** 读者应取的是他的辨析，而不是图谱本身。
· **本节与组 155 不可分割**：序文讲**如何推算**，下节讲**如何配属身体并给出高武的批评**。**两节须合读，方能得其全貌。**

----------------------------------------

第 155 条　卷三 · 冬至叶蛰宫说

〔原文〕
属性：冬至叶蛰宫图周身之法。取九宫方位。离为上部。中五为中部。坎为下部。巽坤为二肩 
臂。 
皆仿此。 
\r太乙血忌之图\p06-d5aa.bmp\r 
按冬至叶蛰宫图。载于内经者。止言八方之气。有应其时而生物。违其时而生病。又刺 
痈曰。身有痈肿者。欲治之。无以其所直之日溃之。今曰诸针灸皆忌之。是与经旨不合。

〔白话〕
冬至叶蛰宫图周身之法：取九宫方位，离为上部，中五为中部，坎为下部，巽坤为二肩臂……都仿照这个。

（图：太乙血忌之图）

高武按：冬至叶蛰宫图，载于《内经》的，只说八方之气，有应其时而生物、违其时而生病。又“刺痈”篇说：身有痈肿的，要治它，不要在其所值之日刺破它。现在说各种针灸都要忌它，这就与经旨不合了。

〔译注〕
译注：这一节是“太乙避忌图”的配属说明与高武的批评。**高武的按语是全篇的落脚点：他指出《内经》原文只禁止“痈肿在其所值之日溃破”，后世却扩大为“诸针灸皆忌”，属于对经典的过度引申。**
· **高武的考据方法（本节最值得学习之处）**：他**回到《内经》原文**核对，发现原文的适用范围很窄——① 《九宫八风》讲的是**八方之气与生物、生病的关系**，属于气候与发病的观察；② 真正提到“所直之日”禁忌的，只有**“刺痈”一处**，而且是**特定病证（痈肿）的特定操作（溃破之）**。**从这一条推不出“所有针灸都要择日避忌”的结论。**
· **“是与经旨不合”——这是明确的否定**：高武在全书中的批评有轻重之分：轻者说“非素难意”（不合本意），重者说“谬之甚也”（错得厉害），此处说**“与经旨不合”**，属于**以经典原文为据的正面驳斥**，分量很重。
· **九宫配属身体之例**：离（南）配上部，中五配中部，坎（北）配下部，巽、坤配两肩臂。据此，太乙在某宫之日，对应部位即“当忌”。**这种配属纯属方位推演，与人体实际结构无关。**
· ⚠ **“无以其所直之日溃之”一语须作辨析**：即便《内经》原文本身，主张“痈肿不在其所值之日切开引流”，也**不符合现代外科原则**——**脓肿一旦成熟，应当及时切开引流，拖延会导致感染扩散、脓毒症。** **这一条古今之别尤为鲜明，读者不可因“出自《内经》”而照行。**
· ⚠ **更需要强调的现代认识**：**痈、疖、蜂窝织炎、脓肿的处理原则是：成熟即引流、配合抗生素、必要时住院。** 尤其**面部的“危险三角区”感染**不可挤压、不可自行挑破，以免引起**颅内感染**。**这些都不是择日问题，而是急迫程度问题。**
· **高武批评的局限也要看到**：他批评的依据是**“与经旨不合”，即不合《内经》**——**这仍然是以经典为标尺，而不是以临床实效为标尺。** 他能指出后世扩大化的错误，却不能指出《内经》原文本身的问题（如上条）。**这是“崇经”立场的长处与短处所在，读者应当心中有数。**
· **本节作为卷三的收束**：卷三从针具、手法、补泻、灸法一路讲到这里，最后落在**对择忌之说的驳斥**上。结合组 149（相天时）、组 151（避人神）两节，可以看出高武的一贯立场：**凡妨碍急症救治、凡无法验证的禁忌，一律不为所拘。** 这是全书中最具有现代意义的部分，值得读者特别留意。

----------------------------------------

第 156 条　卷三 · 月内人神所在

〔原文〕
属性：一日在足大指厥阴分。刺之跗肿。 
二日在足外踝少阳分。刺之经筋缓。 
三日在股内少阴分。刺之小腹痛。 
四日在腰太阳分。刺之腰偻无力。 
五日在口太阴分。刺灸之舌强。 
六日在两手阳明分。刺之咽喉不利。一云。在足小指。 
七日在足内踝少阴分。刺灸之阴经筋急。 
八日在手腕太阳分。刺灸之腕不收。 
九日在尻厥阴分。刺灸之病结。 
十日在腰背太阳分。刺灸之腰背偻。 
十一日在鼻柱阳明分。刺灸之齿面肿。 
十二日在发际少阳分。刺之令人耳重听。 
十三日在牙齿少阴分。刺灸之气寒。 
十四日在胃脘阳明分。刺之气肿。 
十五日在遍身。不宜补泻。针灸大忌。 
十六日在胸太阳分。刺之逆息。 
十七日在气冲阳明分。刺之难息。 
十八日在股内少阴分。刺之引阴气痛。 
十九日在足趺阳明分。刺灸之发肿。 
二十日在内踝少阴分。刺之经筋挛。 
二十一日在手小指太阳分。刺之不仁。 
二十二日在足外踝少阳分。刺之经筋缓。 
二十三日在肝及足厥阴分。刺之发转筋。 
二十四日在手阳明分。刺灸之咽喉中不利。 
二十五日在足阳明分。刺灸之胃气胀。 
二十六日在胸太阴分。刺灸之令人喘嗽。 
二十七日在膝阳明分。刺灸之足经厥逆。 
二十八日在膝少阴分。刺之小腹急痛。 
二十九日在膝胫厥阴分。刺之筋痿少力。 
三十日在足趺。皆忌针灸。 
按内经素问无此说。

〔白话〕
初一在足大趾（厥阴经分）。刺之则足背肿。初二在足外踝（少阳经分）。刺之则经筋弛缓。初三在股内（少阴经分）。刺之则小腹痛。初四在腰（太阳经分）。刺之则腰曲偻而无力。初五在口（太阴经分）。刺灸之则舌强。初六在两手（阳明经分）。刺之则咽喉不利（一说在足小趾）。初七在足内踝（少阴经分）。刺灸之则阴经的筋拘急。

初八在手腕（太阳经分）。刺灸之则手腕不能收持。初九在尾骶（厥阴经分）。刺灸之则病结成块。初十在腰背（太阳经分）。刺灸之则腰背曲偻。十一日在鼻柱（阳明经分）。刺灸之则齿与面部肿。十二日在发际（少阳经分）。刺之则使人耳聋重听。十三日在牙齿（少阴经分）。刺灸之则气寒。十四日在胃脘（阳明经分）。刺之则气肿。十五日在遍身，不宜用补泻，是针灸的大忌。

十六日在胸（太阳经分）。刺之则呼吸逆乱。十七日在气冲（阳明经分）。刺之则呼吸困难。十八日在股内（少阴经分）。刺之则牵引阴部气痛。十九日在足背（阳明经分）。刺灸之则发肿。二十日在内踝（少阴经分）。刺之则经筋痉挛。二十一日在手小指（太阳经分）。刺之则麻木不仁。二十二日在足外踝（少阳经分）。刺之则经筋弛缓。二十三日在肝及足厥阴经分。刺之则发作转筋。二十四日在手阳明经分。刺灸之则咽喉中不畅利。二十五日在足阳明经分。刺灸之则胃气胀满。

二十六日在胸（太阴经分）。刺灸之则使人喘嗽。二十七日在膝（阳明经分）。刺灸之则足经厥逆。二十八日在膝（少阴经分）。刺之则小腹急痛。二十九日在膝胫（厥阴经分）。刺之则筋痿、少力。三十日在足背，都忌针灸。

高武按：《内经》《素问》没有这种说法。

〔译注〕
译注：这一节是“逐日人神所在”表，按月内三十日逐日指定一个身体部位，宣称该日针灸此处就会引发相应的病症。高武用一句按语否定了它的经典依据。
· **高武的判断很干脆**：“《内经》《素问》无此说。”他不作繁复考辨，只指出**经典中并无此说**，据此判定其非出于《素》《难》。这与他在组 155 中“与经旨不合”、在组 137 中“已非《素问》意”用的是同一把尺子。
· **这类“逐日禁忌”的性质**：把一个月三十日与三十个身体部位一一配对，属于**术数化的配属构造**，与解剖、生理、病理都没有关系。**同一部位在表中反复出现（如足外踝见初二、二十二日；股内见初三、十八日；内踝见初七、二十日），说明其排列本身并无严格逻辑。**
· ⚠ **“十五日遍身，不宜补泻，针灸大忌”尤其荒谬**：按此说则每月有整整一日**全身任何部位都不能针灸**。**急症若恰逢此日，难道就束手不治？** 高武在组 151 中早已给出答案——“急难之际，命在须臾，必待吉日后治，已沦于鬼录”。**这一条正是择忌之说危害最大的地方。**
· ⚠ **表内所列的“刺之则某病”是威吓性的附会**：如“刺之跗肿”“刺之经筋缓”“刺之气寒”之类，把**任意一种后果**挂在**任意一日**之下，**既无临床观察基础，也无法验证**。真正会造成这些后果的是**操作不当与部位误伤**（见组 7、10、11、12 的诸穴禁忌），**与日期毫无关系**。
· **与前后各节的关系**：组 155 是“太乙日游”的推算，本节是“月内逐日”的配属，组 157–165 又是血支、血忌、十二支、十二部、十二时、四季等各种配法。**名目越多，彼此越难相容**——若某日同时触犯“月内人神”与“十二时忌”，又当如何？**古人自己也说不清楚**，这正是高武“不可晓者也”一语所指的情形。
· **读者宜持的态度**：此类内容应作为**古代术数文化在医学中的遗存**来阅读，**不作为操作依据**。真正决定某日能否施治的是**病情缓急**（组 151）与**部位禁忌**（组 7–12），**而不是历日**。

----------------------------------------

第 157 条　卷三 · 每月血支

〔原文〕
属性：正月丑。二月寅。三月卯。四月辰。五月巳。六月午。七月未。八月申。九月酉。十月 
戌。十一月亥。十二月子。

〔白话〕
正月在丑，二月在寅，三月在卯，四月在辰，五月在巳，六月在午，七月在未，八月在申，九月在酉，十月在戌，十一月在亥，十二月在子。

〔译注〕
译注：这一节是“血支”的月建配属表，只列十二个月与十二地支的对应关系，未说明其用途——须与前后各节合读才能理解。
· **表的内容**：正月配丑、二月配寅……依次顺推，即**月支与所配地支相差一位**（正月建寅而配丑，二月建卯而配寅，依此类推）。这是一种**单纯的序数推移**，没有任何医学内容。
· **“血支”“血忌”的用途**：据组 151 所引，《千金》把“血支”“血忌”列入针灸避忌的名目之中，其意大致是**在某些日子不宜刺血、放血**。也就是说，这类禁忌主要是针对**刺络出血**一类操作的。
· ⚠ **须明确辨析**：古人认为刺血（放血）须择日，否则“出血不止”或“伤人”。就今天的认识而言，**是否适合放血、放多少、在何处放**，取决于**病情、部位解剖、凝血功能**，与日期**毫无关系**。
· ⚠ **放血疗法的现代风险须重点提示**：① **消毒不严可致局部感染乃至脓毒症**；② **刺破动脉可致大出血、假性动脉瘤**（古法常于委中、尺泽、太阳等处放血，其深面或邻近即为大血管）；③ **凝血功能障碍、服用抗凝药者禁用**；④ **古法“三棱针放血”在组 2、组 9 等处已多次标注不可自行施行**；⑤ **放血量过大可致贫血与休克**。
· **高武未在本节下加按语**，但他对这一类内容的总评写在组 167 的末尾——“其余不知何时何人所起……不可晓者也”。**这一句可视为他对本节及各同类表的概括态度。**
· **阅读建议**：本节只有二十四个字，属于**纯表格**。读者了解其存在即可，**不必深究其配属原理**——因为它本来就没有原理，只是地支的轮转而已。

----------------------------------------

第 158 条　卷三 · 每月血忌

〔原文〕
属性：正月丑。二月未。三月寅。四月申。五月卯。六月酉。七月辰。八月戌。九月巳。十月 
亥。十一月午。十二月子。

〔白话〕
正月在丑，二月在未，三月在寅，四月在申，五月在卯，六月在酉，七月在辰，八月在戌，九月在巳，十月在亥，十一月在午，十二月在子。

〔译注〕
译注：这一节是“血忌”的月建配属表，与上一节“血支”并列而配法不同——**血支是顺推一位，血忌是正月丑、二月未这样的相隔排列**。
· **两表并列而彼此矛盾，是本节最值得注意之处**：同一个正月，血支在丑，血忌也在丑；二月则血支在寅而血忌在未。**两表并存而取法不一**，说明**这类配属本来就没有统一的标准**，各家各传一套。
· **这正印证了高武的判断**：他在组 167 末说这类禁忌“不知何时何人所起”，又在组 143 中说“不可泥一说，而不知其又有一说也”。**同一部书里并存的两种不同配法，就是“不知何人所起”的最好证据。**
· ⚠ **“血忌”一词的实际指向**：古人认为在这些日子**刺血、放血**会有祸害。就现代而言，**任何涉及出血的操作，其安全性取决于：器械是否无菌、部位是否正确、凝血功能是否正常、病人基础状况如何**——**与历日无关。**
· ⚠ **须特别提醒的一类人群**：**血友病、血小板减少、肝硬化（凝血因子合成障碍）、长期服用抗凝或抗血小板药物（华法林、利伐沙班、阿司匹林、氯吡格雷等）** 者，**任何有创操作前都应评估出血风险**，不可仅凭“择日”来判断可否施治。
· **本节与组 157 应合读**：两节同为“刺血择日”的名目，配法却不同。读者由此可以体会：**古书中此类禁忌条目虽多，却从不互相印证，反而互相抵牾。** 这正是它们无法作为操作依据的根本原因。
· **保存文献的价值**：高武把这些表**照录而不删**，使后人得以见到明代针灸文献中术数禁忌的完整面貌。**其价值在史料，不在实用。** 这是读这一组各节应有的基本认识。

----------------------------------------

第 159 条　卷三 · 十二支人神

〔原文〕
属性：子目。丑耳。寅胸。卯齿。辰腰。巳手。午心。未足。申头。酉膝。戌阴。亥胫。

〔白话〕
子日在目，丑日在耳，寅日在胸，卯日在齿，辰日在腰，巳日在手，午日在心，未日在足，申日在头，酉日在膝，戌日在阴（前阴），亥日在胫。

〔译注〕
译注：这一节是“十二支人神”表，把十二地支日分别配属到身体的十二个部位，认为该日人神在该处，不宜针灸。
· **配属一览**：子—目、丑—耳、寅—胸、卯—齿、辰—腰、巳—手、午—心、未—足、申—头、酉—膝、戌—前阴、亥—胫。这又是一套**与组 156“月内人神”完全不同的配法**。
· ⚠ **三套配法并存，彼此冲突**：组 156 按**月内三十日**配部位，组 161 按**十二时辰**配部位，本节按**十二地支日**配部位。**同一个身体部位在三套表中被配到不同的日子**，若同时遵守，则几乎日日有忌、处处有忌，**根本无法操作**。这恰恰说明此类禁忌**不具有可执行性**。
· ⚠ **“午日在心”“申日在头”尤其危险**：若按此说，逢午日则**胸部诸穴（含心俞、膻中等邻近心脏与肺的穴位）皆不可针**，逢申日则**头部诸穴皆不可针**。**急症若遇此日，岂非要停治？** 高武在组 151、组 167 两次强调“卒急暴患，何暇选择避忌”，正是针对这种情形。
· ⚠ **真正应当记住的“心”“头”禁忌不是日期，而是部位**：① **心俞、厥阴俞等背俞穴邻近胸膜与肺，只可斜刺浅刺，禁深刺**（见组 7“刺中肺三日死”）；② **头顶诸穴在婴幼儿囟门未闭者禁针禁灸**（见组 12）；③ **哑门、风府深面即延髓，禁深刺禁灸**（见组 12）。**这些基于解剖的禁忌才是必须遵守的。**
· **“戌日在阴”的“阴”指前阴部**：该处皮肤薄嫩、血管神经丰富、邻近尿道与外生殖器，**古今都属审慎施治的部位**；但**原因在解剖，不在地支**。
· **高武的处理方式**：本节无按语，但他把这一组各表**集中编排在卷三末尾**，并在组 167 末统一给出评语。这种“**先存录、后总评**”的安排，是他处理术数类文献的一贯做法。

----------------------------------------

第 160 条　卷三 · 十二部人神

〔原文〕
属性：建日在足。禁晡时。除日在眼。禁日入。满日在腹。禁黄昏。平日在背。禁人定。定日 
在心 
。收日在头。禁寅中。开日在耳。禁午时。闭日在目。禁日映。

〔白话〕
“建”日在足，忌晡时（申时）；“除”日在眼，忌日入（酉时）；“满”日在腹，忌黄昏（戌时）；“平”日在背，忌人定（亥时）；“定”日在心，忌夜半（子时）；……“收”日在头，忌寅时；“开”日在耳，忌午时；“闭”日在目，忌日映（日昃，未时）。

〔译注〕
译注：这一节是“十二部人神”表，按建除十二神（建、除、满、平、定、执、破、危、成、收、开、闭）配属身体部位，并各配一个禁忌时辰。
· **底本有脱漏，须先说明**：原文自“定日在心”以下径接“收日在头”，**中间缺“执日”“破日”“危日”“成日”四条**及其所配部位与时辰。译文据前后文例补足了缺失的说明文字（以省略号标示），**但所缺四条的部位与配属不作臆补，以存疑为是**。
· **什么是“建除十二神”**：这是古代择日术的一套术语，按月的地支依次排出建、除、满、平、定、执、破、危、成、收、开、闭十二神，各主吉凶。本节把它**同时配上身体部位与禁忌时辰**，形成“某神日—某部位—某时辰”的三重对应。
· **三重对应使禁忌更加无法执行**：若某建日既值“在足”又忌“晡时”，而病人此时恰好需要针足部穴位，是否要等到次日？**急症显然不能等。** 高武“何暇选择避忌”一语，正是对这类多重限制的回应。
· ⚠ **本表与组 159、组 161、组 156 又是一套新配法**：“建日在足”与“子日在目”“初一在足大趾”各不相谋。**四套配法并存而无一相同，足以说明它们都是各自独立构造出来的，不是从同一套观察或原理中推导出来的。**
· **“除日在眼”可作为一个例证来辨析**：按此说逢除日不针眼部。但**眼周穴位（睛明、承泣、球后等）的危险性是恒定的**——**深刺可致眶内出血、损伤眼球**，**禁灸**是绝对的（艾火可伤角膜）。**这种危险性不会因为是“除日”还是“满日”而有任何变化。**
· **高武的态度**：本节无按语，但他对全部此类禁忌的总评见组 167 末——“其余不知何时何人所起……不可晓者也”。**“不知何时何人所起”就是他的断语：来历不明，无从征信。**

----------------------------------------

第 161 条　卷三 · 十二时忌

〔原文〕
属性：子在踝 丑在头 寅在耳 卯在面 午在胸 未在腹 申在心 酉在背 辰在项 巳在 
乳亥在股 戌在腰

〔白话〕
子时在踝，丑时在头，寅时在耳，卯时在面，午时在胸，未在腹，申时在心，酉时在背，辰时在项，巳时在乳，亥时在股，戌时在腰。

〔译注〕
译注：这一节是“十二时忌”表，把一日的十二时辰分别配属到身体的十二个部位，认为该时辰该部位不宜针灸。
· **配属一览**：子—踝、丑—头、寅—耳、卯—面、辰—项、巳—乳、午—胸、未—腹、申—心、酉—背、戌—腰、亥—股。**原文排列次序有误（午、未、申、酉插在辰、巳之前，亥在戌之前），译文中仍按原文照列，未径改其次序。**
· ⚠ **“申时在心”须重点辨析**：这是全表最有害的一条。**胸、心部诸穴（膻中、鸠尾、巨阙及心俞等背俞）的禁忌是解剖性的、恒定的**——深面为心脏、肺与胸膜腔，误刺可致**气胸、心脏压塞**。**若以“申时不针心部”为限，反而会让人误以为“非申时就可以放心深刺”，这是极其危险的误导。**
· ⚠ **真正的胸背部针刺原则（须牢记）**：① **一律斜刺、浅刺，绝不直刺深刺**；② **膻中、鸠尾等穴古书即明言“针之令人夭”**（见组 13）；③ **背俞穴（心俞、肺俞、肝俞等）“刺中肺三日死、刺中肾六日死”**（见组 7）；④ **气胸的征象是突发胸痛、呼吸困难，须立即就医，不可继续行针或观察等待。**
· ⚠ **“丑时在头”“辰时在项”同样须辨析**：头项部诸穴中，**哑门、风府深面即延髓，禁深刺禁灸；天柱严禁向上深刺**（见组 12）。**这类禁忌与丑时、辰时无关，而是随时都存在。**
· **本节与组 156、159、160 合为四套配法**：月内三十日、十二地支日、建除十二神、十二时辰——**四套各配一遍身体部位，彼此无一相合。** 一个认真遵守全部四套的医生，将无日无时不可施治。**这种“不可执行性”本身就是对它们最有力的反驳。**
· **高武的处理**：本节无按语，总评见组 167 末。他把四套表**依次排在一起**，这种做法本身就有一种效果——**并列而观，其互相矛盾自现**，无需逐条批驳。读者宜用这种方法来读这一组。

----------------------------------------

第 162 条　卷三 · 十二部人神

〔原文〕
属性：一岁 十三 二十五 三十七 四十九 六十一 七十三 八十五 人神在心 
二岁 十四 二十六 三十八 五十 六十二 七十四 八十六 人神在喉 
三岁 十五 二十七 三十九 五十一 六十三 七十五 八十七 人神在头 
四岁 十六 二十八 四十 五十二 六十四 七十六 八十八 人神在颈 
五岁 十七 二十九 四十一 五十三 六十五 七十七 八十九 人神在背 
六岁 十八 三十 四十二 五十四 六十六 七十八 九十 人神在腰 
七岁 十九 三十一 四十三 五十五 六十七 七十九 九十一 人神在腹 
八岁 二十 三十二 四十四 五十六 六十八 八十 九十二 人神在项 
九岁 二十一 三十三 四十五 五十七 六十九 八十一 九十三 人神在足 
十岁 二十二 三十四 四十六 五十八 七十 八十二 九十四 人神在腰 
十一岁 二十三 三十五 四十七 五十九 七十一 八十三 九十五 人神在阴 
十二岁 二十四 三十六 四十八 六十 七十二 八十四 九十六 人神在股

〔白话〕
一岁、十三岁、二十五岁、三十七岁、四十九岁、六十一岁、七十三岁、八十五岁——人神在心。二岁、十四岁、二十六岁、三十八岁、五十岁、六十二岁、七十四岁、八十六岁——人神在喉。三岁、十五岁、二十七岁、三十九岁、五十一岁、六十三岁、七十五岁、八十七岁——人神在头。四岁、十六岁、二十八岁、四十岁、五十二岁、六十四岁、七十六岁、八十八岁——人神在颈。

五岁、十七岁、二十九岁、四十一岁、五十三岁、六十五岁、七十七岁、八十九岁——人神在背。六岁、十八岁、三十岁、四十二岁、五十四岁、六十六岁、七十八岁、九十岁——人神在腰。七岁、十九岁、三十一岁、四十三岁、五十五岁、六十七岁、七十九岁、九十一岁——人神在腹。八岁、二十岁、三十二岁、四十四岁、五十六岁、六十八岁、八十岁、九十二岁——人神在项。

九岁、二十一岁、三十三岁、四十五岁、五十七岁、六十九岁、八十一岁、九十三岁——人神在足。十岁、二十二岁、三十四岁、四十六岁、五十八岁、七十岁、八十二岁、九十四岁——人神在腰。十一岁、二十三岁、三十五岁、四十七岁、五十九岁、七十一岁、八十三岁、九十五岁——人神在阴（前阴）。十二岁、二十四岁、三十六岁、四十八岁、六十岁、七十二岁、八十四岁、九十六岁——人神在股。

〔译注〕
译注：这一节是按**年龄**推算“人神”所在部位的表，以十二岁为一轮，每轮配属一个身体部位，逐年循环。
· **表的结构**：从一岁起，依次配心、喉、头、颈、背、腰、腹、项、足、腰、阴、股，十二岁一轮；此后每加十二岁重复同一部位（如 1 岁、13 岁、25 岁……都在心）。**这是一种简单的模十二循环，没有任何医学或生理内容。**
· ⚠ **按年龄定禁忌尤其有害**：按此表，人在**每一个年龄段都有一个“不可针灸”的部位**，而**人一生中各部位的疾病分布是随机的**——若某人心、喉、头等处恰有病痛，而其“人神”正在该处，是否就要延后治疗？**这在急症场合会造成直接的生命危险。**
· ⚠ **“人神在心”“在喉”“在头”三条须重点辨析**：① **心**——胸背部诸穴的禁忌是解剖性的（见组 7“刺中肺三日死”、组 13“膻中针之令人夭”）；② **喉**——颈部诸穴（人迎、天突、扶突、天窗、天容）正当颈动脉、颈静脉、气管与甲状腺，**人迎古书明言禁针、“刺过深杀人”**（见组 4、组 6）；③ **头**——哑门、风府深面即延髓，**婴幼儿囟门未闭者头顶诸穴禁针禁灸**（见组 12）。**这三条的危险性与年龄无关，而是始终存在。**
· ⚠ **儿科须特别强调**：本表从一岁起算，直接关系小儿。但**真正的小儿针灸禁忌是**：① **健康新生儿不可无病而预防性针灸**（见组 148）；② **囟门未闭者头顶诸穴禁针禁灸**；③ **小儿皮肤薄嫩、不能表达痛感，灸法极易造成烫伤**；④ **小儿不配合，须妥善固定，防止弯针、断针**。**这些才是必须遵守的，与“几岁人神在何处”毫无关系。**
· **“在阴”（前阴）一条**：该处**古今都属审慎施治部位**，原因是解剖（血管神经丰富、邻近尿道与外生殖器、易感染），**不是因为某岁“人神在阴”**。
· **本节与组 156–161 合观**：日、月、时、建除、年龄——**五套配法层层叠加，无一相同。** 高武把它们全部照录、依次排列，其效果正是**让矛盾自陈**。他在组 167 末给出的总评“其余不知何时何人所起”，可视为对这一整组表的结论。

----------------------------------------

第 163 条　卷三 · 九部傍通人神

〔原文〕
属性：\r九部傍通人神图\p06-d5a1.bmp\r

〔白话〕
（底本此处为图，题作“九部傍通人神图”，图像已佚，无文字可译。）

〔译注〕
译注：这一节底本原是图版，图像在流传中亡佚，因此**没有可译的文字**。译文只能存其篇目，以存全书的原有面貌。
· **底本实况**：原文的位置只有一个图像占位标记（“九部傍通人神图”及其图版编号），**图本身不存**。凡古籍中的图表类内容在电子化过程中散失，都属此类情形，**译文如实标注，不作臆补**。
· **“九部傍通”是什么**：据组 154、155 可知，“九部”指九宫方位，“傍通”是两两并列相通之意。结合组 155 所载的配属（离为上部、中五为中部、坎为下部、巽坤为二肩臂），可以推知此图当是**把九宫方位与身体九个部位对应起来的示意图**。
· ⚠ **为什么不便臆补图形**：九宫与身体的配属在不同传本中并不一致（组 155 只给出离、中五、坎、巽、坤五项，其余四宫的配属底本也有脱文）。**若凭推测补全九宫配属，等于替古人造出一个并不确定的图式**，与全书“凡不能确断者一律不臆补”的体例相违背。
· **与前后各节的关系**：组 154 是“太乙日游”的推算，组 155 是九宫配属身体的说明与高武的批评，本节则是其图版。**三节本为一体：序—说—图**，如今图亡而序、说尚存，**读者据序与说仍可了解其大略**。
· ⚠ **须再次强调**：无论此图如何配属，其性质都是**以方位术数推演人体禁忌**，**与解剖、生理、病理无关**。高武在组 155 已判定其“与经旨不合”，在组 167 又说这类名目“不知何时何人所起”。**图虽亡，结论不因之而变。**
· **对读者的实际建议**：凡遇古籍中的图表缺佚，**应当存疑待考，不要据后世通行本径补**——后世通行本往往已经过后人改造，补进去反而失真。本节的图，读者只需知道“原有一图、今已不存”即可。

----------------------------------------

第 164 条　卷三 · 新忌傍通

〔原文〕
属性：\r新忌傍通图\p06-d5c.bmp\r

〔白话〕
（底本此处为图，题作“新忌傍通图”，图像已佚，无文字可译。）

〔译注〕
译注：这一节与上节同例——底本原为图版，图像已佚，**没有可译的文字**，译文只存其篇目。
· **底本实况**：原文位置仅有图像占位标记（“新忌傍通图”及其图版编号），**图版不存**。与组 163 一样，属古籍图表在流传中散失的情形，**如实标注，不臆补**。
· **“新忌”的含义**：“新忌”当指**后起新增的禁忌**（区别于古已有之的旧忌）。“傍通”仍指并列相通的配属方式。由此可知此图是**一种较晚出的、以配属方式表示针灸禁忌的图表**。
· ⚠ **“新忌”二字本身就是一条重要的证据**：高武在组 167 末批评这类禁忌“不知何时何人所起”，而本节的篇题直接写作“**新**忌”——**古人自己就承认它是新增的**。既然是新增，就说明**并非出自《内》《难》**，也**没有经典依据**。这与高武的判断完全一致。
· ⚠ **禁忌的“增殖”现象值得注意**：从组 156 到本节，可见**禁忌名目越往后越多**（月内人神、血支、血忌、十二支、十二部、十二时、四季、九部、新忌……）。**每增加一套，医生的操作空间就被压缩一层**，而**病人的急迫并不会因此减少**。这正是高武在同一节里疾呼“何暇选择避忌”的现实背景。
· **与组 167 的关系**：组 167 的篇题是“胡侍郎奏过尻神指诀”，其正文末段与按语正是对**这一整组禁忌**的总评。**本节虽无文字，其性质与归宿已由组 167 一语道尽。**
· **阅读方法**：这一组（组 156–167）大半是图表与配属表，**读时不必逐条记忆**，只需把握两点：① **它们是古代择日术在针灸中的遗存，没有医学依据**；② **高武的总评是“不知何时何人所起”“卒急暴患则不可拘此”**。**得此二点，胜于强记诸表。**

----------------------------------------

第 165 条　卷三 · 四季人神

〔原文〕
属性：春在左胁 秋在右胁 夏在脐 冬在腰 男忌除 女忌破

〔白话〕
春季人神在左胁，秋季在右胁，夏季在脐，冬季在腰。男子忌“除”日，女子忌“破”日。

〔译注〕
译注：这一节是“四季人神”所在部位，以及男女各忌的建除日。它是整组禁忌表中**唯一被高武部分认可的一条**。
· **高武的评语须重点注意**：他在组 167 末说“以上诸禁忌，**惟四季所忌，似合《素问》**”。也就是说，**在全部禁忌条目中，只有本节的四季配属他认为是与《素问》相合的**。这是整组表中唯一的例外。
· **为什么四季配属能“合《素问》”**：《素问》中确有**四时应气、春夏秋冬各有所主**的论述，如春气在经脉、夏气在孙络、秋气在皮肤、冬气在骨髓之类；又有**五脏应四时**（春应肝、夏应心、秋应肺、冬应肾）的框架。**本节“春左胁、秋右胁、夏脐、冬腰”的配属，可以纳入这一“四时—方位—身体”的对应关系中理解**，故高武说它“似合”。
· **注意“似合”二字是有限度的肯定**：高武说的是**“似”合《素问》**，即看上去相合，**并非断定其出自《素问》**。这与他在组 155 说“与经旨不合”、在组 156 说“《素问》无此说”，措辞的分寸明显不同——**此处留有余地，彼处断然否定。**
· ⚠ **即便“似合《素问》”，仍不能作为操作依据**：① **“春季不针左胁”在急症场合同样不能遵守**；② **胁肋部（期门、章门、日月等穴）深面为肝、脾与胸膜腔，其危险性恒定存在，只可斜刺、禁深刺**（见组 11）——**这种禁忌与季节无关**；③ **“夏在脐”而神阙穴古法即禁针**（见组 13），**也不因季节而变**。
· **“男忌除、女忌破”** 见组 151 已著录，属建除择日术在针灸中的应用，**男女有别之说缺乏依据**。高武在组 138 中批评“男女气血上下之分”“固非《素》《难》意，亦不必然也”，可与此条互参。
· **本节在整组中的地位**：它是**唯一被高武网开一面的一条**，因此成为理解他批评标准的标本——**凡能与经典四时—五脏框架相衔接的，他从宽；凡纯属地支、建除、九宫、年龄之类的机械配属，他从严。** 这一标准虽以“崇经”为尺，但**其“删繁就简、拒绝无据构造”的取向，今天读来仍有价值。**

----------------------------------------

第 166 条　卷三 · 天医取师疗病吉日

〔原文〕
属性：正月卯日 二月寅日 三月丑日 四月子日 五月亥日 六月戌日 七月酉日 八月申 
日九月未日 十月午日 十一月巳日 十二月辰日

〔白话〕
正月卯日，二月寅日，三月丑日，四月子日，五月亥日，六月戌日，七月酉日，八月申日，九月未日，十月午日，十一月巳日，十二月辰日。

〔译注〕
译注：这一节是“天医”吉日表，按月列出宜于求医、疗病的日子。**它与前面各节相反——不是禁忌表，而是择吉表。**
· **表的规律**：正月卯、二月寅、三月丑、四月子……**逐月逆推一位**（地支依次递减：卯、寅、丑、子、亥、戌、酉、申、未、午、巳、辰）。**这又是一个单纯的序数轮转，没有医学内容。**
· **“天医”是什么**：古代择日术中的吉神名。按此说，在天医日求医治病，容易痊愈、遇良医。本节篇题“天医取师疗病吉日”，即**选择天医日去求医、治病**。
· ⚠ **择吉求医的危害性与择忌同等严重**：前面各节是“某日不可治”，本节是“某日宜治”——**两者都会诱导病人按历日安排就医，而非按病情就医。** 就现代而言，**急性病须立即就诊，慢性病按医嘱定期复诊**，都与吉日无关。
· ⚠ **最需要强调的是“勿因择吉而延误”**：**脑卒中、急性心肌梗死、急腹症、喉梗阻、大出血、休克**等病症的救治都以分钟计。**若为等一个“天医日”而推迟就医，其后果不堪设想。** 高武在组 151 的“命在须臾，必待吉日后治，已沦于鬼录”，虽然是针对禁忌说的，**但对择吉同样完全适用**。
· **高武未在本节加按语**：他对全部此类内容的总评见组 167 末。**从编排上看，他把“天医吉日”与各禁忌表并列，说明在他心目中二者属于同一类术数内容**，只是吉凶方向相反。
· **读者宜取的实用结论**：**就医只问“是否需要”，不问“是否宜治”。** 慢性调理可以按自己的时间安排，**但急性症状一出现就应立即就诊**。这是本节唯一需要记住的一句话。

----------------------------------------

第 167 条　卷三 · 胡侍郎奏过尻神指诀

〔原文〕
属性：一岁 十岁 十九 二十八 三十七 四六 五五 六四 七三 八二 坤管叉踝 
二岁 十一岁 一十 二十九 三十八 四七 五六 六五 七四 八三 震管牙 
三岁 十二岁 二十一 三十 三十九 四八 五七 六六 七五 八四 巽管头口乳 
四岁 十三岁 二十二 三十一 四十 四九 五八 六七 七六 八五 中宫管肩及 
尾穷骨 
五岁 十四岁 二十三 三十二 四一 五十 五九 六八 七七 八六 干管背面耳 
六岁 十五岁 二十四 三十三 四二 五一 六十 六九 七八 八七 兑管手膊 
七岁 十六岁 二十五 三十四 四三 五二 六一 七十 七九 八八 艮管腰项 
八岁 十七岁 二十六 三十五 四四 五三 六二 七一 八十 八九 离管胸肋 
九岁 十八岁 二十七 三十六 四五 五四 六三 七二 八一 九十 坎管脚肘肚 
一岁十岁起二宫顺行日逐人神。就甲子内检尻神者。神农之所制也。凡人年命巡行九宫 
。值 
医者不知此诸般避忌。趋吉避凶。妄乱针灸。非惟不能愈疾。甚者或至伤生丧命。为害非轻 
。若逢病患年命厄会处。男女气怯。下手至难。通人达人若遇卒急暴患。何暇选择避忌。即 
不可拘此。 
按以上诸禁忌。惟四季所忌。似合素问。其余不知何时何人所起。如所谓尻神、人神者 
。果 
不 
可晓者也。以俟能知者。

〔白话〕
一岁、十岁、十九岁、二十八岁、三十七岁、四十六岁、五十五岁、六十四岁、七十三岁、八十二岁——坤管叉踝。二岁、十一岁、二十岁、二十九岁、三十八岁、四十七岁、五十六岁、六十五岁、七十四岁、八十三岁——震管牙腨。三岁、十二岁、二十一岁、三十岁、三十九岁、四十八岁、五十七岁、六十六岁、七十五岁、八十四岁——巽管头口乳。

四岁、十三岁、二十二岁、三十一岁、四十岁、四十九岁、五十八岁、六十七岁、七十六岁、八十五岁——中宫管肩及尾穷骨。五岁、十四岁、二十三岁、三十二岁、四十一岁、五十岁、五十九岁、六十八岁、七十七岁、八十六岁——乾管背面耳。六岁、十五岁、二十四岁、三十三岁、四十二岁、五十一岁、六十岁、六十九岁、七十八岁、八十七岁——兑管手膊。

七岁、十六岁、二十五岁、三十四岁、四十三岁、五十二岁、六十一岁、七十岁、七十九岁、八十八岁——艮管腰项。八岁、十七岁、二十六岁、三十五岁、四十四岁、五十三岁、六十二岁、七十一岁、八十岁、八十九岁——离管胸肋。九岁、十八岁、二十七岁、三十六岁、四十五岁、五十四岁、六十三岁、七十二岁、八十一岁、九十岁——坎管脚肘肚。

从一岁、十岁起，自二宫顺行，逐日推算人神，在甲子中检看“尻神”。这是神农所制的。凡人的年命在九宫中巡行，值其处则……医生若不知道这各种避忌、趋吉避凶，胡乱针灸，不但不能愈病，严重的甚至会伤生丧命，为害不轻。若遇到病人年命的厄会之处，男女气怯，下手就十分困难。

通达之人若是遇到卒急暴患，哪里有闲暇去选择避忌？就不可拘泥于此。

高武按：以上各种禁忌，只有四季所忌似乎合乎《素问》。其余不知是何时、何人所起的。像所谓“尻神”“人神”之类，果真是……不可晓的。以等待能知道的人。

〔译注〕
译注：这一节是“尻神指诀”，即按年龄配九宫、再配身体部位的又一套禁忌推算法。**它最重要之处不在推法，而在文末那一段话与高武的按语——高武在此对整组禁忌给出了总结性的评判。**
· **先须辨明底本的两处问题**：① 文中有脱字，如“震管牙”下当补“腨”（小腿肚）字、“值其处则”以下有缺文、高武按语中“果真是……不可晓的”亦有脱字，**译文据前后文例补足了可确断者，不能确断者以省略号标示，不臆补**；② 托名之说——文称“神农之所制”，**这是典型的依托古人以自重**，不可信。
· ⚠ **本节的推法与组 162 又是一套新配属**：组 162 按十二岁一轮配心、喉、头、颈等十二部位；本节按九岁一轮配坤（叉踝）、震（牙腨）、巽（头口乳）、中宫（肩及尾穷骨）、乾（背面耳）、兑（手膊）、艮（腰项）、离（胸肋）、坎（脚肘肚）。**同一年龄在两表中被配到不同部位**——如九岁在组 162 为“在足”，在本节为“坎管脚肘肚”；又如在组 162 十岁“在腰”，本节十岁“坤管叉踝”。**两套并行而彼此不合，是其无据的明证。**
· **高武按语的三层意思（本节的核心价值）**：① **从宽**：四季所忌“似合《素问》”（指组 165）；② **从严**：其余“不知何时何人所起”——**来历不明，无从征信**；③ **存疑**：尻神、人神之类“不可晓者也，以俟能知者”——**他自己也说不明白，留待后人**。这种**能断则断、不能断则存疑**的态度，是考据家应有的分寸。
· ⚠ **本节正文中那句话才是真正的重点**：“**通人达人若遇卒急暴患，何暇选择避忌？即不可拘此。**” 意思是：通达事理的人遇到急暴之病，哪有时间去挑日子？**所以不可拘泥这些禁忌。** 这与他在组 151 中所说“命在须臾，必待吉日后治，已沦于鬼录”是同一立场的两次表述，**一处比一处说得沉痛。**
· ⚠ **“妄乱针灸，非惟不能愈疾，甚者或至伤生丧命”——这句话反过来是极重要的警示**：古人也承认**胡乱针灸是可以致人死命的**。但**造成伤亡的真实原因不是“触犯禁忌”，而是：误刺大血管（如人迎、委中、五里、阴廉）、误伤脏器（肺、肝、脾、肾）、深刺延髓（哑门、风府）、深刺眼目（睛明、承泣）、刺破胸膜（背俞、膺窗等）、以及消毒不严导致的感染。** 这些在组 7–13 各穴条下都已逐穴标明，**才是真正需要警惕的。**
· **“男女气怯，下手至难”** 反映古人对病人紧张状态的认识：**病人恐惧、体质怯弱时施治确有困难**（易晕针、易滞针）。现代的处理是**先安抚、取卧位、避免空腹与疲劳**，而不是查避忌。
· **对读者的总建议**：这一组（组 156–167）共十二节，大半是配属表与亡佚的图。**读时只需记住高武的两句结论——“其余不知何时何人所起”与“卒急暴患则不可拘此”**，其余诸表可以略过。**凡涉及历日、地支、九宫、年龄的针灸禁忌，今天一律不采用。**

----------------------------------------

第 168 条　卷四上 · 十四经穴歌

〔原文〕
属性：手太阴十一穴。中府云门天府列。侠白尺泽孔最存。列缺经渠太渊涉。鱼际少商如韭叶 
手阳明起商阳。二间三间合谷藏。阳 偏历历温溜。下廉上廉三里长。曲池肘 迎五里 
。臂 肩 巨骨当。天鼎扶突禾 接。终以迎香二十穴。 
四十五穴足阳明。承泣四白巨 经。地仓大迎颊车峙。下关头维人迎对。水突气舍连缺 
盆。 
水道归来气冲次。髀关伏兔走阴市。梁丘犊鼻足三里。上巨虚连条口位。下巨虚位及丰隆。 
解冲阳陷谷中。内庭厉兑经穴终。 
二十一穴太阴脾。隐白大都太白随。公孙商丘三阴交。漏谷地机阴陵坳。血海箕门冲门 
开。府舍腹结大横排。腹哀食窦连天 。胸乡周荣大包随。 
九穴手少阴。极泉青灵少海深。灵道通里阴 邃。神门少府少冲寻。 
手太阳穴一十九。少泽前谷后 隅。腕骨阳谷可养老。支正小海肩贞走。 俞天宗及秉 
风。曲垣肩外复肩中。天窗天容上颧 。却入耳中循听宫。 
足太阳六十三。睛明攒竹曲差参。五处承光上通天。络却玉枕天柱崭。大杼风门引肺俞 
。厥 
从大杼至白环。相去脊中三寸间。上 次 中复下。会阳承扶殷门亚。浮 委阳委中罅。膊 
内 
志室胞之肓。二十椎下秩边藏。合 以下合阳是。承筋承山居其次。飞扬附阳泊昆仑。仆参 
申脉连金门。京骨束骨又通谷。小指外侧至阴续。足少阴穴二十七。涌泉然谷太 溢。大钟 
照海通水泉。复溜交信筑宾连。阴谷横骨大赫联。气穴四满中注立。肓俞商曲石关蹲。阴都 
通谷幽门僻。步廊神封灵墟位。神脏 中俞府既。 
九穴手厥阴。天池天泉曲泽深。 门间使内关对。大陵劳宫中冲备。 
二十三穴手少阳。关冲液门中渚旁。阳池外关支沟会。会宗三阳四渎配。天井上合清冷 
渊。消泺 会肩 偏。天 天牖同翳风。 脉颅息角孙通。耳门和 丝竹空。 
少阳足经童子 。四十三穴行迢迢。听会客主颔厌集。悬颅悬厘曲鬓翘。率谷天冲浮白 
次。 
带脉五枢维道续。居 环跳下中渎。阳关阳陵复阳交。外丘光明阳辅高。悬钟丘墟足临泣。 
地五侠 窍阴毕。 
足肝经十三穴。大敦行间太冲列。中封蠡沟及中都。膝关曲泉膝内彻。阴包五里上阴廉 
。章门期门贯上鬲。 
督脉背中行。二十七穴始长强。腰俞阳关命门当。悬枢脊中走筋缩。至阳灵台神道长。 
身柱 
龈交斯已矣。 
任脉分三八。起于会阴上曲骨。中极关元到石门。气海阴交神阙立。水分下脘循建里。 
中 
上十四经穴歌。顺经编叶。有起止次序。滑氏所撰者。比之徐廷瑞周身经穴赋。过之远 
矣。

〔白话〕
手太阴肺经十一穴：中府、云门、天府、侠白、尺泽、孔最、列缺、经渠、太渊、鱼际、少商（如韭叶）。

手阳明大肠经起于商阳：二间、三间、合谷（藏），阳溪、偏历、温溜，下廉、上廉、手三里（长），曲池、肘髎、手五里、臂臑、肩髃、巨骨（当），天鼎、扶突、禾髎（接），终于迎香，共二十穴。

足阳明胃经四十五穴：承泣、四白、巨髎（经），地仓、大迎、颊车（峙），下关、头维、人迎（对），水突、气舍连缺盆，……水道、归来、气冲（次），髀关、伏兔走阴市，梁丘、犊鼻、足三里，上巨虚连条口（位），下巨虚位及丰隆，解溪、冲阳、陷谷（中），内庭、厉兑（经穴终）。

足太阴脾经二十一穴：隐白、大都、太白（随），公孙、商丘、三阴交，漏谷、地机、阴陵（坳），血海、箕门、冲门（开），府舍、腹结、大横（排），腹哀、食窦连天溪，胸乡、周荣、大包（随）。

手少阴心经九穴：极泉、青灵、少海（深），灵道、通里、阴郄（邃），神门、少府、少冲（寻）。

手太阳小肠经十九穴：少泽、前谷、后溪（隅），腕骨、阳谷、养老，支正、小海、肩贞（走），臑俞、天宗及秉风，曲垣、肩外俞复肩中俞，天窗、天容上颧髎，却入耳中循听宫。

足太阳膀胱经六十三穴：睛明、攒竹、曲差（参），五处、承光、上通天，络却、玉枕、天柱（崭），大杼、风门引肺俞，厥阴俞……（从大杼至白环俞，相去脊中三寸间），上髎、次髎、中髎复下髎，会阳、承扶、殷门（亚），浮郄、委阳、委中（罅），……（膊内）……志室、胞肓（之肓），二十椎下秩边（藏），合阳以下……承筋、承山居其次，飞扬、附阳泊昆仑，仆参、申脉连金门，京骨、束骨又通谷，小指外侧至阴（续）。

足少阴肾经二十七穴：涌泉、然谷、太溪（溢），大钟、照海、通水泉，复溜、交信、筑宾（连），阴谷、横骨、大赫（联），气穴、四满、中注（立），肓俞、商曲、石关（蹲），阴都、通谷、幽门（僻），步廊、神封、灵墟（位），神藏、彧中、俞府（既）。

手厥阴心包经九穴：天池、天泉、曲泽（深），郄门、间使、内关（对），大陵、劳宫、中冲（备）。

手少阳三焦经二十三穴：关冲、液门、中渚（旁），阳池、外关、支沟（会），会宗、三阳络、四渎（配），天井上合清冷渊，消泺、臑会、肩髎（偏），天髎、天牖同翳风，瘈脉、颅息、角孙（通），耳门、和髎、丝竹空。

足少阳胆经，起于瞳子髎，共四十三穴，循行迢迢：听会、客主人（上关）、颔厌（集），悬颅、悬厘、曲鬓（翘），率谷、天冲、浮白（次），……带脉、五枢、维道（续），居髎、环跳下中渎，阳关、阳陵复阳交，外丘、光明、阳辅（高），悬钟、丘墟、足临泣，地五会、侠溪、窍阴（毕）。

足厥阴肝经十三穴：大敦、行间、太冲（列），中封、蠡沟及中都，膝关、曲泉（膝内彻），阴包、五里上阴廉，章门、期门（贯上鬲）。

督脉行于背中，二十七穴，始于长强：腰俞、阳关、命门（当），悬枢、脊中走筋缩，至阳、灵台、神道（长），身柱……（终于）龈交。

任脉二十四穴：起于会阴，上至曲骨，中极、关元到石门，气海、阴交、神阙（立），水分、下脘循建里，中脘……（上至承浆）。

以上为十四经穴歌。顺着经脉编次叶韵，有起有止、有次序，是滑氏（滑寿）所撰的，比徐廷瑞的《周身经穴赋》要好得多。

〔译注〕
译注：这一节是卷四上的开篇——滑寿所撰的《十四经穴歌》，用七言歌诀的形式把十四经的全部穴位按顺序编成韵语，便于记诵。**它是全书的穴位数总账，也是卷四以下各穴条目的目录。**
· **高武的评价**：“顺经编叶，有起止次序，滑氏所撰者，比之徐廷瑞《周身经穴赋》，过之远矣。” 他肯定滑寿的歌诀**次序清楚、便于循经记忆**，胜过徐廷瑞的赋体。**这一评价是从“是否便于学习”着眼的，很实在。**
· **底本缺字极多，须说明处理原则**：本歌在底本中**几乎每句都有脱字**（多为穴名中的一字，如“阳溪”“解溪”“天溪”“彧中”“瞳子髎”等处尤甚）。凡**可据十四经穴与前后文例确断者，译文已补足**（如“巨髎”“上巨虚”“天溪”“彧中”“瞳子髎”“中脘”）；凡**不能确断者，以省略号标示，不作臆补**（如胃经缺盆以下、膀胱经背部一段、督脉身柱以下、任脉中脘以上）。
· **十四经穴数一览（可与前十三组逐穴译文对照）**：手太阴肺 11、手阳明大肠 20、足阳明胃 45、足太阴脾 21、手少阴心 9、手太阳小肠 19、足太阳膀胱 63、足少阴肾 27、手厥阴心包 9、手少阳三焦 23、足少阳胆 43、足厥阴肝 13、督脉 27、任脉 24，**合计 354 穴**（十四经单穴合计，不含双侧重复计算）。
· ⚠ **本歌只是目录与记诵工具，不是操作指南**：歌诀只列穴名与次序，**不含定位、刺灸深浅与禁忌**。凡欲取用某穴，**必须回到各经条下查其定位与刺灸法**（见组 2–13），**绝不可只凭穴名施治**。
· ⚠ **须特别标出的高危穴（散见本歌，其危险性恒定存在）**：① **睛明、承泣**——眼周，禁灸禁深刺，出针须压迫止血；② **人迎**——正当颈动脉窦，古书明言禁针、“刺过深杀人”；③ **天窗、天容、天牖、天髎**——颈侧与锁骨上窝，深面为大血管、肺尖与神经；④ **哑门、风府、脑户**——深面即延髓，禁深刺禁灸；⑤ **心俞、肺俞、肝俞等背俞**——深面为胸腔与脏器，“刺中肺三日死、刺中肾六日死”；⑥ **膻中、鸠尾、巨阙**——膺部要害，古书言“针之令人夭”；⑦ **肩井**——深面为肺尖，孕妇禁针；⑧ **合谷、三阴交**——妊娠禁忌对穴；⑨ **期门、章门**——肝脾之募，深面为肝脾与胸膜腔；⑩ **委中、阴廉、五里**——正当腘动脉、股动脉。**这些穴的禁忌在组 2–13 中已逐穴详述，此处只作提示。**
· ⚠ **孕妇禁忌须总提一笔**：本歌所载 354 穴中，**合谷、三阴交、肩井、昆仑、石门**（古书言“妇人禁针禁灸，犯之终身绝子”）以及**下腹部、腰骶部诸穴**，**孕妇均当禁用或慎用**（见组 5、10、12、13）。
· **歌诀的价值与局限**：价值在于**把繁杂的穴位编成有次序、有韵律的文本，便于诵记**——这是古代医学教育的重要工具；局限在于**为迁就韵脚与字数，穴名常被截省**（如“手三里”省作“三里”、“瞳子髎”省作“童子髎”），**若不知其省法，极易误认**。底本的脱字更加剧了这一困难，**故本歌宜与卷四以下的逐穴条文配合使用，不宜单独依据。**

----------------------------------------

第 169 条　卷四上 · 十四经步穴歌

〔原文〕
属性：太阴肺兮出中府。云门之下一寸许。云门气户旁二寸。人迎之下二骨数。天府腋下三寸 
求 
。太渊掌后横纹头。鱼际节后（大指本节后）散脉举。少商大指内侧端。此穴若针疾减愈。 
手阳明经属大肠。食指内侧起商阳。本节前取二间定。本节后取三间强。岐骨陷中寻合 
谷。 
屈肘曲中曲池得。池下二寸三里场。肘 大骨外廉陷。五里肘上三寸量。臂 下一寸取。 
肩肩端两骨当。巨骨肩端叉骨内。天鼎缺盆之上针。扶突曲颊下一寸。禾 五分水沟旁。 
鼻孔两旁各五分。左右二穴皆迎香。胃之经兮足阳明。承泣目下七分寻。四白一寸不可深。 
巨鼻孔傍八分。地仓夹吻四分近。大迎曲颊前寸三。颊车耳下八分针。下关耳前动脉者。 
头维本神寸五取。人迎喉傍大脉真。水突在颈大筋下。直至气舍上人迎。气舍迎下挟天突。 
缺盆横骨陷中亲。气户俞府傍二寸。至乳六寸又四分。库房屋翳膺窗近。乳中正在乳头心。 
次有乳根出乳下。各一寸六不相侵。穴夹幽门一寸五。是穴不容根据法数。其下承满至梁门。 
关门太乙从头举。节次续排滑肉门。各各一寸为君数。天枢穴在夹脐傍。外陵枢下一寸当。 
二寸大巨五水道。归来七寸以寻将。气冲曲骨傍三寸。来下气冲脉中央。髀关兔后六寸分。 
伏兔市上三寸强。阴市膝上三寸许。梁丘二寸得共场。膝膑 上寻犊鼻。膝下三寸求三里。 
里下三寸上廉地。条口上廉下一寸。下廉条下一寸系。丰隆下廉外一寸。上踝八寸分明记。 
解冲阳后寸半。冲阳陷上二寸系。陷谷内庭后二寸。内庭次指外间是。厉兑大指次指端。 
去爪如韭胃所起。 
拇指内侧隐白位。大都节后陷中起。太白核骨下陷中。公孙节后一寸至。商丘有穴属经 
金。 
血海分明膝膑上。内廉内际二寸地。箕门血海上六寸。筋间动脉须详谛。冲门五寸大横下。 
三寸三分寻府舍。腹结横下寸三分。大横挟脐非比假。腹哀寸半去日月。直与食窦相连亚。 
食窦天 及胸乡。周荣各一寸六者。大包渊腋下三寸。出九肋间当记也。 
少阴心起极泉中。腋下筋间脉入胸。青灵肘节上三寸。少海肘内节后容。灵道掌后一寸 
半。 
手小指端为少泽。前谷外侧节前索。节后陷中寻后 。腕骨陷前看外侧。腕中骨下阳谷 
讨。 
天宗骨下有陷中。秉风 后举有空。曲垣肩中曲胛陷。外俞胛后一寸从。肩中二寸大杼傍。 
天窗颊下动脉详。天容耳下曲颊后。颧 面 兑端量。听宫耳端大如菽。此为小肠手太阳。 
足太阳兮膀胱经。目 内角始睛明。眉头陷中攒竹名。曲差二穴神庭伴。五处挨排夹上 
星。 
大筋外廉陷中是。夹脊相去寸五分。大杼大椎二风门。肺俞三椎厥阴四。心俞五椎之下论。 
更有膈俞相梯级。第七椎下隐然立。第八椎下穴无有。肝俞数椎当第九。十椎胆俞脾十一。 
十二椎下胃俞取。三焦肾俞次第下。十三十四两椎主。大肠俞在十六椎。小肠十八椎下止。 
十九椎下寻膀胱。中膂内俞椎二十。白环二十一椎当。上 次 中与下。一空二空夹腰胯。 
并同夹脊四个 。载在千金君勿讶。会阳阴尾两旁分。尺寸须看督脉分。第二椎下外附分。 
夹脊相去古法云。先从脊后量三寸。不是灸狭能伤筋。魄户三椎膏肓四。四五三分分明是。 
第五椎下索神堂。第六 两穴出。膈关第七魂门九。阳纲意舍十十一。胃仓肓门屈指弹。 
椎看十二与十三。志室次之为十四。包肓十九合详参。秩边二十椎下详。承扶臀阴纹中央。 
殷门承扶六寸直。浮 一寸上委阳。委阳却与殷门并。 中外廉两筋乡。委中膝 约纹里。 
此下三寸寻合阳。承筋 肠中央是。承山 下分肉傍。飞阳外踝上七寸。附阳踝上三寸量。 
金门正在外踝下。昆仑踝后跟骨中。仆参跟骨下陷是。申脉分明踝下容。京骨外侧大骨下。 
束骨本节后陷中。通谷本节前陷是。至阴小指外侧逢。 
肾经起处有其所。涌泉屈足卷指取。然谷踝前大骨下。踝后跟上太 府。 下五分寻大 
钟。照海踝下阴跷生。踝上二寸复溜名。溜前筋骨取交信。亦曰踝上二寸行。筑宾六寸 分处 
阴谷膝内着骨辅。横骨有陷如仰月。大赫气穴四满据。中注肓俞正夹脐。六穴五寸各一数。 
商曲石关上阴都。通谷幽门一寸居。幽门半寸挟巨阙。步廊神封过灵墟。神藏 中至俞府。 
各一寸六不差殊。欲知俞府居何分。璇玑之傍各二寸。 
厥阴心包何处得。乳后一寸天池索。天泉腋下二寸求。曲泽内纹寻动脉。 门去腕五寸 
通。 
三焦名指外关冲。小次指间名液门。中渚次指本节后。阳池表腕上陷存。腕上二寸外关 
络。 
四渎骨外并三阳。天井肘上一寸侧。肘上二寸清冷渊。消泺臂外肘分索。 会肩头三寸中。 
肩肩端 上通。天 盆上毖骨际。天牖傍颈后天容。翳风耳后当骨陷。 脉耳后鸡足逢。 
颅HT 耳后青络脉。角孙其廓开有空。丝竹眉后陷中看。和 耳前兑发同。耳门耳珠当耳缺。 
此穴禁灸分明说。 
少阳胆经 起外。耳前陷中寻听会。上关耳前开口空。悬厘悬颅下廉揣。悬颅正在曲角 
端。 
曲鬓之旁各一寸。阳白眉上一寸记。临泣有穴当两目。直入发际五分属。目窗正营各一寸。 
承灵营后寸五录。天冲耳上二寸居。浮白发际一寸符。窍阴枕下动有穴。完骨耳后四分通。 
脑空正夹玉枕骨。风池后发际陷中。肩井大骨前寸半。渊液腋下三寸按。辄筋平前却一寸。 
期门在肋第二端。日月期下五分断。京门监骨腰间看。带脉季肋寸八分。五枢带下三寸间。 
维道五寸三分得。居 八寸三分寻。环跳髀枢宛宛论。膝上五寸中渎搜。阳关阳陵上三寸。 
阳陵膝下一寸求。阳交外踝针七寸。踝上七寸寻外丘。光明除踝上五寸。阳辅髁上四寸收。 
悬钟三寸即绝骨。丘墟踝前陷中出。临泣寸半后夹 。地五会穴一寸求。夹 小次岐骨间。 
窍阴足小次指端。 
大敦拇指看毛聚。行间缝尖动脉处。节后有络亘五会。太冲之脉堪承据。中封正在内踝 
前。 
膝关犊鼻下二寸。曲泉纹头两筋逢。阴包四寸膝膑上。内廉筋间索其当。五里气冲内寸半。 
直下三寸阴股向。阴廉穴在横纹胯。章门脐上二寸量。横取八寸看两傍。期门乳旁各一寸。 
直下二寸二肋详。此足厥阴肝经乡。督脉龈交唇上乡。兑端正在唇中央。水沟鼻下沟中索。 
素宜向鼻端详。头形北高面南下。先以前后发际量。分为一尺有二寸。发上五分神庭当。 
庭上五分上星位。囟会星上一寸强。上至前顶上寸半。寸半百会顶中央。后顶强间脑户三。 
相去各是一寸五。后发五分定哑门。门上五分是风府。上有大椎下尾 。分为二十有一椎。 
古来自有折量法。灵枢分明不可欺。九寸八分分之七。二之七节如是推。大椎第一节上是。 
二椎节下陶道知。身柱第三椎节下。神道第五不须疑。灵台第六至阳七。筋缩第九椎下思。 
脊中悬枢命门穴。十一十三十四节。阳关镇住十六椎。二十一下腰俞窥。其下长强伏地取。 
此穴针之痔根愈。 
任脉会阴两阴间。曲骨脐下毛际安。中极脐下四寸取。三寸关元二石门。气海脐下一寸 
半。 
巨阙上脘上寸半。鸠尾蔽骨五分按。中庭膻中寸六分。膻中两乳中间看。玉堂紫宫及华盖。 
相去各寸六分算。华盖璇玑一寸量。璇玑突下一寸当。天突结下宛宛取。廉泉颔下骨尖傍。 
承浆颐前唇棱下。任脉之部宜审详。 
上十四经步穴歌。原用铜人穴编叶。今以十四经发挥为主。有繁多者皆去之。如督俞、 
风市、羊矢之类是也。

〔白话〕
手太阴肺经，出于中府。云门在其下一寸左右；云门在气户旁开二寸、人迎之下二骨之间。天府在腋下三寸处求取。……太渊在掌后横纹的端头；鱼际在大指本节后的散脉处；少商在大指内侧的端头——此穴若针之，疾病即减而愈。

手阳明经属大肠，从食指内侧起始于商阳。本节前取二间，本节后取三间（强）。在岐骨（第一、二掌骨）陷中寻合谷。……屈肘时曲中的横纹头是曲池；池下二寸是手三里；肘髎在大骨外廉的凹陷中；手五里在肘上三寸处量取；臂臑在（肩髃）下一寸取；肩髃在肩端两骨之间；巨骨在肩端叉骨之内；天鼎在缺盆之上（针）；扶突在曲颊下一寸；禾髎在水沟旁五分；鼻孔两旁各五分，左右二穴都是迎香。

胃之经是足阳明。承泣在目下七分寻取；四白（在目下）一寸，**不可深**；巨髎在鼻孔旁八分；地仓在夹口吻四分处；大迎在曲颊前一寸三分；颊车在耳下八分（针）；下关在耳前的动脉处；头维在（本神）旁一寸五分取；人迎在喉旁（正当大脉）；水突在颈大筋之下，直上到气舍、上至人迎；气舍在人迎之下、挟天突；缺盆在横骨（锁骨）陷中。气户在俞府旁二寸，至乳（中）六寸又四分；库房、屋翳、膺窗相近；乳中正在乳头的中心；其次有乳根出于乳下——各一寸六分，不相侵越。（不容）穴夹幽门一寸五分，其下承满至梁门、关门、太乙从头举，节次续排滑肉门，各各一寸为准数。天枢穴在夹脐两旁；外陵在天枢下一寸；二寸大巨、五寸水道、归来在七寸处寻将。气冲在曲骨旁三寸，来下（气冲）正当脉的中央。髀关在（伏）兔后六寸；伏兔在（阴）市上三寸；阴市在膝上三寸左右；梁丘在（膝上）二寸；膝膑（韧带）上寻犊鼻；膝下三寸求足三里；三里下三寸是上（巨虚）；条口在上廉下一寸；下廉在条口下一寸；丰隆在下廉外一寸，上踝八寸分明记住。（解溪在）冲阳后一寸半；冲阳在（陷谷）上二寸；陷谷在内庭后二寸；内庭在次指外间；厉兑在大指（次指）的端头，去爪如韭叶，是胃经所起之处。

（足太阴脾经）拇指内侧是隐白的位置；大都在本节后陷中起；太白在核骨下陷中；公孙在本节后一寸至；商丘有穴属经金。……血海分明在膝膑上，内廉、内际二寸之地；箕门在血海上六寸，筋间动脉须详细谛审；冲门在（大横）下五寸；三寸三分寻府舍；腹结在（大横）下一寸三分；大横挟脐（两旁）；腹哀在（日月）下一寸半，直与食窦相连；食窦、天溪及胸乡、周荣各一寸六分；大包在渊腋下三寸，出于九肋间，当记住。

少阴心经起于极泉，在腋下筋间（动脉）入胸；青灵在肘节上三寸；少海在肘内（横纹）节后；灵道在掌后一寸半。……（手太阳小肠经）手小指端是少泽；前谷在外侧本节前索；节后陷中寻后溪；腕骨在（掌后）陷前外侧；腕中骨下可寻阳谷。……天宗在（肩胛）骨下有陷中；秉风在（天宗）后举臂有空；曲垣在肩中曲胛陷中；肩外俞在（肩中俞）胛后一寸；肩中俞在（大杼）旁二寸；天窗在颊下（动脉处，须详认）；天容在耳下曲颊后；颧髎在面（颧骨）下（兑端量）；听宫在耳端，大如小豆。以上是手太阳小肠经。

足太阳膀胱经，从目内角开始是睛明；眉头陷中是攒竹；曲差二穴（与）神庭相伴；五处挨排夹上星。……（天柱在）大筋外廉陷中。夹脊相去一寸五分：大杼、大椎（下）二（椎）是风门，肺俞三椎、厥阴俞四椎，心俞在五椎之下论；更有膈俞相梯级，第七椎下隐然立；第八椎下无穴；肝俞数椎当第九，十椎胆俞、脾十一，十二椎下取胃俞；三焦、肾俞次第而下，十三、十四两椎为主；大肠俞在十六椎，小肠（俞）十八椎下止；十九椎下寻膀胱（俞）；中膂内俞在二十椎；白环（俞）在二十一椎当。上髎、次髎、中髎与下髎——一空、二空夹腰胯，并同夹脊四个（髎），载在《千金》，君勿讶异。会阳在阴尾两旁分（尺寸须看督脉定）。第二椎下外是附分，夹脊相去（古法云：先从脊后量三寸），**不是灸得狭窄能伤筋**。魄户三椎、膏肓四椎（四、五、三分分明细）；第五椎下索神堂；第六（椎下两穴出）；膈关第七、魂门九；阳纲、意舍十、十一；胃仓、肓门屈指弹，看十二与十三椎；志室次之是十四；胞肓十九合详参；秩边在二十椎下详。承扶在臀（横）纹中央；殷门在承扶下六寸直（下）；浮郄一寸上（至）委阳，委阳却与殷门并；（委中在）中外廉两筋乡，委中在膝（腘）约纹里；此下三寸寻合阳；承筋在（腨）肠中央；承山在（腨）下分肉旁；飞扬在外踝上七寸；附阳在踝上三寸量；金门正在外踝下；昆仑在踝后跟骨中；仆参在跟骨下陷中；申脉分明在踝下容；京骨在外侧大骨下；束骨在本节后陷中；通谷在本节前陷中；至阴在小指外侧逢。

肾经起处有其所在：涌泉屈足卷指取；然谷在踝前大骨下；踝后跟上（太溪府）；（太溪）下五分寻大钟；照海在踝下（阴跷生）；踝上二寸是复溜；复溜前筋骨间取交信，也说在踝上二寸行；筑宾在（六寸）分处；阴谷在膝内着骨辅（助定位）；横骨有陷如仰月；大赫、气穴、四满据；中注、肓俞正夹脐——六穴各（一寸）为数；商曲、石关上（至）阴都、通谷、幽门一寸居；幽门（旁）半寸挟巨阙；步廊、神封过灵墟，神藏、彧中至俞府，各一寸六不差殊。要知道俞府居何分——在璇玑之旁各二寸。

厥阴心包何处得？乳后一寸索天池；天泉在腋下二寸求；曲泽在（肘）内纹寻动脉；郄门去腕五寸（通）。……（手少阳三焦经）三焦起于名指外的关冲；小指次指间名液门；中渚在次指本节后；阳池在腕背（表）上陷存；腕上二寸是外关络。……四渎在骨外并与三阳（络）；天井在肘上一寸侧（方）；肘上二寸是清冷渊；消泺在臂外肘（后）分索；臑会在肩头三寸中；肩髎在肩端（臑）上通；天髎在（缺）盆上毖骨际；天牖在傍颈后（近）天容；翳风在耳后当骨陷；瘈脉在耳后（鸡足）逢；颅息在耳后青络脉；角孙在（耳）廓开有空；丝竹（空）在眉后陷中看；和髎在耳前（锐）发同；耳门在耳珠当耳缺——**此穴禁灸，分明说**。

少阳胆经（起于瞳子髎）在外（眼角），耳前陷中寻听会；上关在耳前开口有空；悬厘在悬颅下廉揣；悬颅正在曲角端；曲鬓之旁各一寸；阳白在眉上一寸记；临泣有穴当两目，直入发际五分属；目窗、正营各一寸；承灵在（正）营后一寸五录；天冲在耳上二寸居；浮白在（耳后）发际一寸符；窍阴在枕下（动）有穴；完骨在耳后四分通；脑空正夹玉枕骨；风池在后发际陷中；肩井在（肩）大骨前寸半；渊腋在腋下三寸按；辄筋平前却一寸；期门在肋（第二端）；日月在期门下五分断；京门在监骨腰间看；带脉在季肋寸八分；五枢在带（脉）下三寸间；维道在五寸三分得；居髎在八寸三分寻；环跳在髀枢宛宛中论；膝上五寸搜中渎；阳关在阳陵上三寸；阳陵在膝下一寸求；阳交在外踝（上）七寸；踝上七寸寻外丘；光明（在）踝上五寸；阳辅在髁上四寸收；悬钟三寸即绝骨；丘墟在踝前陷中出；临泣在（踝上）寸半后夹（溪）；地五会穴（在）一寸求；侠溪在小指次指岐骨间；窍阴在足小指次指端。

大敦在（足）拇指（看毛聚）；行间在缝尖动脉处；节后有络亘（至）五会；太冲之脉堪承据；中封正在内踝前。……膝关在犊鼻下二寸；曲泉在（膝内）纹头两筋逢；阴包在膝膑上四寸，内廉筋间索其当；五里在气冲内寸半，直下三寸（向）阴股；阴廉穴在横纹（近）胯。章门在（脐）上二寸量，横取八寸看两旁；期门在乳旁各一寸，直下二寸（当）第二肋——以上是足厥阴肝经的乡界。

督脉：龈交在唇上（内）；兑端正在唇中央；水沟在鼻下沟中索；素髎宜向鼻端详。（头形北高面南下，先以前后发际量，分为一尺有二寸）发上五分是神庭；庭上五分是上星位；囟会在星上一寸（强）；上至前顶（又）寸半；寸半（之上）百会（在）顶中央。后顶、强间、脑户（三穴），相去各是一寸五。后发（际）五分定哑门；门上五分是风府。（以下）上有大椎、下（至）尾（骨），分为二十有一椎——古来自有折量之法，《灵枢》分明不可欺；九寸八分分之七，二（分）之七节如是推。大椎（在第）一节之上是；二椎节下（是）陶道知；身柱在第三椎节下；神道第五不须疑；灵台第六、至阳七；筋缩（在）第九椎下思；脊中、悬枢、命门穴，在十一、十三、十四节；阳关镇住十六椎；二十一下（是腰俞），其下长强伏地取——**此穴针之，痔根可愈**。

任脉：会阴在两阴之间；曲骨在脐下毛际安；中极在脐下四寸取，三寸关元、二寸石门；气海在脐下一寸半。……巨阙在上脘上一寸半；鸠尾在蔽骨（下）五分按；中庭（在膻中下）一寸六分；膻中在两乳中间看；玉堂、紫宫及华盖，相去各寸六分算；华盖（至）璇玑一寸量；璇玑在（天）突下一寸当；天突在（喉）结下宛宛中取；廉泉在颔下骨尖旁；承浆在颐前唇棱下——任脉之部宜详细审察。

以上十四经步穴歌，原本是用《铜人》穴编次叶韵的；现在以《十四经发挥》为主，有繁多的都删去了，如督俞、风市、羊矢之类就是。

〔译注〕
译注：这一节是“步穴歌”，即**按经逐穴交代定位尺寸的记诵歌诀**。它与上一节的《十四经穴歌》配合：彼列穴名与次序，此定部位与分寸，二者合为卷四以下逐穴条目的总纲。
· **高武的编例说明（末段）须注意**：他明言此歌**原依《铜人腧穴针灸图经》编次，现改以滑寿《十四经发挥》为主**，并把“繁多者皆去之”（如督俞、风市、羊矢）。这说明**高武不是照抄旧文，而是做过归并取舍的**——他选择滑氏的十四经体系作为主干，与他在组 168 中称赞滑氏歌诀“过之远矣”是一致的。
· ⚠ **歌中自带的禁忌须特别标出（这是古人明确写进歌诀的）**：① **四白“一寸不可深”**——目下，深刺可伤眼球；② **人迎“喉傍大脉真”**——正当颈动脉，古书禁针、“刺过深杀人”（见组 4）；③ **天窗“颊下动脉详”**——颈侧大血管；④ **耳门“此穴禁灸，分明说”**——歌中直接写明禁灸（见组 9）；⑤ **背部“不是灸狭能伤筋”**——背俞施灸**范围宜宽不宜窄**，灸得太窄会伤筋（这一条是实用的经验）。
· ⚠ **歌中未写、但必须补充的高危定位（须与组 2–13 合读）**：① **承泣“目下七分”、睛明“目内角”**——眼周诸穴**禁灸、禁深刺，出针须压迫止血**；② **缺盆、气户、云门、肩井、天髎**——锁骨上下与肩部，**深面为肺尖，禁深刺，可致气胸**；③ **哑门“后发五分”、风府“门上五分”**——**深面即延髓，禁深刺禁灸**；④ **背俞诸穴“夹脊相去寸五分”**——**斜刺浅刺，绝不直刺深刺**；⑤ **委中“膝腘约纹里”**——正当腘动脉，古书“刺腘中大脉令人仆脱色”；⑥ **期门“乳旁一寸，直下二寸第二肋”、章门**——**肝脾之募，深面为肝脾与胸膜腔**；⑦ **五里、阴廉**——正当股动脉；⑧ **长强“伏地取”**——骶尾交界，**孕妇慎用**。
· ⚠ **“此穴针之痔根愈”（长强）须作辨析**：长强确可用于痔疮的辅助治疗，但**便血须先鉴别病因**——**痔、肛裂、炎症性肠病、结直肠癌**都可表现为便血。**尤其中老年人新发便血，必须做直肠指检与肠镜排查恶性肿瘤**，不可径作“痔”治而延误。
· ⚠ **歌中的“寸”是同身寸，不是绝对长度**：古人以身寸法（中指同身寸、骨度分寸）折算，见组 1“中指同身寸法”与组 1“仰伏人尺寸”。**同一“三寸”在成人与小儿、肥人与瘦人身上差别很大**，这是古人取穴的主要误差来源之一。高武在组 14 中批评“四花穴以口宽绳量”“取肾俞以脐为准”不准，正是针对这一问题。
· ⚠ **底本缺字极多，处理原则**：本歌几乎每经都有脱字（如“天府腋下三寸求”以下缺尺泽、孔最、列缺、经渠诸句；背部一段缺承光、通天、络却、玉枕等）。凡**可据穴序与前后文确断者已补足**（如“解溪”“天溪”“彧中”“瞳子髎”“中脘”等）；**不能确断者以省略号标示，不臆补**。读者若欲取用某穴，**须回到卷四以下逐穴条文查证**，不可仅凭本歌。
· **本歌的实用价值与局限**：价值在于**把 354 穴的定位压缩成可诵的韵语，便于记忆次序与相对位置**；局限在于**为迁就七言句式，穴名与尺寸常被省写**（如“手三里”省作“三里”、“上巨虚”省作“上廉”一类），**与通行穴名容易相混**。故本歌宜作**记诵提纲**，不宜作**取穴依据**。

----------------------------------------

第 170 条　卷四上 · 十二经脉歌

〔原文〕
属性：手太阴肺中焦生。下络大肠出贲门。上鬲属肺从肺系。系横出腋 中行。肘臂寸口生鱼 
际。 
肺胀膨膨缺盆痛。两手交瞀为臂厥。所生病者为气嗽。喘咳烦心胸满结。 臂之外前廉痛。 
小便频数掌中热。气虚肩背痛而寒。气盛亦疼风汗出。欠伸少气不足息。遗失无度溺色赤。 
阳明之脉手大肠。次指内侧起商阳。循指上连出合谷。两筋岐骨循臂肪。入肘外廉循 
外。 
环出人中交左右。上夹鼻孔注迎香。此经气盛血亦盛。是动 肿并齿痛。所生病者为鼽衄。 
目黄口干喉痹生。大指次指难为用。肩前 外痛相仍。气有余兮脉热肿。虚则寒栗病偏增。 
胃足阳明交鼻起。下循鼻外下入齿。还出夹口绕承浆。颐后大迎颊车里。耳前发际至额 
颅。 
遂由髀关抵膝膑。 跗中指内关同。一支下膝注三里。前出中指外关通。一支别走足跗指。 
大指之端经尽矣。此经多气复多血。是动欠伸面颜黑。凄凄恶寒畏见人。忽闻木音心惊惕。 
登高而歌弃衣走。甚则腹胀乃贲响。凡此诸疾皆 厥。所生病者为狂疟。温淫汗出鼻流血。 
口唇裂又喉痹。膝膑疼痛腹胀结。气膺伏兔 外廉。足跗中指俱痛彻。有余消谷溺色黄。 
不足身前寒振栗。胃房胀满食不消。气盛身前皆有热。 
太阴脾起足大指。上循内侧白肉际。核骨之后内髁前。上 循 胫膝里。股内前廉入腹 
中。 
食入即吐胃脘痛。更兼身体痛难移。腹胀善噫舌本强。得后与气快然衰。所生病者舌亦痛。 
体重不食亦如之。烦心心下仍急痛。泄水溏瘕寒疟随。不卧强立股膝肿。疸发身黄大指痿。 
手少阴脉起心中。下鬲直与小肠通。支者还从肺系走。直上喉咙系目瞳。直者上肺出腋 
下。 
渴欲饮水咽干燥。所生胁痛目如金。胁臂之内后廉痛。掌中有热向经寻。 
手太阳经小肠脉。小指之端起少泽。循手外廉出踝中。循臂骨出肘内侧。上循肘外出后 
廉。 
至目兑 却入耳。复从耳前仍上颊。抵鼻外至目内 。斜络于颧别络接。此经少气还多血。 
是动则病痛咽嗌。颔下肿兮不可顾。肩如拔兮 似折。所生病兮主肩 。耳聋目黄肿腮颊。 
肘臂之外后廉痛。部分犹当细分别。足太阳经膀胱脉。目内 上起额尖。支者巅上至耳角。 
直者从巅脑后悬。络脑还出别下项。仍循肩膊侠脊边。抵腰膂肾膀胱内。一支下与后阴连。 
贯臀斜入委中穴。一支膊内左右别。贯胛夹脊过髀枢。臀内后廉 中合。下贯 内外踝后。 
京骨之下指外侧。是经血多气少也。是动头疼不可当。项如拔兮腰似折。髀枢痛彻脊中央。 
如结兮 如裂。是为髁厥筋乃伤。所生疟痔小指废。头囟项痛目色黄。腰尻 脚疼连背。 
泪流鼻衄及癫狂。 
足经肾脉属少阴。小指斜趋涌泉心。然谷之下内踝后。别入跟中 内侵。出 内廉上股 
内。 
此经多气而少血。是动病饥不欲食。喘嗽唾血喉中鸣。坐而欲起面如垢。目视KT KT 气不足。 
心悬如饥常惕惕。所生病者为舌干。口热咽痛气贲逼。股内后廉并脊疼。心胸烦痛疸而 。 
痿厥嗜卧体怠惰。足下热痛皆肾厥。手厥阴心主起胸。属包下鬲三焦宫。支者循胸出胁下。 
胁下连腋三寸同。仍上抵腋循 内。太阴少阴两经中。指透中冲支者别。小指次指络相通。 
是经少气原多血。是动则病手心热。肘臂挛急腋下肿。甚则胸胁支满结。心中淡淡或大动。 
善笑目黄面赤色。所生病者为心烦。心痛掌热病之则。 
手经少阳三焦脉。起自小指次指端。两指岐骨手腕表。上出臂外两骨间。肘后 外循肩 
上。 
屈下至颐仍注颊。一支出耳入耳前。却从上关交曲颊。至目外 乃尽焉。斯经少血还多气。 
是动耳鸣喉肿痹。所生病者汗自出。耳后痛兼目锐 。肩 肘臂外皆疼。小指次指亦如废。 
足脉少阳胆之经。始从两目锐 生。抵头循角下耳后。脑空风池次第行。手少阳前至肩 
上。 
下加颊车缺盆合。入胸贯膈络肝经。属胆仍从胁里过。下入气冲毛际荣。横入髀厌环跳内。 
直者缺盆下腋膺。过季胁下髀厌内。出膝外廉是阳陵。外辅绝骨踝前过。足跗小指次指分。 
一支别从大指去。三毛之际接肝经。此经多气而少血。是动口苦善太息。心胁疼痛难转移。 
面尘足热体无泽。所生头痛连锐 。缺盆肿痛并两腋。马刀挟瘿生两傍。汗出振寒 疟疾。 
胸胁髀膝至 骨。绝骨踝痛及诸节。 
厥阴足脉肝所终。大指之端毛际丛。足跗上廉太冲分。踝前一寸入中封。上踝交出太阴 
后。 
脉上巅会督脉出。支者还生目系中。下络颊里还唇内。支者便从膈肺通。是经血多气少焉。 
是动腰疼俯仰难。男疝女人小腹肿。面尘脱色及咽干。所生病者为胸满。呕吐洞泄小便难。 
或时遗溺并狐疝。临证还须仔细看。

〔白话〕
手太阴肺经，从中焦（胃脘）所生，下络大肠，出于贲门；上膈属肺，从肺系横出腋下（臑）中行，经肘臂至寸口，而生鱼际。……肺胀膨膨、缺盆中痛，两手交叉而视物昏瞀，这是“臂厥”。所生的病为气逆而咳，喘咳、烦心、胸满结，（臑）臂外侧前廉痛，小便频数、掌中热。气虚则肩背痛而寒；气盛也痛，且恶风、汗出；呵欠伸腰、少气不足以息，小便遗失无度、尿色赤。

阳明之脉是手大肠经，从次指内侧起于商阳，循指上行连出合谷，沿两筋岐骨循臂（上），入肘外廉，循（臑）外（上肩）……环出人中，左右相交，上夹鼻孔，注于迎香。此经气盛血也盛，“是动”则（颈肿）肿并齿痛；所生病为鼻塞流涕、鼻出血，目黄、口干、喉痹生，大指次指难以运用，肩前（臑）外痛相连。气有余则脉（所过处）热肿；虚则寒栗，病偏增。

胃足阳明（之脉），交于鼻起，下循鼻外，下入齿中，还出夹口，绕承浆，颐后大迎、颊车里，耳前发际至额颅。……遂由髀关抵膝膑，（胫）跗（之中指）内（与）关同；一支下膝注三里，前出中指（与）外（关）通；一支别走足跗（至大）指，大指之端，经（气）尽于此。此经多气复多血。“是动”则呵欠伸腰、面颜发黑，凄凄恶寒、畏见人，忽闻木器之音则心中惊惕，登高而歌、弃衣而走，甚则腹胀而（肠鸣）贲响——凡此诸疾都属于（狂）厥。所生病为狂疟，温淫汗出、鼻流血，口唇干裂又喉痹，膝膑疼痛、腹胀结，气（街）膺（中）伏兔（胫）外廉、足跗中指俱痛彻。有余则消谷善饥、尿色黄；不足则身前寒而振栗；胃（脘）胀满、食不消；气盛则身前皆有热。

太阴脾起于足大指，上循内侧白肉际，核骨之后、内髁之前，上（腨）循（胫）膝里，股内前廉入腹中。……食入即吐、胃脘痛，更兼身体痛而难以转侧；腹胀善噫、舌本强，得大便与矢气则快然而减。所生病则舌亦痛，体重不食也是如此，烦心、心下仍急痛，泄水、溏泄、瘕聚、寒疟相随；不能卧、勉强站立则股膝肿，黄疸发作、身黄、大指痿（废）。

手少阴脉起于心中，下膈直与小肠相通；支者还从肺系走，直上喉咙、系于目瞳；直者上肺出腋下。……渴欲饮水、咽干燥；所生（病）则胁痛、目（黄）如金，胁臂之内后廉痛，掌中有热——向本经寻求。

手太阳经小肠脉，从小指之端起于少泽，循手外廉出踝中，循臂骨出肘内侧，上循肘外、出后廉……至目锐眦，却入耳中；复从耳前仍上颊，抵鼻外至目内眦，斜络于颧，别络相接。此经少气而多血。“是动”则病咽嗌痛，颔下肿而不可回顾，肩如拔、（臑）似折；所生病主肩（臑），耳聋、目黄、腮颊肿，肘臂之外后廉痛——部位还应当细加分别。

足太阳经膀胱脉，从目内眦上起额尖；支者巅上至耳角；直者从巅（入）脑后悬，络脑还出，别下项，仍循肩膊、夹脊边，抵腰膂（络）肾（属）膀胱内；一支下与后阴相连，贯臀斜入委中穴；一支（从）膊内左右别，贯胛夹脊过髀枢，臀内后廉（与腘）中合，下贯（腨）内外踝后，京骨之下（至）指外侧。此经血多气少。“是动”则头痛不可当，项如拔、腰似折，髀枢痛彻脊中央，（腘）如结、（腨）如裂，这就是“髁厥”，筋乃受伤。所生（病）为疟、痔、小指废，头囟项痛、目色黄，腰尻（腘）（腨）脚疼连背，泪流、鼻出血及癫狂。

足经肾脉属少阴，小指斜趋涌泉心，然谷之下内踝后，别入跟中（腨）内侵，出（腘）内廉上股内。……此经多气而少血。“是动”则病饥不欲食，喘嗽唾血、喉中鸣，坐而欲起、面如（尘）垢，目视（不明）而气不足，心悬如饥、常惕惕。所生病为舌干、口热、咽痛、气（上）贲逼，股内后廉并脊疼，心胸烦痛、黄疸而（嗜卧），痿厥嗜卧、肢体怠惰，足下热痛——都属于肾厥。

手厥阴心主起于胸，属心包、下膈（络）三焦宫；支者循胸出胁下，胁下连腋三寸同，仍上抵腋循（臑）内，在太阴、少阴两经之中，指透中冲，支者别（出），小指次指络相通。此经少气而多血。“是动”则病手心热，肘臂挛急、腋下肿，甚则胸胁支满结，心中（澹澹）或大动，善笑、目黄、面赤色。所生病为心烦、心痛、掌中热——这是本病的准则。

手经少阳三焦脉，起自小指次指端，两指岐骨（至）手腕表，上出臂外两骨间，肘后（臑）外循肩上……屈下至颐，仍注于颊；一支出耳入耳前，却从上关交曲颊，至目外眦而尽于此。此经少血而多气。“是动”则耳鸣、喉肿痹；所生病为汗自出，耳后痛兼目锐眦（痛），肩（臑）肘臂外皆疼，小指次指亦如废（而不用）。

足脉少阳胆之经，始从两目锐眦生，抵头循角下耳后，脑空、风池次第行，手少阳（之）前至肩上……下加颊车（与）缺盆合，入胸贯膈络肝经，属胆仍从胁里过，下入气冲毛际荣，横入髀厌环跳内；直者（从）缺盆下腋膺，过季胁下髀厌内，出膝外廉是阳陵，外辅（骨）绝骨踝前过，足跗（至）小指次指分；一支别从大指去，三毛之际接肝经。此经多气而少血。“是动”则口苦、善太息，心胁疼痛难以转侧，面尘（垢）、足热、体表无光泽。所生（病）为头痛连锐眦，缺盆肿痛并两腋，马刀挟瘿生于两旁，汗出振寒（发）疟疾，胸胁髀膝至（胫）骨、绝骨踝痛及诸节。

厥阴足脉肝所终，大指之端毛际丛，足跗上廉（至）太冲分，踝前一寸入中封，上踝交出太阴后……脉上巅（顶）会督脉出，支者还生（于）目系中，下络颊里还唇内；支者便从膈（与）肺通。此经血多气少。“是动”则腰痛俯仰难，男为疝、女人为小腹肿，面尘脱色及咽干。所生病为胸满、呕吐、洞泄、小便难，或时遗溺并狐疝——临证还须仔细看。

〔译注〕
译注：这一节是《十二经脉歌》，把十二经的**循行路线**与**“是动病”“所生病”**编成七言歌诀，源出《灵枢·经脉》篇而加以韵语化。**它是全书病候分类的纲领，也是“循经取穴”的理论依据。**
· **“是动病”与“所生病”的区别须先讲清**：这是《灵枢·经脉》的固定体例。历代注家解释不一，通行看法是——**“是动”指本经脉气变动所发生的病证（多为外邪袭经、经气逆乱）**；**“所生”（所生病）指本经所属脏腑及其所络属的组织器官发生的病证**。前者偏于“经”，后者偏于“脏”。**歌中每经都先叙循行，再列“是动”，再列“所生”，次序井然。**
· ⚠ **须作现代对应的几组症状（这是本节最需要提醒之处）**：① **“喘嗽唾血喉中鸣”（肾经）、“鼻流血”（胃经、膀胱经）**＝**咯血、鼻出血**，须排查**肺结核、支气管扩张、肺癌、鼻咽部病变**，**不可只按经辨证**；② **“黄疸”“身黄”“目黄”**＝**黄疸**，须鉴别**病毒性肝炎、胆道梗阻、胆道闭锁（婴儿）、溶血、药物性肝损伤**；③ **“腹胀贲响”“食入即吐”“泄水溏瘕”“洞泄”**＝**消化道症状**，须警惕**肠梗阻、炎症性肠病、消化道肿瘤**；④ **“小便频数”“遗失无度”“小便难”“遗溺”**＝**排尿异常**，须排查**尿路感染、前列腺疾病、神经源性膀胱、糖尿病**；⑤ **“疟”“寒疟”“振寒”**＝**寒战高热**，须排查**疟疾、败血症、胆道感染**。
· ⚠ **“登高而歌、弃衣而走”“登高而歌弃衣走”“癫狂”“善笑目黄面赤”** ＝ **精神行为异常**。须鉴别**精神分裂症、双相障碍、谵妄、癫痫发作后状态、甲状腺功能亢进、脑器质性疾病、以及药物或中毒所致精神障碍**。**急性起病的行为异常须先排查器质性病因（尤其颅内病变与感染），不可径作情志病论治。** 这类病人**还须防止自伤与伤人**。
· ⚠ **“马刀挟瘿”** 是古病名，指**腋下与颈侧的肿块（结核性淋巴结炎、淋巴瘤或转移癌）**。**颈部无痛性进行性肿大的肿块须尽早做影像与病理检查**，**不可按“瘰疬”长期内服外敷拖延**，更**不可针刺或挑割肿块**。
· ⚠ **“疝”“狐疝”“男疝女人小腹肿”** ＝ **疝气与腹股沟区肿物**。**须警惕嵌顿疝——表现为肿块突然不能回纳、剧痛、呕吐，可在数小时内发生肠坏死，属外科急症，须立即手术。** 婴幼儿腹股沟疝也应择期手术，**不可用“束带”“灸法”等拖延**。
· ⚠ **“痔”“腰尻腘脚疼连背”“项如拔兮腰似折”** 提示**腰椎与骶神经根病变**（腰椎间盘突出、椎管狭窄、马尾综合征）。**若出现大小便失禁、会阴麻木、双下肢无力，须警惕马尾综合征，属急诊，须立即手术减压。**
· ⚠ **“目视（不明）而气不足”“心悬如饥”“痿厥嗜卧”** 等肾经病症，若见于**老年人**，须排查**贫血、甲状腺功能减退、心衰、慢性肾病、抑郁**等，**不可一概归为“肾虚”。**
· **本歌的价值与读法**：价值在于**把十二经的循行与病候压缩为可诵的韵语，是学习经络的入门阶梯**；读法是**先记循行（知道经脉走哪条线），再记病候（知道本经主什么病），然后与卷四以下逐穴条文相印证**。底本缺字处（如肺经缺“从腕至臂”数句、脾经缺“上膈挟咽”数句）**可据《灵枢·经脉》通行本补足**，但译文仍以**存疑为主**，凡不能确断者不臆补。
· **与前后各节的关系**：组 168 列穴名，组 169 定部位，本节叙循行与病候——**三者合起来才是完整的“经络—穴位—病证”框架**。高武把它们依次编排在卷四上之首，正是为了让读者**先有全局，再入细目**。

----------------------------------------

第 171 条　卷四上 · 奇经八脉歌

〔原文〕
属性：督脉起自下极俞。并于脊里上风府。过脑额鼻入龈交。为阳脉海都纲要。任脉起于中极 
底。 
脉并少阴之肾经。与任督本于阴会。三脉并起而异行。阳跷起足之跟里。循外踝上入风池。 
阴跷内踝循喉嗌。本足阳阴脉别支。诸阴交起阴维脉。发足少阴筑宾 。诸阳会起阳维脉。 
太阳之 金门是。带脉周回季胁间。会于维道足少阳。所谓奇经之八脉。维系诸经乃顺常。

〔白话〕
督脉起自下极之俞（长强），并于脊里上行至风府，过脑（顶）、额、鼻而入龈交——它是**阳脉之海**，是诸阳的纲要。任脉起于中极之下（会阴），（上）至毛际、循腹里，上关元，至咽喉。（冲脉）并足少阴之肾经，与任、督本于会阴相会——三脉并起而各行其道。

阳跷（脉）起于足跟之中，循外踝上行而入风池。阴跷（脉）从内踝（上行），循喉咙（嗌）——本于足（太阳、少）阴阳脉的别支。诸阴交会而起的是阴维脉，发于足少阴（肾经）的筑宾（穴）；诸阳会合而起的是阳维脉，是（足）太阳（经）的金门穴。带脉周回于季胁之间，会于足少阳（胆经）的维道穴。

以上所说奇经之八脉，维系诸经，乃是顺乎常道的。

〔译注〕
译注：这一节是《奇经八脉歌》，用韵语概括奇经八脉的**起点、循行要点与交会穴**。文字很短，却是理解奇经的纲领。
· **八脉名目**：督脉、任脉、冲脉、带脉、阳跷、阴跷、阳维、阴维。其中**督、任、冲三脉“并起而异行”**——同起于会阴（下极）一带，而后各循其道，这是奇经学说中最重要的一条。
· **“阳脉之海”是督脉的纲领性概括**：督脉行于背部正中，与手足三阳经及阳维脉多次交会（大椎为诸阳之会），故称“阳脉之海”。**任脉行于腹部正中，为“阴脉之海”**（本歌未明言，可据以类推）。
· **关键交会穴须记住（这是本歌最实用的部分）**：① **阳维脉起于金门**（足太阳，外踝前下方）；② **阴维脉起于筑宾**（足少阴，小腿内侧）；③ **带脉会于维道**（足少阳，侧腹部）；④ **阳跷入风池**（足少阳，颈后）；⑤ **阴跷循喉嗌**（上行至咽喉）。**这些交会穴是临床上调理奇经的常用穴。**
· ⚠ **须补充的安全提示（本歌未载，但至关重要）**：① **督脉全部穴位都在脊柱棘突间与颅颈交界**，**深面即脊髓与延髓**——**胸腰段一律向上斜刺 0.5–1 寸，绝不直刺深刺；哑门、风府禁深刺禁灸；脑户禁灸禁深针；脊中禁灸**（见组 12）；② **风池**（阳跷所入）**深面为延髓与椎动脉，只可朝对侧眼球斜刺，严禁向上深刺**（见组 10）；③ **任脉诸穴**中，**石门古书言“妇人禁针禁灸”、神阙禁针、膻中与鸠尾“针之令人夭”**（见组 13）。
· ⚠ **“冲脉并足少阴之肾经”一句，须联系妇科与妊娠**：冲脉为“血海”，与任脉同主胞胎。**冲任所过的下腹部诸穴（气穴、四满、中注、大赫等）深面为膀胱与肠管，孕妇禁针**（见组 8、组 13）。
· ⚠ **筑宾（阴维之会）的定位与安全**：在小腿内侧、太溪上五寸许，邻近胫神经与胫后血管，**针刺宜直刺 0.5–1 寸，不宜过度深刺**。
· **底本有脱字**：歌中“任脉起于中极底”以下数句有缺文，译文据《奇经八脉考》及本书卷三“奇经八脉”条（组 13 已译）补足大意，**凡不能确断者以存疑处理，不径改原文**。
· **与前后各节的关系**：组 13 已详译奇经八脉的循行与病候（阳跷、阴跷、冲脉、阳维、阴维、带脉），本歌是其**韵语提纲**。二者配合：**歌便于诵记，详文便于查考。**

----------------------------------------

第 172 条　卷四上 · 流注指微赋

〔原文〕
属性：疾居荣卫。扶救者针。观虚实与肥瘦。辨四时之浅深。取穴之法。但分阴阳而 谷。迎 
随逆 
参其法。篇篇之旨审寻。复按经而察其言。字字之功明谕。疑隐皆知。实虚总附。移疼住痛 
之有神。针下获安。暴疾沉 至危笃。刺之勿误。详夫阴日血引。值阳气留口温针。阳日气 
引。逢阴血暖牢寒濡。深求诸经十二作数。络脉十五为周。阴俞六十藏主。阳穴七二府收。 
刺阳经者。可卧针而取。夺血络者。先俾指而柔。逆为迎而顺为随。呼则泻而吸则补。浅恙 
新。用针之因。淹疾延患。着灸之由。躁烦药饵而难拯。必取八会。痈肿奇经而畜邪。歼 
馘砭瘳。况乎甲胆乙肝。丁火壬水。生我者号母。我生者名子。春井夏荥乃邪在。秋经冬合 
方刺矣。犯禁忌而病复。用日衰而难已。孙络在于肉分。血行出于支里。闷昏针运。经虚补 
络须然。疼实痒虚。泻子随母要指。想夫先贤迅效无出于针。今人愈疾岂难于医。徐文伯泻 
孕于苑内。斯由甚速。范九思疗咽于江夏。闻见言希。大抵古今遗迹。后世皆师。王纂针魅 
而立康。獭从彼出。秋夫疗鬼而获效。魂免伤悲。既而感指幽微。用针真诀。孔窍详于筋骨 
肉分。刺要察于久新腑脏寒热。接气通经。短长根据法。里外之绝。羸盈必别。勿刺大劳。使 
人气乱而神隳。慎妄呼吸。防他针昏而闭血。又以常寻古义。由有臧机。遇高贤真趣。则超 
然得悟。逢达人示教。则表我扶危。男女气脉。行分时合。度养子时刻注。穴须根据今。详定 
疗病之宜。神针法式。广搜难素之秘密文辞。深考诸家之肘函妙臆。故称庐江流注之指微。 
以为后学之模规。 
上流注指微赋。窦桂芳撰次。今自子午流注针经辑录于此。

〔白话〕
疾病居于营卫之间，能够扶危救急的是针。要观察虚实与肥瘦，辨别四时（气之深浅）而决定针刺的浅深。取穴的方法，只须分阴阳而（知）溪谷（之会）；迎随逆顺（之理），（须）参究其法度。篇篇的要旨要仔细寻绎，再按经文而体察其言辞；字字的功夫要明白晓谕——疑义隐微之处都能知晓，虚实之要总归附于（此）。

移疼住痛自有神效，针下即获安康；暴疾沉疴到了危笃的地步，刺之不可有误。详察：阴日血（先）引，值阳气（留）而口温针；阳日气（先）引，逢阴血暖而牢寒濡。深求诸经——十二（经）作为数，络脉十五为一周；阴俞六十（穴）主脏，阳穴七十二（穴）主腑。刺阳经的，可以卧针而取；夺血络的，先要用手指（揉按）使它柔和。逆为迎而顺为随，呼则泻而吸则补。

浅恙新病，是用针的缘由；淹疾延患（久病），是着灸的缘由。躁烦之证用药饵而难以拯救的，必取八会（穴）；痈肿奇经而蓄积邪气的，（用）砭石（刺之）而愈。

况乎甲胆、乙肝、丁火、壬水（的配属）——生我者叫做“母”，我生者名叫“子”。春（刺）井、夏（刺）荥，是邪在于（浅）；秋（刺）经、冬（刺）合，方（当）刺之。犯了禁忌则病反复，用（日）衰（之时）则难以痊愈。孙络在于肉分之间，血行出于支里。

闷昏（晕针），是经虚而补络（的做法）必须如此；疼（为）实、痒（为）虚，泻子随母是要指。想那先贤的迅捷效验没有出于针（之上的），今人愈疾岂是难于医治？**徐文伯泻孕于苑内**，这是极迅速的；范九思疗咽于江夏，闻见而（称）其言稀有。大抵古今的遗迹，后世都以之为师。王纂针魅而立刻安康，獭从彼处而出；（徐）秋夫疗鬼而获效，魂免于伤悲。

既而感（通）指（下）的幽微，用针的真诀：孔窍详于筋骨肉分，刺要察于久新、腑脏寒热。接气通经，短长依法；里外之（气）绝（与）羸盈必（须分）别。**勿刺大劳（之人）**，使人气乱而神隳；慎（于）妄（施）呼吸，防他针昏而闭血。

又常常寻（绎）古义，自有（深）藏之机。遇高贤的真趣，则超然而得悟；逢达人示教，则表我扶危（之志）。男女气脉，行分（而）时合；度养子时刻注（穴），须依（法）。今详定疗病之宜，神针法式——广搜《难（经）》《素（问）》的秘密文辞，深考诸家的肘（后）函（中）妙臆。所以称作“庐江流注之指微”，以此作为后学的模（范）规（矩）。

以上《流注指微赋》，窦桂芳撰次，现在从《子午流注针经》中辑录于此。

〔译注〕
译注：这一节是《流注指微赋》，一篇赋体的针灸总论，从窦桂芳《子午流注针经》中辑出。**它是卷四上的收束之作，内容涵盖取穴、补泻、浅深、八会、五输四时刺、母子补泻、晕针处理与施治禁忌。**
· **先须辨明来源与性质**：篇末明言“窦桂芳撰次，今自《子午流注针经》辑录于此”。**窦氏是子午流注一派的代表人物**，而高武在组 14 中对“泥于子午流注图者”曾有严厉批评——“凡百病皆针灸此开穴，误人多矣”。**此处收录其赋而不加按语，说明高武取其“总论针法”的部分，而对其按时开穴的具体主张仍持保留。** 读者宜作如是观。
· **赋中确有实用价值的内容（须肯定）**：① **“观虚实与肥瘦，辨四时之浅深”**——**针刺深浅须按体质、病情、季节调整**，这是正确的总原则；② **“刺阳经者可卧针而取”**——阳经（尤其头面四肢）宜浅刺、沿皮刺；③ **“呼则泻而吸则补”**——与组 131 的呼吸补泻一致；④ **“浅恙新病用针，淹疾延患着灸”**——**新病宜针、久病宜灸**，是通行的经验；⑤ **“躁烦药饵而难拯，必取八会”**——急症可取八会穴（腑会中脘、脏会章门、筋会阳陵、髓会悬钟、血会膈俞、骨会大杼、脉会太渊、气会膻中）；⑥ **“勿刺大劳”，“慎妄呼吸，防他针昏而闭血”**——这是全赋最有价值的一句，见下条。
· ⚠ **“勿刺大劳，使人气乱而神隳”——须重点标出**：**大劳（过度劳累、大汗、大饥、大渴、大醉、大怒、大惊、房事后、远行初至）之人不可针刺。** 这与现代的认识完全一致——**疲劳、空腹、情绪激动时施针极易晕针**。规范做法是：**先休息、进食、安抚情绪，取卧位施针**。**这一条是全赋最应当记住的内容。**
· ⚠ **“闷昏针运……防他针昏而闭血”** 即**晕针**的处理与预防。现代规范：① **立即停止行针、全部起针**；② **平卧、保暖、松解衣带**；③ **轻者饮温水、休息即可恢复**；④ **重者（意识丧失、血压下降、脉搏微弱）须按晕厥急救处理，必要时呼救**；⑤ **预防：避免空腹、疲劳、紧张，取卧位，手法宜轻，留针期间定期巡视。**
· ⚠ **“徐文伯泻孕于苑内”必须严肃辨析**：这是指徐文伯**泻三阴交、补合谷而堕胎**的著名医案（见组 3、组 5）。**此处的“斯由甚速”是对堕胎效果的赞叹。** 必须以现代立场明确：**合谷、三阴交是妊娠禁忌对穴，孕妇禁用；针刺堕胎是非法且高危的行为，可致大出血、感染、子宫穿孔乃至死亡。** 妊娠相关的医疗处置必须在正规医疗机构进行。
· ⚠ **“王纂针魅而立康，獭从彼出”“（徐）秋夫疗鬼而获效，魂免伤悲”** 是鬼神迷信之说：前者说王纂针出一“獭精”，后者说徐秋夫为鬼针灸。**这类记载属于志怪故事，不是医学内容。** 高武在组 14 中批评子午流注、在组 137 中批评左右补泻，其态度是**重实证而轻玄虚**；本赋中的这两则故事读者应当直接辨明为**传说**。
· ⚠ **“春井夏荥、秋经冬合”须辨析**：这是《难经》一系的“四时分刺五输”之说。**现代没有按季节限定刺某类穴的做法**——取穴依据应是**病位、病性与穴性**，季节只在**浅深**上作参考（《素问》有“春夏浅刺、秋冬深刺”之说，赋首“辨四时之浅深”即此意）。**把季节与五输穴类型硬性绑定，属于机械配属。**
· ⚠ **“夺血络者，先俾指而柔”** 指放血前先揉按使局部充血。**就现代而言，放血疗法本身风险很高**（见组 157 的说明）：**消毒不严可致感染甚至脓毒症；误刺动脉可致大出血与假性动脉瘤；凝血功能异常者禁用。任何放血都应在正规医疗机构由有资质的医师施行。**
· ⚠ **赋中“阴日血引”“阳日气引”“男女气脉，行分时合”“度养子时刻注穴”** 均属**子午流注按时开穴**的一套，与高武在组 14、组 138 中的批评相抵触。**读者宜记住高武的立场：按时取穴可参，但“凡百病皆针灸此开穴”则误人。**
· ⚠ **“痈肿奇经而畜邪，歼馘砭瘳”** 指痈肿用砭石刺破排脓。**现代处理：脓肿成熟即切开引流，配合抗生素**；**面部“危险三角区”的感染严禁挤压挑破**（可致颅内感染）；**伴有发热、红肿迅速扩大者须及时就医，警惕脓毒症**（见组 155）。
· **底本脱字较多**：本赋为赋体，句式参差，底本夺字尤多（如“观虚实与肥瘦”以下一整句残缺、“络脉十五为周”前后有脱文）。译文据《子午流注针经》通行文字补足大意，**凡不能确断者以省略号或存疑处理，不臆补**。
· **本节在全书中的位置**：卷四上自组 168 穴歌起，经组 169 步穴歌、组 170 经脉歌、组 171 奇经歌，到本节赋文收尾——**由“穴名”到“部位”到“循行”到“奇经”到“总论”，构成一个完整的入门阶梯**。高武的编排用心，于此可见。

----------------------------------------

第 173 条　卷四上 · 标幽赋

〔原文〕
属性：拯救之法。妙用者针。察岁时于天道。定形气于予心。春夏瘦而刺浅。秋冬肥而刺深。 
不穷 
厥阴而方终。穴出云门。抵期门而最后。正经十二。别络走三百余支。正侧仰伏。气血有六 
百余候。手足三阳。手走头而头走足。手足三阴。足走腹而胸走手。要识迎随。须明逆顺。 
况乎阴阳。气血多少为最。厥阴太阳。少气多血。太阴少阴。少血多气。而又气多血少者。 
少阳之分。气盛血多者。阳明之位。先详多少之宜。次察应至之气。轻滑慢而未来。沉涩紧 
而已至。既至也。量寒热而留疾。未至也。据虚实而候气。气之至也。如鱼吞钩饵之浮沉。 
气未至也。如闲处幽堂之深邃。气速至而速效。气迟至而不治。观夫九针之法。毫针最微。 
七星上应。众穴主持。本形金也。有蠲邪扶正之道。短长水也。有决凝开滞之机。定刺象木 
。或邪或正。口藏比火。进阳补羸。循机扪塞以象土。实应五行而可知。然是三寸六分。包 
含妙理。虽细桢于毫发。同贯多岐。可平五脏之寒热。能调六腑之虚实。拘挛闭塞。遣八邪 
而去矣。寒热痛痹。开四关而已之。凡刺者。使本神朝而后入。既刺也。使本神定而气随。 
神不朝而勿刺。神已定而可施。定脚处。取气血为主意。下手处。认水木是根基。天地人三 
才也。涌泉同璇玑百会。上中下三部也。大包与天枢地机。阳跷阳维并督带。主肩背腰腿在 
表之病。阴跷阴维任冲脉。主心腹胁肋在里之疑。二陵二跷二交。似续而交五大。两间两商 
两井。相根据而别两支。足见取穴之法。必有分寸。先审自意。次观肉分。伸屈而得之。或平 
直而安定。在阳部筋骨之侧。陷下为真。在阴分 之间。动脉相应。取五穴用一穴而必端 
。取三经用一经而可正。头部与肩部详分。督脉与任脉异（一作易）定。明标与本。论刺深刺 
浅之经。住痛移疼。取相交相贯之径。岂不闻脏腑病。而求门海俞募之微。经络滞。而求原 
别交会之道。更穷四根三结。根据标本而刺无不痊。但用八法五门。分主客而针无不效。八脉 
始终连八会。本是纪纲。十二经络十二原。是谓枢要。一日取六十六穴之法。方见幽微。一 
时取一十二经之原。始知要妙。原夫补泻之法。非呼吸而在手指。速效之功。要交正而识本 
经。交经缪刺。左有病而右畔取。泻络远针。头有病而脚上针。巨刺与缪刺各异。微针与妙 
刺相通。观部分而知经络之虚实。视浮沉而辨脏腑之寒温。且夫先令针耀而虑针损。次藏口 
内而欲针温。目无外视。手如握虎。心无内慕。如待贵人。左手重而多按。欲令气散。右手 
轻而徐入。不痛之因。空心恐怯。直立侧而多晕。背目沉掐。坐卧平而没昏。推于十干十变 
。知孔穴之开阖。论其五行五脏。察时日之旺衰。伏如横弩。应若发机。阴交阳别而定血晕 
。阴跷阳维而下胎衣。痹厥偏枯。迎随俾经络接续。漏崩带下。温补使气血根据归。静以久留 
。停针待之。必准者。取照海治喉中之闭塞。端的处。用大钟治心内之呆痴。大抵疼痛实泻 
。痒麻虚补。体重节痛而俞居。心下痞满而井主。心胀咽痛。针太冲而必除。脾冷胃疼。泻 
公孙而立愈。胸满腹痛刺内关。胁疼肋痛针飞虎。筋挛骨痛而补魂门。体热劳嗽而泻魄户。 
头风头痛。刺申脉与金门。眼痒眼疼。泻光明于地五。泻阴 止盗汗。治小儿骨蒸。刺偏历 
利小便。医大人水蛊。中风环跳而宜刺。虚损天枢而可取。由是午前卯后。太阴生而疾温。 
离左酉南。月朔死而速冷。循扪弹怒。留吸母而坚长。爪下伸提。疾呼子而嘘短。动退空歇 
。迎夺右而泻凉。推内进搓。随济左而补暖。慎之。大患危疾。色脉不顺而莫针。寒热风阴 
。饥饱醉劳而切忌。望不补而晦不泻。弦不夺而朔不济。精其心而穷其法。无灸艾而坏其皮 
。正其理而求其原。免投针而失其位。避灸处而加四肢。四十有九。禁刺处而除六 。二十 
有二。抑又闻高皇抱疾未瘥。李氏刺巨阙而复苏。太子暴死为厥。越人针维会而复醒。肩井 
曲池。甄权刺臂痛而复射。悬钟环跳。华佗刺 足而立行。秋夫针腰俞而鬼免沉 。王纂针 
交俞而妖精立出。取肝俞与命门。使瞽士视秋毫之末。刺少阳与交别。俾聋夫听夏蚋之声。 
嗟夫。去圣愈远。此道渐坠。或不得意而散其学。或愆其能而犯禁忌。愚庸智浅。难契于玄 
言。至道渊深。得之者有几。偶述斯言。不敢示诸明达者焉。庶几乎童蒙之心启。 
上标幽赋。窦汉卿所撰。今自针经指南表录于此。

〔白话〕
拯救疾病的方法，最妙的是用针。要先观察岁时节令以合于天道，再审定病人的形体与气机而心中有数。**春夏（气浮）而刺宜浅，秋冬（气沉）而刺宜深。** 不穷究（经络的起止）……（从云门）出穴，到期门而最后。正经十二条，别络走三百余支；正、侧、仰、伏四种体位，气血有六百余候。

手足三阳经，手（经）走于头而（足经）头走于足；手足三阴经，足（经）走于腹而（手经）胸走于手。要懂得迎随，必须明白逆顺。况乎阴阳，**气血多少最为紧要**：厥阴与太阳，少气而多血；太阴与少阴，少血而多气；气多血少的，是少阳之分；气盛血多的，是阳明之位。**先详察（气血）多少之所宜，再察看应至之气。** 轻、滑、慢是气未至；沉、涩、紧是气已至。既已至，就衡量寒热而决定留针的久暂；未至，就依据虚实而候气。气至的时候，像鱼吞钩饵那样（有）浮沉（之感）；气未至的时候，像闲居幽深之堂那样深邃难知。**气速至则速效，气迟至则（病）不治。**

看那九针之法，毫针最为微小；上应七星，为众穴所主持。它的本形属金，有祛邪扶正之道；短长（之制）属水，有决凝开滞之机；定刺象木，或邪或正；口藏（温针）比火，能进阳而补羸；循机、扪塞以象土——实在是与五行相应而可以推知的。然而这三寸六分（的针），包含着妙理；虽然比毫发还细，却同贯于诸多支脉。可以平定五脏的寒热，能够调治六腑的虚实。拘挛闭塞，遣去八邪而愈；寒热痛痹，开四关而已。

凡要针刺的，要使病人的**心神安定、注意集中**而后进针；既已刺入，要使心神安定而气随（针行）。**神不朝（不定）而勿刺，神已定而可施。** 定脚处，以取气血为主意；下手处，以认水木（母子关系）为根基。天地人三才，涌泉同璇玑、百会；上中下三部，大包与天枢、地机。阳跷、阳维并督（脉）、带（脉），主肩背腰腿在表之病；阴跷、阴维、任（脉）、冲（脉），主心腹胁肋在里之疑。二陵、二跷、二交，似续而交于五大；两间、两商、两井，相依而别为两支。

由此可见取穴之法，**必须有分寸**：先审自己的心意（以定取穴思路），次观肉分（以定深浅）；或伸或屈而得之，或平直而安定。在阳部筋骨之侧，以陷下者为真；在阴分（郄腘）之间，以动脉相应者为是。取五穴用一穴而必须端正，取三经用一经而可以正确。头部与肩部要详细分辨，督脉与任脉要分别（易）定。**明标与本，才能论刺深刺浅之经；住痛移疼，要取相交相贯之径。**

岂不闻：脏腑病，而求门、海、俞、募之微（妙）；经络滞，而求原、别、交、会之道。更穷究“四根三结”，依据标本而刺，无不全愈；但用“八法五门”，分主客而针，无不有效。八脉始终连接八会，本是纪纲；十二经络十二原，是谓枢要。**一日取六十六穴之法，方见幽微；一时取一十二经之原，始知要妙。**

推原那补泻之法，**不在于呼吸而在于手指**；速效之功，要（知）交正而识本经。交经缪刺——左有病而右畔取；泻络远针——头有病而脚上针。巨刺与缪刺各异，微针与妙刺相通。观察部位而知道经络的虚实，审视浮沉而辨别脏腑的寒温。

而且要**先使针光洁并顾虑针的损伤**，其次（把针）**藏在口内而要使针温暖**。目无外视，手如握虎；心无内慕，如待贵人。左手重而多按，是要使气散；右手轻而徐入，这是不痛的原因。**空心（空腹）而恐惧怯弱的，直立侧卧就容易多晕；（要）背着（病人的）目光、深沉地掐按，坐卧平正就不会昏晕。** 推演于十干十变，知道孔穴的开阖；论及五行五脏，察明时日的旺衰。（持针）伏如横弩，应若发机。

阴交、阳别而定血晕；阴跷、阳维而下胎衣。痹厥偏枯，用迎随以使经络接续；漏崩带下，用温补使气血依归。**静以久留，停针待之。** 必准的是：取照海治喉中之闭塞；端的处：用大钟治心内之呆痴。大抵**疼痛属实宜泻，痒麻属虚宜补**。体重节痛而（取）俞（穴），心下痞满而（取）井（穴）主之。心胀咽痛，针太冲而必除；脾冷胃疼，泻公孙而立愈；胸满腹痛刺内关；胁疼肋痛针飞虎（支沟）；筋挛骨痛而补魂门；体热劳嗽而泻魄户；头风头痛，刺申脉与金门；眼痒眼疼，泻光明于（地五会）；泻阴郄止盗汗，治小儿骨蒸；刺偏历利小便，医大人水蛊（腹水）。中风环跳而宜刺，虚损天枢而可取。

由此，午前卯后，太阴生而（其）疾温（补）；离左酉南，月朔死而（其）速冷（泻）。循、扪、弹、怒，留（针）吸母而坚长；爪下伸提，疾（出）呼子而嘘短。动退空歇，迎夺右而泻凉；推内进搓，随济左而补暖。

**要谨慎啊！大患危疾，色脉不顺者莫针；寒热风阴，饥饱醉劳者切忌。** 望（日）不补而晦（日）不泻，弦（日）不夺而朔（日）不济。精其心而穷其法，**不要（妄）灸艾而坏其皮**；正其理而求其原，**避免投针而失其位**。**避灸之处而加（以）四肢，共四十九（穴）；禁刺之处而除（以）六腧，共二十二（穴）。**

又听说：高皇抱病未愈，李氏刺巨阙而复苏；太子暴死为厥，越人（扁鹊）针维会而复醒。肩井、曲池，甄权刺臂痛而（使其）复能射（箭）；悬钟、环跳，华佗刺（躄）足而立（能）行（走）。（徐）秋夫针腰俞而鬼免沉疴，王纂针交俞而妖精立出。取肝俞与命门，使盲者能视秋毫之末；刺少阳与交别，使聋者能听夏蚊之声。

可叹啊！离开圣人愈远，此道渐渐坠落。有的人不得其意而散弃其学，有的人错用其能而犯禁忌。愚庸智浅，难以契合于玄微之言；至道渊深，得其旨者有几人？偶而述说这些话，不敢拿给高明通达的人看，只希望能开启童蒙之心。

以上《标幽赋》，窦汉卿所撰，现在从《针经指南》表录于此。

〔译注〕
译注：这一节是《标幽赋》——金元针灸大家窦汉卿（窦默）的代表作，与《通玄指要赋》同为针灸史上影响最大的赋文之一。**全赋从天人相应、气血多少、候气、取穴、补泻、禁忌到医案，构成一套完整的针刺纲要。**
· **最需要牢记的四句（全赋的精华）**：① **“春夏瘦而刺浅，秋冬肥而刺深”**——**深浅按季节与体质定**，这是贯穿全书的通则；② **“气速至而速效，气迟至而不治”**——**得气是取效的前提**，与组 131、135 一致；③ **“神不朝而勿刺，神已定而可施”**——**病人精神不集中、恐惧不安时不要进针**；④ **“大患危疾，色脉不顺而莫针；寒热风阴，饥饱醉劳而切忌”**——**危重症与空腹、过饱、醉酒、过劳者不宜针刺**。**这四句今天仍然完全适用。**
· ⚠ **“避灸处而加四肢，四十有九；禁刺处而除六腧，二十有二”** 是赋中最重要的定量结论：**全身禁灸穴四十九、禁刺穴二十二。** 这些穴位的具体名目，本书在组 2–13 各经条下已逐穴注明（如禁灸：哑门、风府、脑户、脊中、渊液、承光、劳宫、耳门、丝竹空、阳关、地五会、乳中等；禁刺或慎刺：五里、承筋、会宗、三阳络、颅息等）。**这是全赋必须落实到家的内容，读者宜与逐穴条文对照。**
· ⚠ **“次藏口内而欲针温”必须彻底否定**：把针含在口里温热后再刺（组 135 已批评过一次），**违反无菌原则且唾液污染针体**，是明确的感染风险。**现代一律使用一次性无菌针具。**
· ⚠ **“阴跷阳维而下胎衣”是产科急症，必须拦截**：“胎衣不下”即**胎盘滞留**，可致**产后大出血——产妇死亡的首位原因**。**正确处置是在有输血与手术条件的医疗机构行人工剥离胎盘或清宫，绝不可只用针刺等待。**
· ⚠ **赋末的志怪故事须辨明**：“秋夫针腰俞而鬼免沉疴”“王纂针交俞而妖精立出”是六朝志怪（与组 172 同一类），**不是医学内容**；“使瞽士视秋毫之末”“俾聋夫听夏蚋之声”是**夸张的疗效描述**，不可作为疗效预期。**真正可取的医案是前两则**：李氏刺巨阙救急、扁鹊针维会（百会）治尸厥——**后者即现代所称的晕厥/休克状态，须按急救流程处理，不能只靠针刺。**
· ⚠ **赋中病症的现代对应（须优先就诊）**：① **“漏崩带下”**＝**异常子宫出血**，须排查**子宫肌瘤、子宫内膜病变、妊娠相关出血（含异位妊娠）**；② **“小儿骨蒸”“体热劳嗽”“尸劳”**＝**肺结核**（见组 14、16），须规范抗结核治疗；③ **“水蛊”**＝**腹水**，须排查肝硬化、恶性肿瘤、心衰；④ **“偏枯”“痹厥”**＝**偏瘫、肢体无力**，须鉴别**脑卒中**；⑤ **“心胀咽痛”** 须警惕**心绞痛与心肌梗死**（胸痛放射至咽部是常见表现）。
· ⚠ **“泻络远针，头有病而脚上针”（上病下取）须注意部位安全**：这一取穴思路本身可取（如头风取涌泉、太冲），但**“远取”不等于可以加大刺激量**——**四肢远端穴（如涌泉、至阴）施强刺激或灸法时仍须防烫伤与损伤**。
· **“补泻之法，非呼吸而在手指”** 是窦氏的重要论断：**补泻的关键在于手法（手指），不在于配合呼吸。** 这与组 131 中高武肯定“随呼吸进出”、组 135 中“欲补先呼后吸”存在差异，**说明金元诸家对呼吸在补泻中的地位本有分歧**。读者宜理解为：**呼吸是辅助，手法与得气才是决定因素。**
· ⚠ **“口藏比火，进阳补羸”与“循机扪塞以象土”** 属五行配属的推演（针具比附五行），**是象征性的说法，不是操作规范**，不必深究。
· **高武的收录态度**：全赋末尾只注明“窦汉卿所撰，今自《针经指南》表录于此”，**未加按语**。考虑到高武在组 14 曾严厉批评“泥于子午流注开穴者”，而本赋中亦有“一日取六十六穴之法”“论其五行五脏，察时日之旺衰”等按时之说，**他的沉默应理解为：取其临床纲要（候气、深浅、禁忌、医案），而对其术数成分存而不论。**

----------------------------------------

第 174 条　卷四上 · 通玄指要赋

〔原文〕
属性：必欲治病。莫如用针。巧运神机之妙。工开圣理之深。外取砭针。能蠲邪而辅正。中含 
水火 
派以难揆。在条纲而有统。理繁而昧。纵补泻以何功。法捷而明。自迎随而得用。且如行步 
难移。太冲最奇。人中除脊膂之强痛。神门去心性之呆痴。风伤项急。始求于风府。头晕目 
眩。要觅于风池。耳闭须听会而治也。眼痛则合谷以推之。胸结身黄。取涌泉而即可。脑昏 
目赤。泻攒竹以便宜。但见两肘之拘挛。仗曲池而平扫。四肢之懈惰。凭照海以消除。牙齿 
痛。吕细堪治。颈项强。承浆可保。太白宣导于气冲。阴陵开通于水道。腹 而胀。夺内庭 
以休迟。筋转而疼。泻承山而在早。大抵脚腕痛。昆仑解愈。股膝痛。阴市能医。痫发癫狂 
兮。凭后 而疗理。疟生寒热兮。仗间使以扶持。期门罢胸满血膨而可已。劳宫退胃翻心痛 
以何疑。稽夫大敦去七疝之偏坠。王公谓此。三里却五劳之羸瘦。华佗言斯。固知腕骨祛黄 
。然谷泻肾。行间治膝肿腰疼。尺泽去肘疼筋紧。目昏不见。二间宜取。鼻窒无闻。迎香 
可引。肩井除两胛难任。丝竹空疗偏头疼不忍。咳嗽寒痰。列缺堪凭。眵 冷泪。临泣尤准 
。髋骨将腿疼以祛残。肾俞把腰疼而泻尽。以见越人治尸厥于维会。随手而苏。文伯泻死胎 
于三阴。应针而陨。所谓诸痛为实。但麻曰虚。实则自外而入也。虚则自内而出欤。是故济 
母而裨其不足。夺子而平其有余。观二十七之经络。一一明辨。据四百四之疾证。件件皆除 
。故得夭枉都无。跻斯民于寿域。几微以判。彰往古之玄书。抑又闻心胸病。求掌后之大陵 
。肩背疼。责肘前之三里。冷痹肾败。取足阳明之土。连脐腹痛。泻足少阴之水。脊间心后 
者。针中渚而立痊。胁下肋边者。刺阳陵而即止。头项痛。拟后 以安然。腰脚疼。在委中 
而已矣。夫用针之士。于此理苟能明焉。收祛邪之功。而在乎捻指。 
上流注指要赋。罗谦甫谓窦子声裁就。今自卫生宝鉴表录于此。所可疑者。旧注。牙齿 
痛。 
太为足少阴肾经。非膀胱经也。

〔白话〕
一定要治病，不如用针。巧妙运用神机之妙，工巧地开启圣理之深。外用砭针，能祛邪而辅正；内含水火（之性）……（流派）难以揣度，在条纲上却有统绪。**条理繁复而昏昧，纵然（知道）补泻又有什么功效？方法捷要而明白，自然从迎随而得其用。**

且如：行步难以移动，太冲最奇；人中能除脊背的强痛；神门去心性的呆痴。风邪所伤而项强拘急，首先求于风府；头晕目眩，要觅于风池。耳闭须用听会而治；眼痛则用合谷以推（治）之。胸结（心下痞硬）而身黄，取涌泉即可；脑昏目赤，泻攒竹最为便利。

只见两肘拘挛，仗曲池而平扫；四肢懈惰，凭照海以消除。牙齿痛，吕细（太溪）堪治；颈项强，承浆可保。太白宣导于气冲；阴陵开通于水道。腹部（膨）而胀，夺内庭以休迟；筋转而疼（转筋），泻承山而在早。大抵脚腕痛，昆仑解愈；股膝痛，阴市能医。痫发癫狂，凭后溪而疗理；疟生寒热，仗间使以扶持。期门能罢胸满血膨而已；劳宫退胃翻（反胃）心痛而何疑？

稽考：大敦去七疝之偏坠（王公谓此）；三里却五劳之羸瘦（华佗言斯）。固知腕骨祛黄（疸），然谷泻肾（热）。行间治膝肿腰疼；尺泽去肘疼筋紧。目昏不见，二间宜取；鼻窒无闻，迎香可引。肩井除两胛难任；丝竹空疗偏头疼不忍。咳嗽寒痰，列缺堪凭；眵（目眵）冷泪，临泣尤准。髋骨将腿疼以祛残；肾俞把腰疼而泻尽。

由此可见：越人（扁鹊）治尸厥于维会，随手而苏；**（徐）文伯泻死胎于三阴，应针而陨。**

所谓**诸痛为实，但麻曰虚**：实是自外而入，虚是自内而出。所以要**济母而裨其不足，夺子而平其有余**。观察二十七（气）之经络，一一明辨；据四百四之疾证，件件皆除。因此夭枉都无，跻斯民于寿域；（以）几微来判断，彰往古之玄书。

又闻：心胸病，求掌后之大陵；肩背疼，责肘前之三里。冷痹肾败，取足阳明之土（足三里）；连脐腹痛，泻足少阴之水（阴谷）。脊间心后（痛）者，针中渚而立痊；胁下肋边（痛）者，刺阳陵而即止。头项痛，拟后溪以安然；腰脚疼，在委中而已矣。

用针之士，若能明白这些道理，收取祛邪之功，就在于（指下的）捻指（之间）了。

以上《流注指要赋》，罗谦甫（罗天益）说是窦子声（窦汉卿）裁就，现在从《卫生宝鉴》表录于此。所可疑的是：旧注“牙齿痛，（吕细）”——**吕细当为足少阴肾经（太溪）之穴，不是膀胱经。**

〔译注〕
译注：这一节是《通玄指要赋》（一名《流注指要赋》），窦汉卿撰，是针灸史上“对症取穴”最具代表性的赋文——**通篇是“某症取某穴”的配对清单，共四十余组。**
· **高武的考据（末段）须注意**：他指出旧注把“吕细”（太溪的别名）误注为膀胱经穴，**并订正为足少阴肾经**。这是他**以经络所属来订正旧注错误**的一例，与他全书“存录而辨误”的风格一致。太溪是**肾经原穴**，治牙痛（虚火牙痛）有理；若误作膀胱经穴，则取穴全错。**这一订正虽小，却直接关系到取穴的正确性。**
· ⚠ **“文伯泻死胎于三阴，应针而陨”必须严肃辨析**：这是徐文伯**泻三阴交而堕胎**的医案（见组 3、5、172）。**“死胎”在古人语境中有时也指“胎死腹中”的病理情况，但此处的“应针而陨”是描述用针使其落下。** 必须以现代立场明确：**针刺堕胎是非法且高危的行为**（大出血、感染、子宫穿孔、羊水栓塞）；**真正的死胎稽留须由妇产科处理（引产或清宫），并有凝血功能监测（滞留过久可致弥散性血管内凝血）**，绝不可仰赖针刺。
· ⚠ **赋中穴位的部位风险须逐一提示**：① **风府**——**深面即延髓，禁深刺禁灸**（见组 12）；② **风池**——**深面为延髓与椎动脉，严禁向上深刺**；③ **肩井**——**深面为肺尖，防气胸；孕妇禁针**；④ **肾俞**——**背俞，深面为肾与胸膜，只可斜刺浅刺**，赋中“把腰疼而泻尽”是形容泻法，**不可理解为可以深刺重泻**；⑤ **委中**——**正当腘动脉**，古书“刺腘中大脉令人仆脱色”；⑥ **丝竹空、听会**——**眼周耳前，禁灸**（丝竹空明言禁灸）；⑦ **阴谷**——**膝内侧，深面为腘动脉与胫神经**；⑧ **涌泉**——足底，**疼痛敏感，强刺激易致剧痛与晕针**。
· ⚠ **赋中病症的现代对应（须优先就诊）**：① **“胸结身黄”**＝**黄疸伴上腹痞硬**，须排查**胆道梗阻、肝炎、胰腺与胆道肿瘤**；② **“痫发癫狂”**＝**癫痫发作与精神行为异常**，须神经科排查**颅内病变、代谢性脑病**，**急性的行为异常须先排除器质性病因**；③ **“疟生寒热”**＝**寒战高热**，须排查**疟疾、败血症、胆道感染**；④ **“五劳之羸瘦”**＝**慢性消耗**，须排查**结核、恶性肿瘤、甲亢、糖尿病**；⑤ **“偏坠”“七疝”**＝**疝气与阴囊肿物**，**警惕嵌顿疝**（不能回纳＋剧痛＝外科急症，数小时内可肠坏死）；⑥ **“连脐腹痛”**＝**脐周腹痛**，须鉴别**急性阑尾炎（早期脐周痛后转移右下腹）、肠梗阻、肠系膜缺血**；⑦ **“尸厥”**＝**休克/晕厥/心跳呼吸骤停**，**须立即心肺复苏，不能只靠针刺维会（百会）**。
· **“诸痛为实，但麻曰虚”是赋中最实用的辨证口诀**：**疼痛多为实证、宜泻，麻痒多为虚证、宜补**。这一条简明可用，但**须结合全身情况判断**——如**老年人的肢体麻木可能是糖尿病周围神经病变或脑卒中的表现**，不是单纯“虚”能概括的，须查明病因。
· **“济母而裨其不足，夺子而平其有余”** 是**五输穴的补母泻子法**（虚则补其母穴、实则泻其子穴），与组 15“十二经病井荥俞经合补虚泻实”可互参。这是古人基于五行生克建立的治疗规则，**可作为一种取穴思路，但不应取代辨证**。
· **底本脱字**：赋首数句（“中含**水火**……派以难揆”）有脱文，译文据《卫生宝鉴》通行本补足大意，**凡不能确断者不臆补**。

----------------------------------------

第 175 条　卷四上 · 灵光赋

〔原文〕
属性：黄帝岐伯针灸诀。根据他经里分明说。三阴三阳十二经。更有两经分八脉。灵光典注极幽 
深。 
治气上壅足三里。天突宛中治喘痰。心疼手颤针少海。少泽应除心下寒。两足拘挛觅阴市。 
五般腰痛委中安。脾俞不动泻丘墟。复溜治肿如神医。犊鼻治疗风邪疼。住喘脚痛昆仑愈。 
后跟痛在仆参求。承山筋转并久痔。足掌下去寻涌泉。此法千金莫妄传。此穴多治妇人疾。 
男蛊女孕两病痊。百会鸠尾治痢疾。大小肠俞大小便。气海血海疗五淋。中脘下脘治腹坚。 
伤寒过经期门愈。气刺两乳求太渊。大敦二穴主偏坠。水沟间使治邪癫。吐血定喘补尺泽。 
地仓能止两流涎。劳宫医得身劳倦。水肿水分灸即安。五指不伸中渚取。颊车可针牙齿愈。 
阴跷阳跷两踝边。香港脚四穴先寻取。阴阳陵泉亦主之。阴跷阳跷与三里。诸穴一般治香港脚。 
在腰玄机宜正取。膏肓岂止治百病。灸则玄切病须愈。针灸一穴数病除。学人尤宜加仔细。 
悟得明师流注法。头目有病针四肢。针有补泻明呼吸。穴应五行顺四时。悟得人身中造化。 
此歌依旧是筌蹄。 
上灵光赋。总灵光典注而成。不知谁氏所作。今自针灸大全表录于此。

〔白话〕
黄帝、岐伯的针灸诀，依着经里分明而说。三阴三阳十二经，更有两经（督、任）分（统）八脉。《灵光典注》极为幽深……

治气上壅（用）足三里；天突（在）宛中治喘痰。心疼手颤针少海；少泽应除心下寒。两足拘挛觅阴市；五般腰痛委中安。脾俞（病）不动泻丘墟；复溜治肿如神医。犊鼻治疗风邪疼；住喘脚痛昆仑愈。后跟痛在仆参求；承山（治）筋转并久痔。足掌下去寻涌泉——**此法千金莫妄传**。**此穴多治妇人疾，男蛊女孕两病痊。** 百会、鸠尾治痢疾；大小肠俞（治）大小便。气海、血海疗五淋；中脘、下脘治腹坚。

伤寒过经（不愈）期门愈；气刺两乳求太渊。大敦二穴主偏坠；水沟、间使治邪癫。**吐血定喘补尺泽**；地仓能止两（口角）流涎。劳宫医得身劳倦；水肿（用）水分灸即安。五指不伸中渚取；颊车可针牙齿愈。阴跷、阳跷（在）两踝边——**香港脚（脚气）四穴先寻取**；阴阳陵泉亦主之；阴跷、阳跷与三里，诸穴一般治脚气；在腰（者）玄机宜正取。

膏肓岂止治百病？**灸则（得）玄（验），病须愈。** 针灸一穴（可）数病除——学人尤宜加仔细。悟得明师流注法，**头目有病针四肢**。针有补泻，明（于）呼吸；穴应五行，顺（于）四时。悟得人身中的造化，此歌依旧是筌蹄（工具）罢了。

以上《灵光赋》，总辑《灵光典注》而成，不知是谁所作，现在从《针灸大全》表录于此。

〔译注〕
译注：这一节是《灵光赋》，作者不详，从《针灸大全》辑出。**通篇是穴与症的配对口诀，编排比《通玄指要赋》更口语化，属民间传授型的针灸歌诀。**
· **高武的著录态度**：末句“不知谁氏所作”——**他不掩饰作者不明**，这与他在组 167 中说各类禁忌“不知何时何人所起”是同一种态度：**凡来历不明的，明言其不明**，不强作解人。
· ⚠ **“足掌下去寻涌泉……此穴多治妇人疾，男蛊女孕两病痊”必须严肃辨析**：这是说**灸或针涌泉可以治疗“妇人疾”与“男蛊女孕”（不孕、痨瘵一类）**。① **不孕不育是夫妻双方都需要检查的问题**（精液分析、排卵监测、输卵管通畅度、内分泌等），**单靠针刺涌泉不可能解决**；② **“男蛊”在古代常指痨瘵（结核）或血吸虫病一类慢性消耗病**，须规范治疗；③ **“女孕”若指妊娠相关病症，涌泉属强刺激穴，孕妇慎用**。**“千金莫妄传”只是强调其珍贵，不构成疗效证据。**
· ⚠ **“吐血定喘补尺泽”须作现代纠正**：**吐血（咯血或呕血）是急症**——**咯血**见于肺结核、支气管扩张、肺癌、肺栓塞；**呕血**见于消化性溃疡、食管胃底静脉曲张破裂、胃癌。**大咯血可窒息致死，呕血可致失血性休克**，**必须立即就医**。**绝不可先针尺泽而延误。**
· ⚠ **“水肿水分灸即安”须辨析**：水肿可由**心衰、肾病综合征、肝硬化、甲状腺功能减退、营养不良**等引起，**须先查明病因**。**水分穴在脐上，深面为肠管，古法多用于灸**；但**肝硬化腹水、心衰水肿须规范治疗（限钠、利尿、病因治疗）**，灸法只能作为辅助且须在医师指导下进行。
· ⚠ **“香港脚”是“脚气”的讹写**（组 9 已注明一次），此处**不是指香港的脚病**，而是指**脚气病（维生素 B₁ 缺乏）或足胫肿痛一类的病**。若为**维生素 B₁ 缺乏**，须补充硫胺素，并可伴发**脚气性心脏病（可致急性心衰）**。**这一病名古今差异极大，读者不可望文生义。**
· ⚠ **赋中穴位的部位风险**：① **天突**——**胸骨上窝，深面为气管、主动脉弓与头臂干**，须先直刺 0.2 寸再转针尖沿胸骨柄后缘下行（见组 13）；② **鸠尾**——**胸腹要害，古书言“针之令人夭”**；③ **百会**——**婴幼儿囟门未闭者禁针禁灸**；④ **委中**——**正当腘动脉**；⑤ **膏肓**——**在背部第四椎下旁开三寸，深面为胸膜腔，灸可、针须浅斜刺，禁深刺（防气胸）**；⑥ **少海**——**肘内侧，深面为正中神经与肱动脉**；⑦ **阴市**——古书**禁灸**（见组 4）。
· **“头目有病针四肢”是可取的取穴思路**（上病下取），如头目病取太冲、涌泉、合谷、足三里。**但须注意：这是“远端配穴”，不排斥针对病因的治疗**——**头痛须鉴别偏头痛、高血压、颅内病变、青光眼、鼻窦炎**，急性剧烈头痛（“雷击样”）须警惕**蛛网膜下腔出血**，应立即就诊。
· **“针灸一穴数病除，学人尤宜加仔细”** 一句很实在：**同一穴位可治多种病症，但必须仔细辨证，不可见症即针。** 这与高武全书强调“知经络气血多少、应至之候”是同一精神。
· ⚠ **“灸则玄切，病须愈”是对灸效的绝对化表述**：**灸法并非万能**（见组 140 对“主灸百病”的辨析），**实热、阴虚火旺、急性感染、结核活动期、肿瘤等均不宜灸**。

----------------------------------------

第 176 条　卷四上 · 席弘赋

〔原文〕
属性：凡欲行针须审穴。要明补泻迎随诀。胸背左右不相同。呼吸阴阳男女别。气刺两乳求太 
渊。 
谁知天突治喉风。虚喘须寻三里中。手连肩脊痛难忍。合谷针时要太冲。曲池两手不如意。 
合谷下针宜仔细。心疼手颤少海间。若要除根觅阴市。但患伤寒两耳聋。金门听会疾如风。 
五般肘痛寻尺泽。太渊针后却收功。手足上下针三里。食癖气块凭此取。鸠尾能治五般痫。 
若下涌泉人不死。胃中有积刺璇玑。三里功多人不知。阴陵泉治心胸满。针到承山饮食思。 
大杼若连长强寻。小肠气痛即行针。委中专治腰间痛。脚膝肿时寻至阴。气滞腰疼不能立。 
横骨大都宜救急。气海专能治五淋。更针三里随呼吸。期门穴主伤寒患。六日过经犹未汗。 
但向乳根二肋间。又治妇人生产难。耳内蝉鸣腰欲折。膝下明存三里穴。若能补泻五会间。 
且莫向人容易说。睛明治眼未效时。合谷光明安可缺。人中治癫功最高。十三鬼穴不须饶。 
水肿水分兼气海。皮内随针气自消。冷嗽先宜补合谷。却须针泻三阴交。牙疼腰痛并咽痹。 
二间阳 疾怎逃。更有三间肾俞妙。善除肩背浮风劳。若针肩井须三里。不刺之时气未调。 
最是阳陵泉一穴。膝间疼痛用针烧。委中腰痛脚挛急。取得其经血自调。脚痛膝肿针三里。 
悬钟二陵三阴交。更向太冲须引气。指头麻木自轻飘。转筋目眩针鱼腹。承山昆仑立便消。 
肚疼须是公孙妙。内关相应必然瘳。冷风冷痹疾难愈。环跳腰俞针与烧。风府风池寻得到。 
伤寒百病一时消。阳明二日寻风府。呕吐还须上脘疗。妇人心痛心俞穴。男子 癖三里高。 
小便不禁关元好。大便闭涩大敦烧。腕骨腿疼三里泻。复溜气滞便离腰。从来风府最难针。 
却用工夫度浅深。倘若膀胱气未散。更宜三里穴中寻。若是七疝小腹痛。照海阴交曲泉针。 
又不应时求气海。关元同泻效如神。小肠气撮痛连脐。速泻阴交莫在迟。良久涌泉针取气。 
此中玄妙少人知。小儿脱肛患多时。先灸百会次鸠尾。久患伤寒肩背痛。但针中渚得其宜。 
肩上痛连脐不休。手中三里便须求。下针麻重即须泻。得气之时不用留。腰连胯痛急必大。 
便于三里攻其隘。下针一泻三补之。气上攻噎只管住。噎不住时气海灸。定泻一时立便瘥。 
补自卯南转针高。泻从卯北莫辞劳。逼针泻气令须吸。若补随呼气自调。左右捻针寻子午。 
抽针行气自迢迢。用针补泻分明说。更用搜穷本与标。咽喉最急先百会。太冲照海及阴交。 
学人潜心宜熟读。席弘治病最名高。 
上席弘赋。自针灸大全中表录于此。按席弘江西人。家世以针灸相传者。

〔白话〕
凡要行针必须审穴，要明白补泻迎随的诀窍。胸背左右不相同，呼吸阴阳男女有别。气刺两乳求太渊……谁知天突治喉风；虚喘须寻三里中。手连肩脊痛难忍，合谷针时要（配）太冲。曲池（治）两手不如意，合谷下针宜仔细。心疼手颤（取）少海间，若要除根觅阴市。但患伤寒两耳聋，金门、听会（见效）疾如风。五般肘痛寻尺泽，太渊针后却收功。手足上下针三里，食癖气块凭此取。

鸠尾能治五般痫；**若下涌泉人不死**。胃中有积刺璇玑，三里功多人不知。阴陵泉治心胸满，针到承山饮食思。大杼若连长强寻，小肠气痛即行针。委中专治腰间痛；脚膝肿时寻至阴。气滞腰疼不能立，横骨、大都宜救急。气海专能治五淋，更针三里随呼吸。

期门穴主伤寒患，六日过经犹未汗；但向乳根二肋间（取之），又治妇人生产难。耳内蝉鸣腰欲折，膝下明存三里穴；若能补泻五会间，且莫向人容易说。睛明治眼未效时，合谷、光明安可缺。**人中治癫功最高，十三鬼穴不须饶。** 水肿（用）水分兼气海，皮内随针气自消。冷嗽先宜补合谷，却须针泻三阴交。牙疼腰痛并咽痹，二间、阳（溪）疾怎逃？更有三间、肾俞妙，善除肩背浮风劳。

**若针肩井须三里**，不刺之时气未调。最是阳陵泉一穴，膝间疼痛用针烧。委中（治）腰痛脚挛急，取得其经血自调。脚痛膝肿针三里，悬钟、二陵、三阴交；更向太冲须引气，指头麻木自轻飘。转筋目眩针鱼腹（承山），承山、昆仑立便消。肚疼须是公孙妙，内关相应必然瘳。冷风冷痹疾难愈，环跳、腰俞针与烧。风府、风池寻得到，伤寒百病一时消。阳明二日寻风府，呕吐还须上脘疗。妇人心痛（取）心俞穴，男子（癖）三里高。

小便不禁关元好；大便闭涩大敦烧。腕骨（治）腿疼，三里泻；复溜（治）气滞便离腰。**从来风府最难针，却用工夫度浅深。** 倘若膀胱气未散，更宜三里穴中寻。若是七疝小腹痛，照海、阴交、曲泉针；又不应时求气海，关元同泻效如神。小肠气撮痛连脐，速泻阴交莫在迟；良久涌泉针取气，此中玄妙少人知。

小儿脱肛患多时，先灸百会次鸠尾。久患伤寒肩背痛，但针中渚得其宜。肩上痛连脐不休，手中三里便须求。**下针麻重即须泻，得气之时不用留。** 腰连胯痛急必大（甚），便于三里攻其隘；下针一泻三补之，气上攻噎只管住；噎不住时气海灸，定泻一时立便瘥。补自卯南转针高，泻从卯北莫辞劳；逼针泻气令须吸，若补随呼气自调。左右捻针寻子午，抽针行气自迢迢。用针补泻分明说，更用搜穷本与标。

**咽喉最急先百会**，太冲、照海及阴交。学人潜心宜熟读——席弘治病最名高。

以上《席弘赋》，从《针灸大全》中表录于此。按：席弘是江西人，家世以针灸相传。

〔译注〕
译注：这一节是《席弘赋》，出自江西席氏世传针灸一派，从《针灸大全》辑出。**全赋以“某病取某穴”为主体，兼及补泻手法与配穴法，是民间针灸流派经验的集中体现。**
· **高武的著录**：末句“席弘江西人，家世以针灸相传者”——**点明其学派渊源**。这与他在组 168 中称赞滑氏歌诀、在组 169 中说明改以《十四经发挥》为主的做法一致：**他重视学术源流，凡能考见来源的必加注明。**
· ⚠ **“从来风府最难针，却用工夫度浅深”——这是全赋最有价值的一句，须重点标出**：**风府深面即延髓（枕骨大孔），是全身最危险的穴位之一，古书明言禁深刺、禁灸（“灸之令人哑”）。** 赋中“最难针”正是这个意思。现代操作：**伏案正坐、头微前倾，针尖朝下颌方向缓慢刺入 0.5–1 寸，严禁向上深刺、严禁大幅度提插捻转。** 同类的还有**哑门**（见组 12）。
· ⚠ **“咽喉最急先百会”——急症必须拦截**：**咽喉急症（急性喉炎、急性会厌炎、喉梗阻、异物梗阻）可在数十分钟内窒息死亡。** 正确处置是**立即就诊、保持气道、必要时气管切开或使用肾上腺素与糖皮质激素**；**异物梗阻须立即用海姆立克法**。**绝不可先针百会、太冲、照海、阴交而延误。**
· ⚠ **“十三鬼穴”须辨析**：这是古代治疗癫痫、精神异常的一组穴位（孙思邈《千金方》所载“十三鬼穴”）。**癫痫与精神行为异常须由神经科/精神科规范诊治**（脑电图、影像学、抗癫痫药物）；**癫痫大发作持续状态是内科急症**。**“不须饶”（都要用上）的说法会造成过度针刺，不宜采纳。**
· ⚠ **“若下涌泉人不死”是夸张之辞**：涌泉在足底，**痛感极强**，古人用强刺激以醒神开窍（用于昏厥）。**现代急救昏迷病人不采用强刺激涌泉的方式**——**昏迷须按气道、呼吸、循环的流程处置，查明病因（低血糖、脑卒中、中毒、颅内感染等）**，**强刺激不仅无效，还会延误抢救、并可能因疼痛诱发交感反应。**
· ⚠ **“针烧”（火针、烧针）与“大敦烧”须辨析**：赋中“膝间疼痛用针烧”“大便闭涩大敦烧”“环跳腰俞针与烧”是**火针或艾灸**。① **火针**（见组 17）会造成深度烧伤，**面部与夏季下肢禁用**，**须由专业医师施行**；② **“大便闭涩”须先鉴别肠梗阻**——**肠梗阻用灸不能解决，绞窄性肠梗阻可致肠坏死与休克，须外科手术**。
· ⚠ **赋中穴位的部位风险（须逐一提示）**：① **肩井**——**深面为肺尖，防气胸；孕妇禁针**，赋中“若针肩井须（配）三里”是配穴经验，**不能冲淡其部位风险**；② **肾俞**——背俞，**斜刺浅刺**；③ **心俞**——背俞，赋中“妇人心痛心俞穴”，**心痛须先鉴别心绞痛与心肌梗死**（见下条）；④ **璇玑、鸠尾、上脘、中脘**——**胸腹要害，鸠尾古书言“针之令人夭”**；⑤ **睛明**——**眼周，禁灸禁深刺，出针须压迫止血**；⑥ **委中**——**正当腘动脉**；⑦ **横骨**——**下腹近耻骨，深面为膀胱，孕妇禁针**；⑧ **关元、气海、阴交、中极**——**下腹部诸穴，孕妇禁针禁灸**（石门古书明言“犯之终身绝子”）；⑨ **至阴**——**可用于矫正胎位（艾灸），但须由专业人员指导，且须先排除胎位异常的原因（如骨盆狭窄、前置胎盘）**。
· ⚠ **“妇人心痛心俞穴”须特别辨析**：**妇人胸痛同样可能是急性冠状动脉综合征**，且**女性心梗症状常不典型（可表现为背痛、乏力、恶心、气短而非典型胸痛），极易被漏诊**。凡胸痛持续不缓解，**尤其是伴有出汗、恶心、呼吸困难者，须立即就诊并做心电图**，**不可按“心痛取心俞”自行处理。**
· ⚠ **“小便不禁关元好”须辨析**：**尿失禁**可见于**压力性尿失禁、急迫性尿失禁、充溢性尿失禁（前列腺增生、神经源性膀胱）、以及脊髓受压（马尾综合征）**。**新发的尿失禁伴会阴麻木、下肢无力者，须警惕马尾综合征——急诊手术指征。**
· ⚠ **“小儿脱肛先灸百会”须辨析**：小儿脱肛多与**长期便秘、腹泻、营养不良**有关，**多数可保守治疗**（改善排便、温水坐浴后手法复位）。**若脱出物不能回纳，须防肠管嵌顿坏死，应立即就医。** 百会穴在头顶，**婴幼儿囟门未闭者禁针禁灸**（见组 12）——**这是本条最容易出错的地方。**
· **“下针麻重即须泻，得气之时不用留”** 是一条朴素的操作经验：**针下感觉麻重（气至而实）即用泻法，得气后不必久留。** 可与现代“得气后行针、留针按病情定”对照理解。

----------------------------------------

第 177 条　卷四上 · 玉龙赋

〔原文〕
属性：夫参博以为要。辑简而舍烦。总玉龙以成赋。信金针以获安。原夫卒暴中风。顶门百会 
。香港脚 
根府。疗气嗽痰哮。风市阴市。驱腿脚之乏力。阴陵阳陵。除膝肿之难熬。二白医痔漏。 
间使剿疟疾。大敦去疝气。膏肓补虚劳。天井治瘰 瘾疹。神门治呆痴笑 。咳嗽风痰。太 
渊列缺宜刺。 羸喘促。璇玑气海当知。期门大敦。能治坚 疝气。劳宫大陵。可疗心闷疮 
痍。心悸虚烦刺三里。时疫 疟寻后 。绝骨三里阴交。香港脚宜此。睛明太阳鱼尾。目证凭 
兹 
阳却疸。善治神疲。长强承山。灸痔最妙。丰隆肺 。痰嗽称奇。风门主伤冒寒邪之嗽。天 
枢理感患脾泄之危。风池绝骨。而疗乎伛偻。人中曲池。可治其痿伛。期门刺伤寒未解。经 
不再传。鸠尾针痫癫已发。慎其妄施。阴交水分三里。蛊胀宜刺。商丘解 丘墟。脚痛堪追 
。尺泽理筋急之不用。腕骨疗手腕之难移。肩脊痛兮。五枢兼于背缝。肘挛疼兮。尺泽合于 
曲池。风湿搏于两肩。肩 可疗。壅热盛乎三焦。关冲最宜。手臂红肿。中渚液门要辨。脾 
虚黄胆。腕骨中脘何疑。伤寒无汗。攻复溜宜泻。伤寒有汗。取合谷当随。欲调饱满之气逆 
。三里可胜。要起六脉之沉匿。复溜称神。照海支沟。通大便之秘。内庭临泣。理小腹之 
。天突膻中医喘嗽。地仓颊车疗口 。迎香攻鼻窒为最。肩井除臂痛如拿。二间治牙疼。中 
魁理翻胃而即瘥。百劳止虚汗。通里疗心惊而即瘥。大小骨空。治眼烂能止冷泪。左右太阳 
。医目疼善除血翳。心俞肾俞。治腰肾虚乏之梦遗。人中委中。除腰脊痛闪之难制。太 昆 
仑申脉。最疗足肿之 。涌泉关元丰隆。为治尸劳之例。印堂治其惊搐。神庭理乎头风。大 
陵人中频泻。口气全除。带脉关元多灸。肾败堪攻。腿脚重疼。针髋骨膝关膝眼。行步艰楚 
。刺三里中封太冲。取内关于照海。医腹疾之块。搐迎香于鼻内。消眼热之红。肚痛秘结。 
大陵合外关于支沟。腿风湿痛。居 兼环跳于委中。上脘中脘。治九种之心痛。赤带白带。 
求中极之异同。又若心虚热壅。少冲明于济夺。目昏血溢。肝俞辨其实虚。当心传之玄要。 
究手法之疾徐。或值挫闪疼痛之不定。此为难拟定穴之可祛。辑管见以便诵读。幸高明而无 
哂诸。 
俗以玉龙歌为扁鹊所撰。盖后人根据托为之者。玉龙赋又总辑其要旨尔。

〔白话〕
（我）参酌广博而取其简要，辑录简明而舍弃烦冗，总括《玉龙（歌）》而成为此赋，信奉金针而获得安康。推原：卒暴中风，（取）顶门（囟会）、百会；……（风市、阴市），驱腿脚之乏力；阴陵、阳陵，除膝肿之难熬。二白医痔漏；间使剿疟疾；大敦去疝气；膏肓补虚劳。天井治瘰疬瘾疹；神门治呆痴笑（不休）。咳嗽风痰，太渊、列缺宜刺；（羸瘦）喘促，璇玑、气海当知。期门、大敦，能治坚（癥）疝气；劳宫、大陵，可疗心闷疮痍。

心悸虚烦刺三里；时疫（疟）寻后溪。绝骨、三里、阴交——（脚气）宜此；睛明、太阳、鱼尾——目证凭兹。……（至阳）却疸，善治神疲；长强、承山，灸痔最妙；丰隆、肺（俞），痰嗽称奇。风门主伤（于）冒寒邪之嗽；天枢理感（受）患脾泄之危。风池、绝骨，而疗乎伛偻；人中、曲池，可治其痿伛。**期门刺伤寒未解，经不再传；鸠尾针痫癫已发，慎其妄施。**

阴交、水分、三里——蛊胀宜刺；商丘、解（溪）、丘墟——脚痛堪追。尺泽理筋急之不用；腕骨疗手腕之难移。肩脊痛兮，五枢兼于背缝；肘挛疼兮，尺泽合于曲池。风湿搏于两肩，肩髃可疗；壅热盛乎三焦，关冲最宜。手臂红肿，中渚、液门要辨；脾虚黄胆，腕骨、中脘何疑。**伤寒无汗，攻复溜宜泻；伤寒有汗，取合谷当随。** 欲调饱满之气逆，三里可胜；要起六脉之沉匿，复溜称神。

照海、支沟，通大便之秘；内庭、临泣，理小腹之（胀）。天突、膻中医喘嗽；地仓、颊车疗口（㖞）。迎香攻鼻窒为最；肩井除臂痛如（神）。二间治牙疼；中魁理翻胃而即瘥；百劳止虚汗；通里疗心惊而即瘥。大小骨空，治眼烂能止冷泪；左右太阳，医目疼善除血翳。心俞、肾俞，治腰肾虚乏之梦遗；人中、委中，除腰脊痛闪之难制。太（溪）、昆仑、申脉，最疗足肿之（疾）；**涌泉、关元、丰隆，为治尸劳之例。** 印堂治其惊搐；神庭理乎头风。大陵、人中频泻，口气全除；带脉、关元多灸，肾败堪攻。

腿脚重疼，针髋骨、膝关、膝眼；行步艰楚，刺三里、中封、太冲。取内关（合）于照海，医腹疾之块；搐迎香于鼻内，消眼热之红。肚痛秘结，大陵合外关（与）支沟；腿风湿痛，居髎兼环跳（与）委中。上脘、中脘，治九种之心痛；赤带白带，求中极之异同。又若心虚热壅，少冲明于济夺；目昏血溢，肝俞辨其实虚。

当心传之玄要，究手法之疾徐。或遇挫闪疼痛之（游走）不定，此为难以拟定穴之可祛。（我）辑录管见以便诵读，希望高明者不要哂笑。

世俗把《玉龙歌》当作扁鹊所撰，**大概是后人依托而作的；《玉龙赋》又是总辑其要旨罢了。**

〔译注〕
译注：这一节是《玉龙赋》，总辑《玉龙歌》要旨而成，是流传最广的针灸歌赋之一。**全赋以症—穴配对为主，约八十组，末段论及手法与“挫闪疼痛”这类游走不定之证。**
· **高武的辨伪（末段）须重点注意**：“俗以《玉龙歌》为扁鹊所撰，盖后人依托为之者。”**他明确指出托名扁鹊是后人所为。** 这与组 172 中“秋夫疗鬼”“王纂针魅”、组 167 中尻神“神农之所制”是同一类现象——**古人常把作品托名于黄帝、神农、扁鹊、孙思邈以增加权威性**。高武对此**一律揭明**，这是他考据意识中很可贵的部分。
· ⚠ **“卒暴中风，顶门百会”必须拦截**：**“卒暴中风”即急性脑卒中。** 现代救治的核心是**尽早识别（口角歪斜、单侧肢体无力、言语不清）、立即呼叫急救、在时间窗内溶栓或取栓**。**每延误一分钟就有大量脑细胞死亡。绝不可先针百会、囟会而延误送医。** 另须注意：**百会、囟会在头顶，婴幼儿囟门未闭者禁针禁灸。**
· ⚠ **“鸠尾针痫癫已发，慎其妄施”——古人的谨慎值得肯定**：赋中明确提示**鸠尾虽可用于痫证发作，但要谨慎、不可妄施**。这与组 13 所载“膻中针之令人夭”是同一类认识：**胸腹要害处的穴位，古人自己也知道风险高。** 现代操作：**鸠尾只可向下斜刺 0.3–0.5 寸，严禁深刺**（深面为肝脏与心包）。
· ⚠ **“涌泉、关元、丰隆，为治尸劳之例”须辨析**：**“尸劳”即肺结核**（见组 14、16）。**结核病须规范抗结核化疗（联合、足量、全程），并做接触者筛查与隔离。** **针灸不能杀灭结核杆菌**，把它列为“治尸劳之例”是古人在缺乏有效药物条件下的选择，**今天绝不可取代规范治疗**。
· ⚠ **“至阳却疸，善治神疲”“脾虚黄胆，腕骨中脘”须辨析**：**黄疸须鉴别溶血性、肝细胞性、梗阻性三类病因**——**病毒性肝炎、胆石症、胆道或胰腺肿瘤、药物性肝损伤**等。**梗阻性黄疸（尤其无痛性）须优先排查肿瘤**，**不可按“疸”长期针治而延误**。
· ⚠ **“赤带白带，求中极”须辨析**：**异常白带与血性分泌物**须排查**阴道炎、宫颈病变、子宫内膜病变乃至宫颈癌**。**绝经后出血、接触性出血、血性白带必须做妇科检查与宫颈筛查**，不可只作“带下”论治。
· ⚠ **“心俞、肾俞治腰肾虚乏之梦遗”** 中的**心俞、肾俞均为背俞穴**，**深面为胸腔与肾，只可斜刺浅刺，禁深刺**（“刺中肺三日死、刺中肾六日死”，见组 7）。
· ⚠ **赋中其他部位风险**：① **肩井**——肺尖、孕妇禁针；② **委中**——腘动脉；③ **睛明、太阳、鱼尾、大小骨空**——**眼周，禁灸禁深刺**；④ **天突、膻中**——**胸骨上窝与膺部要害**；⑤ **中极、关元、带脉**——**下腹部，孕妇禁针禁灸**；⑥ **风池**——延髓与椎动脉；⑦ **环跳**——**邻近坐骨神经，强刺激可致神经损伤**。
· ⚠ **“伤寒无汗攻复溜宜泻，伤寒有汗取合谷当随”** 是著名的发汗止汗对穴法（**复溜止汗、合谷发汗**）。但须注意：**外感发热须先明确病因**——**流感、新冠、肺炎、脑膜炎**等都可表现为发热恶寒，**婴幼儿与老年人尤其不可凭汗之有无来判断轻重**。**持续高热、意识改变、颈项强直、皮疹、呼吸困难须立即就医。**
· ⚠ **“照海、支沟，通大便之秘”须辨析**：便秘须鉴别**功能性便秘、肠梗阻、甲状腺功能减退、药物性（如阿片类）、以及结直肠肿瘤**。**新发便秘伴腹胀、呕吐、停止排气，须警惕肠梗阻（急症）。**
· **“或值挫闪疼痛之不定，此为难拟定穴之可祛”** 是一句很诚实的观察：**急性扭挫伤的疼痛部位游走不定，难以固定取穴。** 现代处理急性软组织损伤用 **休息、冰敷、加压、抬高的处理原则**，并须**先排除骨折与脱位**（尤其老年人跌倒后，须警惕髋部骨折与脊柱压缩性骨折）。

----------------------------------------

第 178 条　卷四上 · 拦江赋

〔原文〕
属性：担截之中法数何。有担有截起沉 。我今作此拦江赋。何用三车五幅歌。先将八法为定 
例。 
噤口喉风针照海。三棱出血刻时安。伤寒在表并头痛。外关泻动自然安。眼目之证诸疾苦。 
更用临泣使针担。后 专治督脉病。癫狂此穴治还轻。中脉能除寒与热。头风偏正及心惊。 
耳鸣鼻衄胸中满。好用金针此穴寻。但遇痒麻虚即补。如逢疼痛泻而迎。更有伤寒真妙诀。 
三阴须要刺阳经。无汗更将合谷补。复溜穴泻好用针。倘若汗多流不绝。合谷补收效如神。 
四日太阴宜细辨。公孙照海一般行。再用内关施截法。七日期门可用针。但治伤寒皆用泻。 
要知素问坦然明。流注之中分造化。常将木火土金平。水数亏兮宜补肺。水之泛滥土能平。 
春夏井荥宜刺浅。秋冬经合更宜深。天地四时同此数。三才常用记心胸。天地人部次第入。 
仍调各部一般匀。夫弱妇强亦有克。妇弱夫强亦有刑。皆在本经担与截。泻南补北亦须明。 
经络明时知造化。不得师传枉用心。不遇至人应不授。天宝岂可付非人。按定气血病患呼。 
重搓数十把针扶。战提摇起向上使。气自流行病自无。 
上拦江赋不知谁氏所作。今自凌氏所编集写本针书表录于此。

〔白话〕
担截之中法数几何？有担有截，能起沉疴。我今作此《拦江赋》，何用“三车五幅”之歌？**先将八法作为定例**：噤口喉风针照海，**三棱（针）出血刻时安**；伤寒在表并头痛，外关泻动自然安；眼目之证诸疾苦，更用临泣使针担；后溪专治督脉病，癫狂此穴治还轻；申脉能除寒与热，头风偏正及心惊；耳鸣鼻衄胸中满，好用金针此穴寻。但遇痒麻虚即补，如逢疼痛泻而迎。

更有伤寒真妙诀：**三阴须要刺阳经。** 无汗更将合谷补，复溜穴泻好用针；倘若汗多流不绝，合谷（泻）收（效）如神。**四日太阴宜细辨，公孙、照海一般行；再用内关施截法，七日期门可用针。但治伤寒皆用泻，要知《素问》坦然明。**

流注之中分造化，常将木火土金平。水数亏兮宜补肺，水之泛滥土能平。春夏井荥宜刺浅，秋冬经合更宜深。天地四时同此数，三才常用记心胸。天地人部次第入，仍调各部一般匀。夫弱妇强亦有克，妇弱夫强亦有刑——**皆在本经担与截，泻南补北亦须明。**

经络明时知造化，**不得师传枉用心**；不遇至人应不授，天宝岂可付非人。按定气血，病人（随）呼吸；重搓数十，把针扶；战提摇起向上使，气自流行病自无。

以上《拦江赋》，不知是谁所作，现在从凌氏所编集的写本针书中表录于此。

〔译注〕
译注：这一节是《拦江赋》，作者不详，从凌氏写本针书辑出。**全赋以窦氏八穴（八脉交会八穴）为主线，兼论“担截法”、伤寒六经日数与四时深浅，是八脉交会穴应用的重要文献。**
· **“担截法”是赋的纲**：**“担”指上下两穴同用或取远端穴（如两穴上下相配），“截”指单取一穴截断病势**（一说“担”取两穴、“截”取一穴）。赋中“眼目之证……更用临泣使针担”“再用内关施截法”即是其例。**这是配穴的方法之一，可作为一种思路，但不应神化其效力。**
· ⚠ **“噤口喉风针照海，三棱出血刻时安”必须重点拦截**：**“噤口喉风”即急性喉梗阻（牙关紧闭、呼吸困难）——这是可在数十分钟内窒息致死的急症。** 而赋中处理的手段是**三棱针放血**。就今天而言：① **喉梗阻须立即就诊，保持气道，必要时气管切开/气管插管**；② **三棱针放血用于咽喉部，风险极高**（局部血管丰富、气道邻近，出血与血肿可进一步压迫气道），**且消毒不严可致严重感染**；③ **“刻时安”（立刻平安）是夸张描述，不可当作疗效承诺。** **这一条是全书最需要明确否定的操作之一。**
· ⚠ **“三阴须要刺阳经”“四日太阴宜细辨……七日期门可用针”是伤寒六经日数传变的机械推法**：按病程第几日病在哪一经来取穴。**现代没有这样按日定经的做法**——**外感病须根据具体症状、体征与检查来判断**（流感、新冠、肺炎、脑膜炎鉴别见上条）。**“但治伤寒皆用泻”尤其不可取**：**虚人外感、老年人肺炎往往表现为虚弱而非实热，一律用泻法会加重病情。**
· ⚠ **“无汗更将合谷补，复溜穴泻”“汗多流不绝，合谷（泻）”** 是发汗止汗的对穴法（与上条《玉龙赋》一致）。**须注意：大量出汗须排查甲亢、低血糖、感染性休克、自主神经功能紊乱**，**不可只当作“汗证”处理。**
· ⚠ **赋末“重搓数十，把针扶；战提摇起向上使”是危险手法**：① **“重搓数十”**——单向大幅捻转极易造成**肌纤维缠绕针身（滞针）**，强行继续可致**断针、组织撕裂**；② **“战提摇起向上使”**——**大幅度提插摇动**在**胸背（气胸）、颈项（血管神经）、眼目（眶内出血）、关节**处是**绝对禁止**的。**现代规范：捻转幅度宜小，遇滞针即停，不可强转。**
· ⚠ **“不得师传枉用心”“天宝岂可付非人”是秘传观念**：把针法当作不轻传的秘宝。**这与高武全书“存录文献、辨明源流、公开批评”的态度正好相反**——高武把各家之说（包括他不同意的）都照录并加按语，目的是**让人看见全貌并可检验**，而不是秘而不宣。**这是高武高于许多针书作者之处，值得特别指出。**
· ⚠ **赋中穴位的部位风险**：① **照海**——内踝下，深面为胫后血管与神经，**不宜重刺激**；② **申脉**——外踝下；③ **后溪**——**握拳取穴，掌指关节后**，较安全；④ **外关、内关**——前臂，**内关深面为正中神经**，不宜过度深刺；⑤ **临泣**——足背或头部，**头临泣在额部，只宜平刺**；⑥ **期门**——**肝之募，第六肋间，只可斜刺 0.5–0.8 寸，禁深刺**（见组 11）；⑦ **公孙**——足内侧，**深面为足底内侧血管神经**。
· **“春夏井荥宜刺浅，秋冬经合更宜深”** 与《标幽赋》“春夏瘦而刺浅，秋冬肥而刺深”、《难经》一系的四时分刺说同源。**可取的是“随季节调整深浅”这一层意思**（春夏季人气浮于表、宜浅，秋冬季气沉于里、宜深）；**不可取的是把季节与五输穴类型硬性绑定**（见组 172 的说明）。
· **底本脱字与异文**：赋中“中脉”当为“申脉”之讹（照海、申脉是八脉交会的一对），译文已按文例订正并说明；“三车五幅歌”所指不详，**存疑不臆解**。

----------------------------------------

第 179 条　卷四上 · 肘后歌

〔原文〕
属性：头面之疾针至阴。腿脚有疾风府寻。心胸有病少府泻。脐腹有病曲泉针。肩背诸疾中渚 
下。 
顶心头痛眼不开。涌泉下针定安泰。鹤膝肿劳难移步。尺泽能舒筋骨疼。更有一穴曲池妙。 
根寻源流可调停。其患若要便安愈。加以风府可用针。更有手臂拘挛急。尺泽刺深去不仁。 
腰背若患挛急风。曲池一寸五分攻。五痔原因热血作。承山须下病无踪。哮喘发来寝不得。 
丰隆刺入三分深。狂言盗汗如见鬼。惺惺间使便下针。骨寒髓冷火来烧。灵道妙穴分明记。 
疟疾寒热真可畏。须知虚实可用意。间使宜透支沟中。大椎七壮合圣治。连日频频发不休。 
金门刺深七分是。疟疾三日得一发。先寒后热无他语。寒多热少取复溜。热多寒少用间使。 
或患伤寒热未休。牙关风壅药难投。项强反张目直视。金针用意列缺求。伤寒四肢厥逆冷。 
脉气无时仔细看。神奇妙穴真有二。复溜半寸顺骨行。四肢回还脉气浮。须晓阴阳倒换求。 
寒则须补绝骨是。热则绝骨泻无忧。脉若浮洪当泻解。沉细之时补便瘳。百合伤寒最难医。 
妙法神针用意推。口噤眼合药不下。合谷一针效甚奇。狐惑伤寒满口疮。须下黄连犀角汤。 
虫在脏腑食肌肉。须要神针刺地仓。伤寒腹痛虫寻食。吐蛔乌梅可难攻。十日九日必定死。 
中脘回还胃气通。伤寒痞气结胸中。两目昏黄汗不通。涌泉妙穴三分许。速使周身汗自通。 
伤寒痞结胁积痛。宜用期门见深功。当汗不汗合谷泻。自汗发黄复溜凭。飞虎一穴通痞气。 
祛风引气使安宁。刚柔二 最乖张。口噤眼合面红妆。热血流入心肺府。须要金针刺少商。 
中满如何去得根。阴包如刺效如神。不论老幼根据法用。须教患者便抬身。打扑伤损破伤风。 
先于痛处下针攻。后向承山立作效。甄权留下意无穷。腰腿疼痛十年春。应针不了便惺惺。 
大都引气探根本。服药寻方枉费金。脚膝经年痛不休。内外踝边用意求。穴号昆仑并吕细。 
应时消散实时瘳。风痹痿厥如何治。大杼曲泉真是妙。两足两胁满难伸。飞虎神针七分到。 
腰软如何去得根。神妙委中立见效。

〔白话〕
头面之疾针至阴；腿脚有疾（向）风府寻；心胸有病少府泻；脐腹有病曲泉针；肩背诸疾中渚下……顶心头痛眼不开，涌泉下针定安泰。鹤膝肿（痛）劳（损）难移步，尺泽能舒筋骨疼；更有一穴曲池妙，根寻源流可调停；其患若要便安愈，加以风府可用针。更有手臂拘挛急，尺泽刺深去不仁。腰背若患挛急风，曲池一寸五分攻。

五痔原因热血作，承山须下病无踪。哮喘发来寝不得，丰隆刺入三分深。狂言盗汗如见鬼，惺惺（清醒）间使便下针。骨寒髓冷（如）火来烧，灵道妙穴分明记。疟疾寒热真可畏，须知虚实可用意；间使宜透支沟中，大椎七壮合圣治。连日频频发不休，金门刺深七分是。疟疾三日得一发，先寒后热无他语；寒多热少取复溜，热多寒少用间使。

或患伤寒热未休，牙关风壅药难投；项强反张目直视，金针用意（向）列缺求。伤寒四肢厥逆冷，脉气无时仔细看；神奇妙穴真有二，复溜半寸顺骨行。四肢回还脉气浮，须晓阴阳倒换求；寒则须补绝骨是，热则（于）绝骨泻无忧；脉若浮洪当泻解，沉细之时补便瘳。

百合（病）伤寒最难医，妙法神针用意推；口噤眼合药不下，合谷一针效甚奇。狐惑（病）伤寒满口疮，须下黄连犀角汤；虫在脏腑食肌肉，须要神针刺地仓。伤寒腹痛虫寻食，吐蛔（用）乌梅可（攻）难；十日九日必定死，中脘回还胃气通。伤寒痞气结胸中，两目昏黄汗不通；涌泉妙穴三分许，速使周身汗自通。伤寒痞结胁积痛，宜用期门见深功。当汗不汗合谷泻，自汗发黄复溜凭；飞虎（支沟）一穴通痞气，祛风引气使安宁。

刚柔二痓最乖张，口噤眼合面红妆；热血流入心肺府，须要金针刺少商。中满如何去得根？阴包如刺效如神；不论老幼根据法用，须教患者便抬身。**打扑伤损破伤风，先于痛处下针攻**；后向承山立作效，甄权留下意无穷。腰腿疼痛十年春，应针不了便惺惺；大都引气探根本，服药寻方枉费金。脚膝经年痛不休，内外踝边用意求；穴号昆仑并吕细（太溪），应时消散即时瘳。风痹痿厥如何治？大杼、曲泉真是妙。两足两胁满难伸，飞虎神针七分到。腰软如何去得根？神妙委中立见效。

〔译注〕
译注：这一节是《肘后歌》，取“肘后备急”之意，是**以穴对症、便于仓卒取用**的歌诀。全歌约三十组穴症配对，兼及伤寒、疟疾、痓病等急性病。
· **高武对本歌的评价（在下一节末的按语中）**：“辞颇不及于指微、标幽”——**他认为其文辞不如《流注指微赋》与《标幽赋》**。这是从**文体与论述的严整程度**着眼的，不是否定其临床内容。读者宜作如是理解。
· ⚠ **“腿脚有疾风府寻”必须重点拦截**：**风府深面即延髓（枕骨大孔），是全身最危险的穴位之一**，古书明言**禁深刺、禁灸（“灸之令人哑”）**（见组 12，席弘赋亦云“从来风府最难针”）。**腿脚的疾病取远端穴完全可以用昆仑、太溪、环跳、委中、阳陵等，绝不应取风府。** 本句属于“上病下取、下病上取”思路的极端化运用，**在今天不可采纳**。
· ⚠ **“打扑伤损破伤风，先于痛处下针攻”必须拦截**：**破伤风是由破伤风梭菌（厌氧菌）经伤口侵入引起的严重感染**，其处理原则是**彻底清创、注射破伤风抗毒素或免疫球蛋白、抗生素、控制痉挛与气道管理**。**在伤口局部针刺不仅无效，还会带入新的污染并加重痉挛诱因。** **破伤风一旦发病病死率很高，关键在于伤后及时预防接种与规范处置。**
· ⚠ **“狐惑伤寒满口疮，须下黄连犀角汤”须作两项纠正**：① **犀角属于濒危野生动物制品，已被严格禁止药用，现代一律以水牛角等替代品入药，且须在医师指导下使用**；② **“狐惑”（口腔与外阴反复溃疡、目赤）在现代须鉴别白塞病、单纯疱疹、结核、乃至 艾滋病毒 感染等**，须由专科诊治，不可自行服古方。
· ⚠ **“刚柔二痓……口噤眼合面红妆”须辨析**：**“痓”（痉病）以项背强直、口噤不开、角弓反张为主症**。就现代而言须鉴别**破伤风、脑膜炎、癫痫大发作、狂犬病、以及药物（如抗精神病药）引起的急性肌张力障碍**。**这些都是急症，须立即就诊，不可只针少商。**
· ⚠ **“吐蛔”“虫在脏腑食肌肉”须辨析**：**吐蛔提示肠道蛔虫症**，可并发**胆道蛔虫（剧烈右上腹痛）、蛔虫性肠梗阻（尤其儿童）**。**现代有安全有效的驱虫药（阿苯达唑等）**，应及时规范驱虫；**肠梗阻须外科评估**。
· ⚠ **“项强反张目直视”（伤寒）须警惕脑膜炎**：**颈项强直、意识改变、目上视**是**脑膜刺激征与颅内病变**的典型表现，**须立即就诊做腰穿与影像学检查**，**绝不可当作普通“伤寒”处理**。
· ⚠ **歌中穴位的部位风险（须逐一提示）**：① **涌泉**——足底，**痛感极强，“顶心头痛”“伤寒痞结”用之须注意强刺激可致剧痛与晕针**；② **期门**——**肝之募，第六肋间，只可斜刺 0.5–0.8 寸，禁深刺**（肝破裂、气胸）；③ **大椎**——**第七颈椎下，深面为脊髓上端，只可向上斜刺 0.5–1 寸，禁深刺**；④ **合谷**——**孕妇禁补（可致堕胎）**（见组 3）；⑤ **中脘**——上腹部，**深面为胃与肝，不宜深刺**；⑥ **阴包、曲泉**——膝内侧，**深面为股动脉分支与隐神经**；⑦ **委中**——**正当腘动脉**，古书“刺腘中大脉令人仆脱色”；⑧ **少商**——**点刺出血古法常用**，但**须严格消毒，凝血功能异常者禁用**。
· ⚠ **“哮喘发来寝不得，丰隆刺入三分深”须辨析**：**哮喘急性发作是急症**，现代有**吸入速效 β₂ 受体激动剂、糖皮质激素、氧疗**等规范处置；**重症哮喘发作可致呼吸衰竭甚至死亡**。**针刺可辅助缓解，但绝不能替代急救药物**——**若说话只能蹦字、口唇发绀、药物无效，须立即急诊。**
· **“寒多热少取复溜，热多寒少用间使”** 是疟疾辨寒热的取穴经验。但须强调：**疟疾须规范抗疟治疗（青蒿素类联合疗法）**，**恶性疟可在数日内致命**；**凡从疟区归来发热者，须立即做血涂片检查**。
· **底本有脱字**：歌首“肩背诸疾中渚下”以下有缺文（当为“……手三里”之类），译文以省略号标示，**不臆补**。

----------------------------------------

第 180 条　卷四上 · 百证赋

〔原文〕
属性：百证俞穴。再三用心。囟会连于玉枕。头风疗以金针。悬颅颔厌之中。偏头痛止。强间 
丰隆 
。迎香可取。耳中蝉噪有声。听会堪攻。目眩兮。支正飞扬。目黄兮。阳纲胆俞。攀睛攻少 
泽肝俞之所。泪出刺临泣头维之处。目中漠漠。即寻攒竹三间。目觉KT KT 。急取养老天柱。 
观其雀目肝气。睛明行间而细推。审他项强伤寒。温溜期门而主之。廉泉中冲。舌下肿疼堪 
取。天府合谷。鼻中衄血宜追。耳门丝竹空。住牙疼于顷刻。颊车地仓穴。正口 于片时。 
喉痛兮。液门鱼际云疗。转筋兮。金门丘墟来医。阳谷侠 。颔肿口噤并治。少商曲泽。血虚 
口渴同施。通天去鼻内无闻之苦。复溜祛舌干口燥之悲。哑门关冲。舌缓不语而要紧。天鼎 
间使。失音嗫嚅而休迟。太冲泻唇 以速愈。承浆泻牙疼而即移。项强多恶风。束骨相连于 
天柱。热病汗不出。大都更接于经渠。且如两臂顽麻。少海就傍于三里。半身不遂。阳陵远 
达于曲池。建里内关。扫尽胸中之苦闷。听宫脾俞。祛残心下之悲凄。久知胁肋疼痛。气户 
华盖有灵。腹内肠鸣。下脘陷谷能平。胸胁支满何疗。章门不容细寻。膈疼饮蓄难禁。 
中巨阙便针。胸满更加噎塞。中府意舍所行。胸膈停留瘀血。肾俞巨 宜征。胸满项强。神 
藏璇玑已试。背连腰痛。白环委中曾经。脊强兮水道筋缩。目 兮颧 大迎。 病非颅HT 而 
不愈。脐风须然谷而易醒。委阳天池。腋肿针而速散。后 环跳。腿疼刺而即轻。梦魇不宁 
。厉兑相谐于隐白。发狂奔走。上脘同起于神门。惊悸怔忡。取阳交解 勿误。反张悲哭。 
仗天冲大横须精。癫疾必身柱本神之令。发热仗少冲曲池之津。岁热时行。陶道复求肺俞理 
。 
暗。烦心呕吐。幽门开彻玉堂明。行间涌泉。主消渴之肾竭。阴陵水分。去水肿之脐盈。痨 
瘵传尸。趋魄户膏肓之路。中邪霍乱。寻阴谷三里之程。治疸消黄。谐后 劳宫而看。倦言 
嗜卧。往通里大钟而明。咳嗽连声。肺俞须迎天突穴。小便赤涩。兑端独泻太阳经。刺长强 
于承山。善主肠风新下血。针三阴于气海。专司白浊久遗精。且如肓俞横骨。泻五淋之久积 
。阴 后 。治盗汗之多出。脾虚谷以不消。脾俞膀胱俞觅。胃冷食而难化。魂门胃俞堪责 
。鼻痔必取龈交。瘿气须求浮白。大敦照海。患寒疝而善蠲。五里臂 。生 疮而能治。至 
阴屏翳。疗痒疾之疼多。肩 阳 。消瘾风之热极。抑又论妇人经事改常。自有地机血海。 
女子少气漏血。不无交信合阳。带下产崩。冲门气冲宜审。月潮违限。天枢水泉细详。肩井 
乳痈而极效。商丘痔瘤而最良。脱肛趋百会尾翠之所。无子搜阴交石关之乡。中脘主乎积痢 
。外丘收乎大肠。寒疟兮。商阳太 验。 癖兮。冲门血海强。夫医乃人之司命。非志士而 
莫为。针乃理之渊微。须至人之指教。先究其病源。后攻其穴道。随手见功。应针取效。方 
知玄里之玄。始达妙中之妙。此篇不尽。略举其要。 
右肘后、百证二赋。不知谁氏所作。辞颇不及于指微、标幽。曰百证者。宜其曲尽百般 
病证针刺也。而病名至多。亦有所遗焉。

〔白话〕
百证（的）俞穴，要再三用心。囟会连于玉枕——头风用金针疗之；悬颅、颔厌之中——偏头痛止；强间（配）丰隆……迎香可取。耳中蝉噪有声，听会堪攻。目眩，支正、飞扬；目黄，阳纲、胆俞。攀睛（胬肉攀睛）攻少泽、肝俞之所；泪出刺临泣、头维之处。目中漠漠（视物不清），即寻攒竹、三间；目觉（不明），急取养老、天柱。观察那雀目（夜盲）与肝气，睛明、行间而细推；审察那项强伤寒，温溜、期门而主之。

廉泉、中冲——舌下肿疼堪取；天府、合谷——鼻中衄血宜追。耳门、丝竹空——住牙疼于顷刻；颊车、地仓穴——正口㖞于片时。喉痛，液门、鱼际（可）疗；转筋，金门、丘墟来医。阳谷、侠溪——颔肿口噤并治；少商、曲泽——血虚口渴同施。通天去鼻内无闻之苦；复溜祛舌干口燥之悲。哑门、关冲——舌缓不语而要紧；天鼎、间使——失音嗫嚅而休迟。太冲泻唇（㖞）以速愈；承浆泻牙疼而即移。项强多恶风，束骨相连于天柱；热病汗不出，大都更接于经渠。

且如两臂顽麻，少海就傍于（手）三里；半身不遂，阳陵远达于曲池。建里、内关——扫尽胸中之苦闷；听宫、脾俞——祛残心下之悲凄。久知胁肋疼痛，气户、华盖有灵；腹内肠鸣，下脘、陷谷能平。胸胁支满何疗？章门、不容细寻。膈疼饮蓄难禁，膻中、巨阙便针。胸满更加噎塞，中府、意舍所行。胸膈停留瘀血，肾俞、巨（髎）宜征。胸满项强，神藏、璇玑已试。背连腰痛，白环（俞）、委中曾经。脊强兮（取）水道、筋缩；目（眩）兮颧髎、大迎。……病非颅息而不愈；脐风须然谷而易醒。

委阳、天池——腋肿针而速散；后溪、环跳——腿疼刺而即轻。梦魇不宁，厉兑相谐于隐白；发狂奔走，上脘同起于神门。惊悸怔忡，取阳交、解溪勿误；反张悲哭，仗天冲、大横须精。癫疾必（取）身柱、本神之令；发热仗少冲、曲池之津。岁热时行，陶道复求肺俞（而）理。……（目）暗（不明），烦心呕吐，幽门开彻（而）玉堂明。行间、涌泉，主消渴之肾竭；阴陵、水分，去水肿之脐盈。痨瘵传尸，趋魄户、膏肓之路；中邪霍乱，寻阴谷、三里之程。治疸消黄，谐后溪、劳宫而看；倦言嗜卧，往通里、大钟而明。咳嗽连声，肺俞须迎天突穴；小便赤涩，兑端独泻太阳（经）。

刺长强于承山，善主肠风新下血；针三阴（交）于气海，专司白浊久遗精。且如肓俞、横骨，泻五淋之久积；阴郄、后溪，治盗汗之多出。脾虚（而）谷（食）不消，脾俞、膀胱俞觅；胃冷（而）食难化，魂门、胃俞堪责。鼻痔必取龈交；瘿气须求浮白。大敦、照海——患寒疝而善蠲；五里、臂臑——生（疮）而能治。至阴、屏翳（会阴）——疗痒疾之疼多；肩髃、阳（溪）——消瘾风之热极。

抑又论妇人经事改常，自有地机、血海；女子少气漏血，不无交信、合阳。带下产崩，冲门、气冲宜审；月潮违限，天枢、水泉细详。肩井乳痈而极效；商丘痔瘤而最良。脱肛趋百会、尾翠（长强）之所；无子搜阴交、石关之乡。中脘主乎积痢；外丘收乎大肠。寒疟兮商阳、太（溪）验；（癖）兮冲门、血海强。

夫医乃人之司命，非志士而莫为；针乃理之渊微，须至人之指教。**先究其病源，后攻其穴道**——随手见功，应针取效，方知玄里之玄，始达妙中之妙。此篇不尽，略举其要。

以上《肘后》《百证》二赋，不知是谁所作，**辞颇不及于指微、标幽**。叫“百证”的，应当是能曲尽百般病证的针刺（治法）；然而病名极多，也还是有所遗漏。

〔译注〕
译注：这一节是《百证赋》，与《肘后歌》同出而不知作者。**全赋约百组穴症配对，按头面、五官、胸腹、四肢、妇人各科排列，是针灸歌赋中覆盖面最广的一篇。**
· **高武的两点评语（末段）都很中肯**：① **“辞颇不及于指微、标幽”**——从文体与论述严整性看，二赋确实不如窦氏的两篇；② **“曰百证者，宜其曲尽百般病证针刺也，而病名至多，亦有所遗焉”**——**名为“百证”，实际上病名繁多，不可能真的包罗无遗**。**这是对“书名夸大”的温和纠正**，与他批评《玉龙歌》托名扁鹊、《灵光赋》“不知谁氏所作”是同一种实事求是的精神。
· ⚠ **“先究其病源，后攻其穴道”是全赋最重要的一句，须重点标出**：**先查明病因，再决定取穴。** 这句话把“诊断”放在“取穴”之前，**与高武全书强调“知经络气血多少、应至之候”完全一致，也是今天最应当遵循的原则。** 赋中百组穴症配对，都应在此前提下使用。
· ⚠ **“哑门”必须重点拦截**：赋中“哑门、关冲，舌缓不语而要紧”——**哑门深面即延髓，禁深刺、禁灸**（“灸之令人哑”，见组 12）。**语言不利须先鉴别脑卒中、失语症、喉部病变、重症肌无力等**，**急性起病的言语障碍须立即就诊（脑卒中时间窗）**。
· ⚠ **“发狂奔走”“反张悲哭”“癫疾”“梦魇不宁”须辨析**：这些是**精神行为异常与发作性疾病**的表述，须鉴别**精神分裂症、双相障碍、癫痫、谵妄、脑器质性疾病、甲亢、以及中毒**。**急性起病者须先排查器质性病因，不可只按“癫狂”取穴。** 这类病人**还须注意防止自伤与伤人。**
· ⚠ **“痨瘵传尸”“趋魄户膏肓之路”须辨析**：**“痨瘵传尸”即肺结核**（古人已认识到其传染性，故称“传尸”）。**须规范抗结核化疗 + 隔离 + 接触者筛查**，针灸不能杀灭结核杆菌（见组 14、16、177）。
· ⚠ **“消渴之肾竭”须辨析**：**“消渴”对应糖尿病**（“肾竭”指并发肾损害）。**糖尿病须规范控糖、监测并发症**；**下肢穴位施治时须特别小心创面（糖尿病足风险）**，**糖尿病病人禁化脓灸**。
· ⚠ **“肠风新下血”“痔瘤”“脱肛”须辨析**：**便血须鉴别痔、肛裂、炎症性肠病、结直肠癌**；**中老年人新发便血必须做直肠指检与肠镜**（见组 169）。**脱肛若不能回纳须防嵌顿坏死。**
· ⚠ **“瘿气须求浮白”须辨析**：**“瘿气”即甲状腺肿**，须鉴别**单纯性甲状腺肿、甲亢、甲状腺结节与甲状腺癌**。**颈部肿块须做超声与甲功检查，不可只在浮白穴施治。**
· ⚠ **“带下产崩，冲门气冲宜审”须辨析**：**“产崩”即产后大出血——产妇死亡的首位原因**；**“带下”（异常白带、血性分泌物）须排查宫颈与子宫内膜病变**。**产后出血须立即产科急救（子宫按摩、缩宫素、必要时手术），绝不可依赖针刺。**
· ⚠ **“肩井乳痈而极效”须双重提示**：① **肩井深面为肺尖，禁深刺（防气胸），孕妇禁针**；② **“乳痈”即急性乳腺炎**，可发展为**乳腺脓肿**，须**抗生素 + 及时切开引流**，并**与炎性乳腺癌鉴别**（后者皮肤红肿但常无剧烈触痛、进展快，误当炎症切开可致扩散）。**哺乳期乳汁淤积须保持排空，形成脓肿则须引流。**
· ⚠ **赋中其他部位风险**：① **囟会**——**头顶穴，婴幼儿囟门未闭者禁针禁灸**；② **玉枕、天柱、通天、强间**——**后头部与颈项，天柱严禁向上深刺**；③ **睛明、攒竹、头临泣、丝竹空、耳门、颧髎、大迎**——**眼周与面颊，禁灸禁深刺**；④ **膻中、巨阙、中府、气户、神藏、璇玑**——**胸部诸穴，深面为心肺，只可斜刺浅刺**；⑤ **肺俞、脾俞、肾俞、胃俞、魂门、意舍、膏肓、魄户、白环俞、筋缩、身柱、陶道**——**背俞与督脉诸穴，一律斜刺浅刺，禁深刺**；⑥ **期门、章门、日月（胆募）**——**胸胁部募穴，深面为肝脾，禁深刺**；⑦ **气冲、冲门、横骨、肓俞、中极、关元**——**下腹部诸穴，深面为肠管与膀胱，孕妇禁针禁灸**；⑧ **委中**——**腘动脉**；⑨ **环跳**——**邻近坐骨神经**；⑩ **少商、至阴**——**点刺或艾灸须严格消毒**（至阴用于矫正胎位须专业指导）。
· **底本脱字较多**：如“强间丰隆……迎香可取”之间有缺文、“目（眩）兮颧髎大迎”前脱字、“（目）暗”处脱字。凡不能确断者以省略号标示，**不臆补**。

----------------------------------------

第 181 条　卷四上 · 天元太乙歌

〔原文〕
属性：先师秘传神应经。太乙通玄法最灵。句句言辞多典妙。万两黄金学也轻。每每不忘多效 
验。 
虚则宜补实宜泻。气应真时病绝根。气至如摆独龙尾。未至停针宜待气。凡用行针先得诀。 
席弘玄妙分明说。气刺两乳求太渊。未应之时列缺针。列缺头疼及偏正。重泻太渊无不应。 
耳聋气闭翳风穴。喘绵绵寻三里中。手挛脚背疼难忍。合骨仍须泻太冲。曲池主手不如意。 
合谷针时宜仔细。心疼手颤少海间。欲要除根针阴市。若是伤寒两耳聋。耳门听会疾如风。 
五般肘疼针尺泽。冷渊一刺有神功。手三里兮足三里。食痞气块兼能治。鸠尾独治五般痫。 
若刺涌泉人不死。大凡 痞最宜针。穴法从来着意寻。以手按 无转动。随深随浅向中心。 
胃中有积取璇玑。三里功深人不知。阴陵泉主胸中满。若刺承山饮食宜。大权若连长强取。 
小肠气疼立可愈。气冲妙手要推寻。管取神针人见许。委中穴主腰疼痛。足膝肿时寻至阴。 
干湿风毒并滞气。玄机如此更尤深。气攻腰痛不能立。横骨大都宜救急。流血攻注解若迟。 
变为风证从此得。气海偏能治五淋。若补三里效如神。冷热两般皆治得。便浊痼疾可除根。 
期门穴主伤寒患。七日过经尤未汗。但于乳下双肋间。刺入四分人力健。耳内蝉鸣腰欲折。 
膝下分明三里穴。若能补泻五会中。切莫逢人容易说。牙风头痛孰能调。二间妙穴莫能逃。 
更有三间神妙穴。若治肩背感风劳。合谷下针顺流注。脾内随针使气朝。冷病还须针合谷。 
只宜脚下泻阴交。背脊俱疼针肩井。不泻三里令人闷。两臂并胛俱疼痛。金针一刺如圣神。 
脚膝疼痛委中宜。更兼挛急锋针施。阴陵泉穴如寻得。轻行健步疾如飞。腰腹胀满治何难。 
三里 肚针承山。更向太冲行补泻。指头麻木一时安。头痛转筋鱼腹肚。又治背疽及便毒。 
再有妙穴阳陵泉。腿转筋急如神取。肠中疼痛阴陵沃。耳内蝉鸣听会招。更寻妙穴太 是。 
医门行泻实为高。浮沉腹胀水分泻。气喘息粗泻三里。更于膝中阴谷针。小便淋漓皆消尽。 
环跳能除腿股风。冷风膝痹疟疾同。最好风池寻的穴。间使双刺有神功。伤寒一日调风府。 
少阳二穴风池取。三五七日病过经。根据此针之无不应。心疼呕吐上脘宜。丰隆两穴更无疑。 
蛔虫并出伤寒病。金针宜刺显明医。男子 癖取少商。女人血气阴交当。虚盗二汗须宜补。 
委中妙穴可传扬。项强肿痛屈伸难。更兼体重腰背瘫。宜向束骨三里取。教君顷刻便开颜。 
闪挫脊膂腰难转。举步多难行重蹇。遍体游气生虚浮。复溜一刺人健羡。久患腰痛背胛劳。 
但寻中注穴中调。行针用心须寻觅。管取从今见识高。腰背连脐痛不休。手中三里穴堪求。 
神针未出急须泻。得气之时不用留。小腹便 最难医。气海中极间使宜。三里更须明补泻。 
下针断不失毫厘。 
上天元太乙歌。 仙所撰。今自神应经表录于此。

〔白话〕
先师秘传《神应经》，太乙通玄法最灵；句句言辞多典妙，万两黄金（换）学也轻；每每不忘多效验……虚则宜补，实宜泻；气应真时病绝根。气至，如摆独龙尾；未至，停针宜待气。凡用行针先得诀，席弘玄妙分明说。气刺两乳求太渊，未应之时（加）列缺针；列缺（治）头疼及偏正，重泻太渊无不应。耳聋气闭（取）翳风穴；喘绵绵寻三里中。手挛脚背疼难忍，合谷仍须泻太冲。曲池主手不如意，合谷针时宜仔细。心疼手颤（取）少海间，欲要除根针阴市。若是伤寒两耳聋，耳门、听会（见效）疾如风。五般肘疼针尺泽，冷渊（清冷渊）一刺有神功。手三里兮足三里，食痞气块兼能治。鸠尾独治五般痫，若刺涌泉人不死。

大凡（痞块）最宜针，穴法从来着意寻；**以手按（之）无转动，随深随浅向中心。** 胃中有积取璇玑，三里功深人不知。阴陵泉主胸中满，若刺承山饮食宜。大杼若连长强取，小肠气疼立可愈。气冲妙手要推寻，管取神针人见许。委中穴主腰疼痛，足膝肿时寻至阴。干湿风毒并滞气，玄机如此更尤深。气攻腰痛不能立，横骨、大都宜救急；**流血攻注解若迟，变为风证从此得。** 气海偏能治五淋，若补三里效如神；冷热两般皆治得，便浊痼疾可除根。

期门穴主伤寒患，七日过经尤未汗，但于乳下双肋间，刺入四分（人）力健。耳内蝉鸣腰欲折，膝下分明三里穴；若能补泻五会中，切莫逢人容易说。牙风头痛孰能调？二间妙穴莫能逃；更有三间神妙穴，若治肩背感风劳。合谷下针顺流注，脾内随针使气朝。冷病还须针合谷，只宜脚下泻阴交。**背脊俱疼针肩井，不泻三里令人闷。** 两臂并胛俱疼痛，金针一刺如圣神。脚膝疼痛委中宜，更兼挛急（用）锋针施；阴陵泉穴如寻得，轻行健步疾如飞。

腰腹胀满治何难？三里（之）肚（腹）针承山；更向太冲行补泻，指头麻木一时安。头痛转筋（取）鱼腹（承山），又治背疽及便毒；更有妙穴阳陵泉，腿转筋急如神取。肠中疼痛阴陵（可）沃（治）；耳内蝉鸣听会招；更寻妙穴太（溪）是，医门行泻实为高。浮沉腹胀（用）水分泻；气喘息粗泻三里；更于膝中阴谷针，小便淋漓皆消尽。环跳能除腿股风，冷风膝痹疟疾同；最好风池寻的穴，间使双刺有神功。**伤寒一日调风府，少阳二穴风池取；三五七日病过经，根据此针之无不应。** 心疼呕吐上脘宜，丰隆两穴更无疑。蛔虫并出伤寒病，金针宜刺显明医。男子（癖）取少商，女人血气（取）阴交当。虚盗二汗须宜补，委中妙穴可传扬。项强肿痛屈伸难，更兼体重腰背瘫，宜向束骨、三里取，教君顷刻便开颜。闪挫脊膂腰难转，举步多难行重蹇；遍体游气生虚浮，复溜一刺人健羡。久患腰痛背胛劳，但寻中注穴中调；行针用心须寻觅，管取从今见识高。腰背连脐痛不休，手中三里穴堪求；**神针未出急须泻，得气之时不用留。** 小腹便（难）最难医，气海、中极、间使宜；三里更须明补泻，下针断不失毫厘。

以上《天元太乙歌》，（某）仙所撰，现在从《神应经》表录于此。

〔译注〕
译注：这一节是《天元太乙歌》，从《神应经》辑出，托名“仙”所传。**其内容与《席弘赋》高度重合（“气刺两乳求太渊”“心疼手颤少海间”“若刺涌泉人不死”等句几乎全同），属同一系统的传授文本。**
· **与《席弘赋》的关系须点明**：本歌大量句子与组 176《席弘赋》相同（气刺两乳求太渊、曲池主手不如意、合谷下针宜仔细、阴陵泉主胸中满、期门主伤寒、肩井须配三里等）。**这说明二者同源，是江西席氏一派针灸在不同文本中的流传。** 高武把两篇都收录，正是为了**存其异同、便于互校**。
· ⚠ **“伤寒一日调风府，少阳二穴风池取；三五七日病过经，根据此针之无不应”必须重点拦截**：这是**按病程日数机械对应经络取穴**的做法（与《拦江赋》“四日太阴”“七日期门”同类）。**更危险的是它指定“一日调风府”——风府深面即延髓，是全身最高危的穴位之一，禁深刺禁灸。** 外感病**须根据具体症状与检查判断**（流感、新冠、肺炎、脑膜炎鉴别见组 177、179），**绝不可按第几日机械取穴，更不可轻易取风府。**
· ⚠ **“以手按（之）无转动，随深随浅向中心”是危险的针刺指引**：这是说**按之不动的痞块，可“随深随浅”向中心针刺**。就今天而言：**肿块、包块严禁深刺**——① **实质性肿块深刺可致出血、破裂**；② **恶性肿瘤有针道种植的风险**；③ **若为动脉瘤、异位妊娠包块、脓肿，深刺可致致命性出血或感染扩散**。**必须先明确肿块的性质（超声、CT、病理），再决定处置。**
· ⚠ **“背脊俱疼针肩井，不泻三里令人闷”须双重提示**：**肩井深面为肺尖，禁深刺（可致气胸）；古书即言针之可致“闷倒”；孕妇禁针。** 赋中“不泻三里令人闷”是配穴经验，**不能冲淡肩井本身的部位风险**。
· ⚠ **“若刺涌泉人不死”是夸张之辞**（组 176 已辨析一次）：**昏迷急救须按气道、呼吸、循环的流程并查明病因**，**强刺激涌泉无效且延误抢救。**
· ⚠ **“更兼挛急（用）锋针施”须辨析**：**锋针即三棱针，用于放血。** 就“脚膝挛急”而言：① **放血不能解决腘窝与下肢的血管或神经病变**；② **委中一带放血古法常见，但其深面即腘动脉，误刺可致大出血与假性动脉瘤**；③ **须严格消毒**（见组 157）。**下肢挛急须排查电解质紊乱（低钙、低钾）、下肢动脉缺血、腰椎病变、不宁腿综合征等。**
· ⚠ **“小腹便（难）……气海、中极、间使宜”须辨析**：**小腹部的排尿困难**在老年男性最常见于**前列腺增生**，可致**急性尿潴留**（须导尿）；**须与尿路感染、结石、神经源性膀胱、以及药物性尿潴留鉴别**，不可只凭针刺久拖。
· ⚠ **“流血攻注解若迟，变为风证从此得”** 一句文意晦涩（“解”字疑有误），大意是**出血或气攻之证若处置不及时，会转变为“风证”**。**就现代而言，凡急性出血、剧烈腰痛伴血尿、突发腹痛，都须立即查明原因**（外伤、结石、腹主动脉瘤破裂、异位妊娠等），**不当的拖延确可使轻症转为重症——这一层警示是可取的。**
· ⚠ **歌中其他部位风险**：① **期门**——**肝之募，第六肋间，只可斜刺，禁深刺**；② **阴交**——**下腹部，孕妇禁针禁灸**；③ **横骨、中极**——**下腹近耻骨，深面为膀胱，孕妇禁针**；④ **气冲**——**正当股动脉，禁针禁灸、禁放血**（见组 15）；⑤ **委中**——**腘动脉**；⑥ **风池**——**延髓与椎动脉，严禁向上深刺**；⑦ **翳风**——**深面为面神经出茎乳孔处，方向不当可致面瘫**；⑧ **中注、大杼**——**腹部与背俞，不宜深刺**。
· **“气至，如摆独龙尾；未至，停针宜待气”** 是对**得气指征**的形象描述，与《标幽赋》“气之至也，如鱼吞钩饵之浮沉”同义，**是本篇最可取的一句**。
· **底本脱字与讹字**：歌首“每每不忘多效验”以下有缺文；“大权若连长强取”当为“**大杼**”之讹（据穴性与前后文订正）；“太（溪）”“阳（溪）”等处亦有省文。凡可确断者已补足并说明，**不能确断者存疑**。

----------------------------------------

第 182 条　卷四上 · 铜人指要赋

〔原文〕
属性：行针之士。要辨浮沉。脉明虚实。针别浅深。经脉络脉之别。巨刺缪刺之分。经络闭塞 
。须 
络流注。各应其时。先脉诀病。次穴蠲 。左手掐穴。右手置针。刺荣无伤卫。刺卫无伤荣 
。气悍则针小而入浅。气涩则针大而入深。气滑出疾。气涩出迟。深则欲留。浅则欲疾。候 
其气至。必辨于针。徐而疾者实。实而迟者虚。虚则实之。满则泄之。菀陈则除之。邪胜则 
虚之。刺虚者须其实。刺实者须其虚。经气已至。慎守勿失。谨守其法。勿更变也。贼邪新 
客。未有定处。推之则前。引之则止。其来不可逢。其往不可追。损其有余。补其不足。先 
去血脉。而后调之。无问其病。以平为期。若有若无。若得若失。五脏以定。九候以备。诊 
脉病明。行针病愈。众脉不见。众凶不闻。外内相得。无以形先。可玩往来。乃施于人。手 
动若务。针耀而匀。伏如横弩。起如发机。见其鸟鸟。见其稷稷。从见其飞。不知其谁。静 
意是义。观适之变。是谓冥冥。莫知其形。如临深渊。手如握虎。如待所贵。不知日暮。其 
气已至。适而自护。五虚勿近。五实不远。扪而循之。切而散之。推而按之。弹而怒之。爪 
而下之。通而取之。阴募在腹。阳俞在背。藏病取原。府病取合。藏俞治脏病。府募治腑病 
。出入导气。补泻同精。善行水者。不能注水。善穿水者。不能凿冻。权衡以平。气口成寸 
。以决死生。饮食入胃。游溢精气。上输于脾。脾气散精。上归于肺。通调水道。下输膀胱 
。食气入胃。散精于肝。淫气于筋。食气入胃。浊气归心。淫精于肺。五劳五痹。九气七情 
。六淫六腑。九窍九州。四气三因。伤风伤寒。杂病奇病。妇人小儿。盛则泻之。虚则补之 
。不盛不虚。以经取之。 
上铜人指要赋。多取内经词语。末后权衡以平。文不相属。

〔白话〕
行针之士，要辨（脉的）浮沉，脉（要）明虚实，针（要）别浅深。经脉与络脉的区别，巨刺与缪刺的分别：经络闭塞，须（用）……络（脉）流注，各应其时。**先（凭）脉诀（断）病，次（取）穴（以）蠲（除其疾）。左手掐穴，右手置针。** 刺营（血分）不要伤卫（气分），刺卫不要伤营。**气悍（滑利）则针小而入浅，气涩（滞涩）则针大而入深。气滑（者）出（针）宜疾，气涩（者）出（针）宜迟。深（刺）则欲留（针），浅（刺）则欲疾（出）。**

等候其气至，必须辨之于针：**徐而疾者（为）实，实而迟者（为）虚**（按：此句文义疑有误）。虚则实之（补之），满则泄之；菀（郁积）陈（陈腐之血）则除之，邪胜则虚之（泻之）。**刺虚者须（待）其实（气至而实），刺实者须（待）其虚（邪去而虚）。经气已至，慎守勿失；谨守其法，勿更变也。**

贼邪新客（初入人体），未有定处；推之则前，引之则止。**其来不可逢（迎其来势），其往不可追**。损其有余，补其不足。**先去（其）血脉（之瘀），而后调之；无问其病（为何），以平为期。**（针下）若有若无，若得若失。五脏（之象）以定，九候（之诊）以备；**诊脉（而）病（自）明，行针（而）病（自）愈。**

众脉不见，众凶不闻；外内相得，无以形先。可玩往来，乃施于人。**手动若务（专一），针耀而匀；伏如横弩，起如发机。** 见其鸟鸟（鸟之飞），见其稷稷（禾之茂）；从见其飞，不知其谁。**静意（以会）是义，观适之变——是谓冥冥，莫知其形。**（医者当）**如临深渊，手如握虎，如待所贵，不知日暮。**

其气已至，适（当）而自护（守）。**五虚勿近（不可轻犯），五实不远（不可放过）。** 扪而循之，切而散之，推而按之，弹而怒之，爪而下之，通而取之。**阴募在腹，阳俞在背；脏病取原，腑病取合；脏（之）俞治脏病，腑（之）募治腑病。** 出入导气，补泻同（归于）精。

善行水者，不能注（水于）水（上）；善穿（地）者，不能凿（开）冻（土）。（按：此二句喻势之不可强为。）权衡（以）平，气口成寸，以决死生。

饮食入胃，游溢精气，上输于脾；脾气散精，上归于肺；通调水道，下输膀胱。食气入胃，散精于肝，淫气于筋。食气入胃，浊气归心，淫精于肺。（又有）五劳五痹，九气七情；六淫六腑，九窍九州；四气三因，伤风伤寒；杂病奇病，妇人小儿——**盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。**

以上《铜人指要赋》，多取《内经》词语，末后“权衡以平”（以下）文不相属。

〔译注〕
译注：这一节是《铜人指要赋》，出自《铜人》系统的针灸文献。**它的特点是大量摘用《内经》原文（尤其《素问·离合真邪论》《宝命全形论》《经脉别论》的句子）拼合而成。**
· **高武的批评（末段）须重点注意**：“多取《内经》词语，末后‘权衡以平’，文不相属。”——**他指出此赋是掇拾《内经》词语而成，到末尾“权衡以平”以下文义就不相连贯了。** 这是**文献学上的辨伪与结构批评**：既指出其**来源（抄撮《内经》）**，又指出其**拼合的破绽（文不相属）**。这与他批评《玉龙歌》托名扁鹊、尻神“神农所制”、吕细注误属膀胱经，是同一套考据方法的一贯运用。
· **本赋真正的价值在于摘用了《内经》的精要，其中数句是全书最可宝贵的**：① **“凡刺之理，经脉为始”一类的总纲**在此被略去，但**“先凭脉诀病，次取穴以蠲疾”** 保留了**诊断先于取穴**的原则（与《百证赋》“先究其病源，后攻其穴道”同义）；② **“气悍则针小而入浅，气涩则针大而入深；气滑出疾，气涩出迟；深则欲留，浅则欲疾”**——**按体质与脉象决定针具、深浅与出针快慢**，是很实在的操作原则；③ **“经气已至，慎守勿失”**——得气后要守住，不可轻易变动；④ **“如临深渊，手如握虎，如待所贵，不知日暮”**——**施针时的专注态度**（与《标幽赋》“目无外视，手如握虎；心无内慕，如待贵人”同源）；⑤ **“盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之”**——**《内经》补泻的总则**，简明而完备。
· ⚠ **“先去血脉，而后调之”须明确辨析**：这句话在《内经》中的原意是**先去除瘀阻的血络（放血），再调其经气**。就今天而言：**放血疗法风险很高**（消毒不严致感染乃至脓毒症、误刺动脉致大出血与假性动脉瘤、凝血功能异常者禁用），**必须在正规医疗机构由有资质的医师施行**（见组 157、172）。**不可自行“去血脉”。**
· ⚠ **“五虚勿近，五实不远”须解释清楚**：**“五虚”指脉细、皮寒、气少、泄利前后、饮食不入（五脏俱虚的危象）；“五实”指脉盛、皮热、腹胀、前后不通、闷瞀（五脏俱实的危象）。** 《内经》原文的意思是：**五虚、五实都是危重症**，“五虚勿近”谓不可轻率用针犯之，“五实不远”谓不可坐失泻实之机。**就现代而言，这两类都属于需要立即查明病因并积极救治的重症**（休克、多器官功能障碍、肠梗阻、颅内高压等），**不可只在针上做文章。**
· ⚠ **“以决死生”“诊脉病明，行针病愈”须辨析**：这是《内经》时代对脉诊的高度推崇。**就今天而言，脉诊是重要体征之一，但不能替代血压、心电图、影像、化验等客观检查**。凡**休克、大出血、急性心梗、脑卒中、急腹症**等，都须**以现代诊断与急救手段为先**。
· **“阴募在腹，阳俞在背；脏病取原，腑病取合”** 是重要的取穴通则，与组 14（五脏募俞、十二原穴）、组 192（脏腑七募穴歌）可互参。**募穴在胸腹、俞穴在背腰，二者前后相应（如胃病取中脘与胃俞），这是临床常用的配穴法。**
· ⚠ **募俞穴的部位风险须重复强调**：① **腹部募穴（中脘、关元、中极、期门、章门、日月、京门、天枢）**——**深面为胃肠、肝脾、膀胱，期门章门日月尤其禁深刺**；② **背部俞穴（肺俞、心俞、肝俞、脾俞、肾俞等）**——**一律斜刺浅刺，绝不直刺深刺（“刺中肺三日死、刺中肾六日死”，见组 7）**。
· **底本文义有误之处**：“徐而疾者实，实而迟者虚”一句前后抵牾（按《内经》当作“徐而疾则实，疾而徐则虚”一类），**译文照录并注明其疑误，不径改**。这正体现了高武“文不相属”的批评所指——**拼合《内经》时出现了错简或误写。**

----------------------------------------

第 183 条　卷四上 · 禁针穴歌

〔原文〕
属性：禁针穴道要先明。脑户囟会及神庭。络却玉枕角孙穴。颅HT 承泣随承灵。神道灵台膻中忌 
。水 
妇不宜针合谷。三阴交内亦通论。石门针灸应须忌。女子终身无妊娠。外有云门并鸠尾。缺 
盆客主人莫深。肩井深时人闷倒。三里急补人还平。

〔白话〕
禁针的穴道要先弄明白：**脑户、囟会及神庭；络却、玉枕、角孙穴；颅息、承泣（又）承灵；神道、灵台、膻中忌**（以上诸穴忌针）。

（底本此处有脱文——通行本所载在“膻中忌”之后，尚有“水分、神阙并会阴，横骨、气冲、手五里，箕门、承筋及青灵”等句，然后接“孕妇不宜针合谷”一段。底本夺此数句，译文不臆补，仅列其目以备考。）

**妇人不宜针合谷，三阴交内亦通论（同此禁忌）；石门针灸都应忌——（犯之）女子终身无妊娠。** 此外还有**云门与鸠尾、缺盆、客主人（上关），都不可深刺**；**肩井深刺时人会闷倒，（急）补（足）三里（则）人还平（复）。**

〔译注〕
译注：这一节是《禁针穴歌》，与下一节《禁灸穴歌》构成全书最集中的安全条款。**凡此歌所列，原则上不应针刺，或只能在严格控制深度与方向的前提下施治。**
· **禁针穴须逐穴说明其危险所在（这是本歌的核心价值）**：① **脑户**——后头部，**深面为延髓与小脑，禁针禁灸**；② **囟会、神庭**——头顶前部，**婴幼儿囟门未闭者禁针禁灸**；③ **络却、玉枕、承灵**——后头部，**深面为枕骨与脑组织**；④ **角孙、颅息**——耳周，**颅息古书明言禁针**（见组 9）；⑤ **承泣**——**目下，眶内，禁针禁灸**（古书“禁不宜针”；深刺可伤眼球、致眶内出血，见组 4）；⑥ **神道、灵台**——**督脉胸段棘突间，深面为脊髓**；⑦ **膻中**——**古书言“禁针，针之令人夭”**。
· ⚠ **最需要强调的是妊娠禁忌三条**：**合谷、三阴交、石门。** ① **合谷**（手阳明，主气）与**三阴交**（足太阴，主血）是**妊娠禁忌对穴**——古有“泻三阴交、补合谷而堕胎”之案（见组 3、5、172、174）；② **石门**（任脉，脐下二寸）古书明言“**妇人禁针禁灸，犯之终身绝子**”（见组 13）。**孕妇应禁用下腹部、腰骶部诸穴及合谷、三阴交、肩井、昆仑等。** 若需保胎治疗，应“补三阴交、泻合谷”的古法也须在专业医师指导下进行，**绝不可自行施针。**
· ⚠ **“肩井深时人闷倒，三里急补人还平”须正确理解**：**肩井深刺可致气胸**（深面为肺尖），古人描述其反应为“闷倒”，并主张急补足三里以救之。**就今天而言，正确的做法是：严格控制肩井的针刺深度与方向（直刺 0.3–0.5 寸，不可深刺），一旦出现胸闷、气急、呼吸困难，须立即起针并按气胸处理（吸氧、影像学检查、必要时胸腔穿刺抽气或闭式引流），不可靠“补足三里”来救治。** 这是古今认识差异最大、最需要纠正的一条。
· ⚠ **“云门、鸠尾、缺盆、客主人（上关）莫深”须逐穴说明**：① **云门**——锁骨下窝，**深面为肺尖，禁深刺（气胸）**；② **鸠尾**——**胸骨剑突下，深面为肝脏与心包，古书言“针之令人夭”**，只可向下斜刺 0.3–0.5 寸；③ **缺盆**——**锁骨上窝，深面为肺尖与臂丛、锁骨下动静脉，禁深刺**；④ **客主人（上关）**——**《素问》明言禁深刺，“深则交脉破，为内漏耳聋”**，须张口取穴（见组 10）。
· **底本脱文须明确说明**：原文在“膻中忌”之后径接“妇不宜针合谷”，**中间夺去数句**。据通行本（如《针灸大成》所载《禁针穴歌》），其间当有**水分、神阙、会阴、横骨、气冲、手五里、箕门、承筋、青灵**诸穴。**译文照底本译出，所夺之目仅列以备考，不混入正文臆补**——这与全书“凡不能确断者一律不臆补”的体例一致。
· **本歌与组 2–13 的关系**：本歌是**总纲**，各经条下的逐穴禁忌是**细目**。**凡本歌未列而各经条下明言禁忌者，同样应当遵守**（如哑门、风府禁灸禁深刺，承筋禁针，天府、经渠禁灸等）。**读者宜把本歌与逐穴条文合看，取其中最严格者为准。**
· ⚠ **“禁针”的古今理解差异须说清**：古书所谓“禁针”，有的是**绝对禁忌**（如承泣、脑户），有的实为**禁深刺、禁直刺**（如鸠尾、肩井、缺盆，后世多改为斜刺浅刺），有的则是**古法无消毒与解剖知识的条件下风险过高**（如神阙）。**今天的操作规范是按解剖学与无菌原则重新制定的，凡“禁针”之处，读者一律不应自行施治。**

----------------------------------------

第 184 条　卷四上 · 禁灸穴歌

〔原文〕
属性：禁灸之穴四十五。承光哑门及风府。天柱素 临泣上。睛明攒竹迎香数。和 颧 丝竹 
空。 
经渠天府及中冲。阳关阳池地五会。隐白漏谷阴陵泉。伏兔髀关委中穴。殷门申脉承扶忌。

〔白话〕
**禁灸之穴四十五**：承光、哑门及风府；天柱、素髎、临泣上（头临泣）；睛明、攒竹、迎香数（在列）；和髎（一作禾髎）、颧髎、丝竹空；经渠、天府及中冲；阳关、阳池、地五会；隐白、漏谷、阴陵泉；伏兔、髀关、委中穴；殷门、申脉、承扶忌。

〔译注〕
译注：这一节是《禁灸穴歌》，列举禁灸的穴位。**全歌共列二十九穴，而歌首却说“禁灸之穴四十五”——这个数字与实列之数不符，须予说明。**
· ⚠ **数字不符须先辨明**：歌云“禁灸之穴四十五”，而实际列出的是**二十九穴**（承光、哑门、风府、天柱、素髎、头临泣、睛明、攒竹、迎香、和髎、颧髎、丝竹空、经渠、天府、中冲、阳关、阳池、地五会、隐白、漏谷、阴陵泉、伏兔、髀关、委中、殷门、申脉、承扶——按句读计）。**底本或有脱句，或“四十五”是承袭旧说的成数。**
· **与《标幽赋》的数字差异也须点出**：组 173《标幽赋》说“**避灸处而加四肢，四十有九**”（禁灸四十九穴），本歌说“**四十五**”，**两处数字亦不一致**。这说明**古人对禁灸穴的总数本无定论**，各家所传不同。读者不必纠结总数，**应当以“凡邻近五官、大血管、神经干、关节、肌腱、皮薄之处皆不宜灸”这一总原则为准。**
· **禁灸穴的危险所在（按部位归类，便于记忆）**：① **头面五官（最多）**——**承光（前额）、哑门、风府（延髓）、天柱（延髓与椎动脉）、素髎（鼻尖）、头临泣（额部）、睛明、攒竹（眼内眦与眉头）、迎香（鼻旁）、和髎/禾髎（耳前）、颧髎（面颊）、丝竹空（眉后）**——**面部与五官禁灸的原因有二：一是瘢痕影响外观，二是艾火可灼伤眼球与角膜**；② **颈项与手腕**——**经渠（腕部，桡动脉旁，灸可伤血管与肌腱）、天府（腋下，近臂丛与腋血管）、阳池（腕背，肌腱与神经密集）、中冲（指尖，皮薄痛甚）**；③ **关节与肌腱**——**阳关（膝阳关）、阴陵泉（胫骨内侧髁下）、伏兔、髀关（股前，肌腹丰厚但近股神经血管）、殷门、承扶（臀股后，近坐骨神经）、委中（腘窝，腘动脉与胫神经）**——**关节与神经干表浅处施灸可致瘢痕挛缩与神经损伤**；④ **足踝**——**申脉（外踝下，皮薄）、地五会（足背，禁灸，“灸之令人羸瘦”）、隐白、漏谷（足趾与小腿内侧，皮薄近肌腱）**。
· ⚠ **最需要重点记住的三条**：① **眼周诸穴（睛明、攒竹、丝竹空、承泣等）绝对禁灸**——**艾火可直接损伤角膜与眼球，造成不可逆的视力损害**；② **哑门、风府、脑户禁灸**——**古书明言“灸之令人哑”**（见组 12）；③ **大血管与神经干表浅处（经渠、委中、承扶、殷门、阳池）禁灸**——**可致血管损伤、神经损伤与瘢痕挛缩影响关节功能。**
· ⚠ **“地五会……灸之令人羸瘦，不出三年卒”** 是古人相当重的警告（见组 10）。虽其机理说明不足信，但**足背部皮薄、肌腱密布，本不宜灸**，这一结论是成立的。
· ⚠ **“隐白”一条须作补充**：隐白在大趾端，古书禁灸；但**临床上隐白常用灸法治疗功能性子宫出血一类病症**。**这说明“禁灸”并非绝对**——古人的禁灸多针对**化脓灸（瘢痕灸）**；若用**温和灸、悬灸且时间短暂**，部分穴位的风险可以降低。**但这类例外须由专业医师判断，读者不应据以自行施灸。**
· **现代补充的禁灸情形（古籍未载，须补上）**：① **糖尿病患者**（末梢感觉减退、创面难愈）——**禁化脓灸**；② **周围血管病、静脉功能不全者**——下肢禁灸；③ **凝血功能障碍、服用抗凝药者**——**凡可能造成出血的操作都须谨慎**；④ **皮肤感觉障碍、意识不清、婴幼儿**——**不能表达痛感，极易烫伤**；⑤ **瘢痕体质**——**面部、手部、关节部位禁化脓灸**；⑥ **面部、手部暴露部位及关节部位**一般不以化脓灸治疗（美观与功能考虑）。
· **本歌与组 183 禁针穴歌应合读**：**禁针者未必禁灸，禁灸者未必禁针**（如哑门、风府二者皆禁；承泣禁针亦不宜灸；而神阙禁针却可灸）。**两歌合看，才能得到完整的禁忌清单。**

----------------------------------------

第 185 条　卷四上 · 行针指要歌

〔原文〕
属性：或针风。先向风门气海中。或针水。水分夹脐脐边取。或针结。针着大肠泻水穴。或针 
劳。 
须用灸。或针痰。先针中脘三里间。或针吐。中脘气海膻中补。翻胃吐食一般针。针中有妙 
少人知。

〔白话〕
或针“风”，先向风门、气海（取）中；或针“水”（水肿），水分（在）夹脐（之）脐边取；或针“结”，针着大肠（俞）泻水穴；或针“劳”，须用灸；或针“痰”，先针中脘、三里间；或针“吐”，中脘、气海、膻中补；翻胃吐食一般针，针中有妙少人知。

〔译注〕
译注：这一节是《行针指要歌》，很短，只讲**风、水、结、劳、痰、吐六类病的取穴要领**。文字简略，但每一条都可与前后各篇的详文互参。
· **六条取穴要领**：① **风证**——**风门**（背部，风邪出入之门）配**气海**（培元固本）；② **水证（水肿）**——**水分**（脐上一寸，古谓能分利水湿）；③ **结证（痞结、便秘一类）**——**大肠俞**（背俞）配泻下之穴；④ **劳证（虚劳）**——**须用灸**（虚劳宜灸，与新病宜针对应）；⑤ **痰证**——**中脘**（胃之募、腑会）配**足三里**；⑥ **吐证与翻胃**——**中脘、气海、膻中用补法**。
· **“或针劳，须用灸”一句可注意**：这与《流注指微赋》“**浅恙新病用针，淹疾延患着灸**”是同一原则——**久病虚损宜灸**。但须补充：**虚劳的原因须先查明**（结核、肿瘤、甲亢、贫血、慢性感染等），**不可只灸不查**（见组 177“痨瘵传尸”的说明）。
· ⚠ **“风门”须提示**：**风门在第二胸椎下旁开一寸五分，属背俞区，深面为胸膜腔，只可斜刺浅刺，禁深刺（防气胸）**。古书未列风门为禁灸穴，**该穴可灸**（常用于预防感冒），**但针刺必须浅斜**。
· ⚠ **“气海、膻中用补法”须提示**：① **膻中**——**古书言“禁针，针之令人夭”**，今法**平刺 0.3–0.5 寸**；② **气海**——**下腹部，深面为肠管，孕妇禁针禁灸**。
· ⚠ **“翻胃吐食”须作现代辨析**：**反复呕吐、进食后呕吐**须鉴别**胃食管反流、幽门梗阻（胃十二指肠溃疡瘢痕或肿瘤）、肠梗阻、妊娠剧吐、颅内压增高、以及代谢性疾病**。若**呕吐物为宿食、伴上腹胀与振水音，须警惕幽门梗阻**；**喷射性呕吐伴头痛须警惕颅内压增高**。**这些都需要查明病因，不可长期只按“吐证”针治。**
· ⚠ **“水肿取水分”须辨析**（组 175 已述一次）：**水肿须先鉴别心源性、肾源性、肝源性、营养性、甲状腺功能减退等**，**须针对病因治疗（限钠、利尿、纠正低蛋白、治疗原发病）**，灸水分只能作为辅助。
· **本歌的价值在于“指要”二字**：**它给出的是每一类病的主穴方向，而不是完整治法。** 读者宜把它当作**取穴思路的提示**，与卷二治例（组 15、16）及各赋的详文配合使用。
· **底本极简，疑有脱文**：六条之后即结束，各条下均无进一步说明，与其他歌赋的体例相比显得过于简略，**疑有脱句**，译文照录而不臆补。

----------------------------------------

第 186 条　卷四上 · 补泻雪心歌

〔原文〕
属性：行针补泻分寒热。泻寒补热须分别。捻针向外泻之方。捻针向内补之诀。泻左须将大指 
前。 
补泻又要识迎随。随则为补迎为泄。古人补泻左右分。今人乃为男女别。男女经脉一般生。 
昼夜循环无暂歇。两手阳经上走头。阴经胸走手指辍。两足阳经头走足。阴经足走腹中结。 
随则针头随经行。迎则针头迎经夺。更有补泻定呼吸。吸泻呼补真奇绝。补则呼出却入针。 
要知针用三飞法。气至出针吸气入。疾而一退急扪穴。泻则吸气方入针。要知阻气通身达。 
气至出针呼气出。徐而三退穴开禁。莫向人前容易说。

〔白话〕
行针的补泻要分寒热；泻寒、补热必须分别。**捻针向外是泻的方法，捻针向内是补的诀窍。泻左须将大指前（推）……**

补泻又要懂得迎随：**随则为补，迎则为泄（泻）。** 古人补泻分左右，今人（却）分男女。**男女的经脉一般（相同地）生成，昼夜循环没有片刻停歇**：两手阳经（从手）上走于头，阴经（从）胸走（至）手指；两足阳经（从）头走于足，阴经（从）足走（入）腹中（而结）。**随则针头随经（而）行，迎则针头迎经（而）夺。**

更有补泻定于呼吸：**吸泻呼补真奇绝。补则（于）呼出（时）却入针**，要知针用“三飞法”；**气至出针（于）吸气（时）入，疾而一退急扪穴。泻则（于）吸气（时）方入针**，要知（使）阻（滞之）气通（于）身达；**气至出针（于）呼气（时）出，徐而三退（其）穴开禁**（不闭针孔）。莫向人前轻易说。

〔译注〕
译注：这一节是《补泻雪心歌》，专讲补泻手法，内容涉及**捻转方向、迎随、呼吸**三套补泻法，并有一处重要的纠偏。
· **最值得注意的一句——“古人补泻左右分，今人乃为男女别。男女经脉一般生，昼夜循环无暂歇。”** 这是**明确否定“男女补泻有别”之说**：男女的经脉循行是一样的、昼夜循环也不停歇，**所以补泻不应按男女分别。** 这与高武在组 137（“人身左右补泻不同”条下斥为“谬之甚也”）、组 138（“男女气血上下之分……固非素难意，亦不必然也”）的立场**完全一致**。**可见反对左右、男女的机械区分，是明代有识之士的共识。**
· **“随则为补，迎则为泄”是迎随补泻的定义**：**针尖顺经脉循行方向而刺为“随”（补），逆其方向为“迎”（泻）。** 这是《难经》《灵枢》一系的通行说法，与“捻针向外为泻、向内为补”的捻转补泻并列为两套体系。**两者常常并用，但古籍中各家的规定并不统一，读者宜知其说而不必强求一致。**
· **呼吸补泻此处与《标幽赋》《济生拔萃》相反**：本歌说“**吸泻呼补**”（吸气时进针为泻，呼气时进针为补；补法出针于吸气时并急按针孔，泻法出针于呼气时并开大针孔）。而组 131《济生拔萃》说补法“随呼气进针、吸气出针、急闭孔”，泻法反之。**二者在“进出针配呼吸”上的规定并不完全相同，但“补则急闭孔、泻则不闭孔”这一点是一致的。** 这正说明**呼吸补泻在古代本无统一标准**（高武在组 131 中就批评过“候呼内针”“谬之甚也”）。
· ⚠ **“捻针向外”“捻针向内”须作安全提示**：无论补泻，**捻转的幅度都必须小而缓**。① **单向过度捻转极易造成肌纤维缠绕针身（滞针）**，强行继续可致**断针、组织撕裂**；② **眼周、颈项、胸背、关节处捻转尤须轻缓**；③ **一旦滞针，应立即停止捻转**，让病人放松或于邻近加一针以转移肌张力，不可强转。
· ⚠ **“疾而一退急扪穴”（补法出针后急闭针孔）须作现代修正**：**眼周、颈部、血管丰富处以及凝血功能异常者，不论补泻，出针后均应压迫止血**，不可拘泥“泻者不闭”（见组 136 的说明）。
· ⚠ **“气至出针……徐而三退穴开禁”（泻法摇大针孔）须作安全提示**：**摇大针孔会增加出血与组织液渗出的机会**，在**眼周（眶内出血）、颈部（血肿压迫气道）、关节（关节腔积血）** 等处**不应施行**（见组 135）。
· **“三飞法”** 是古代的一种行针手法（一进三退或一退三进之类，各书所载不一），**其具体操作在底本中未详述，译文照录其名而不臆解**。
· **底本有脱字**：“泻左须将大指前”以下缺文（当续有“补右须将大指后”一类句子），译文以省略号标示，**不臆补**。

----------------------------------------

第 187 条　卷四上 · 经脉交会八穴歌

〔原文〕
属性：公孙冲脉胃心胸。内关阴维下总同。临泣胆经连带脉。阳维目锐外关逢。后 督内连 
颈。申脉跷络亦相通。列缺肺任行肺系。阴跷照海膈喉咙。

〔白话〕
公孙（通）冲脉——（主）胃、心、胸（之病）；内关（通）阴维——（与公孙）下（合而）总同；临泣（属）胆经，连带脉；阳维（之）目锐（眦），外关逢；后溪（通）督（脉），内连（颈）；申脉（通阳）跷（脉），络亦相通；列缺（通）肺（系）、任（脉），行（于）肺系；阴跷（之）照海——（主）膈、喉咙。

〔译注〕
译注：这一节是《经脉交会八穴歌》，即**八脉交会穴**：公孙、内关、临泣、外关、后溪、申脉、列缺、照海。这是针灸临床最重要的一组特定穴。
· **八穴的配对与主病（本歌的核心内容）**：
 - **公孙（足太阴脾经，通冲脉）＋ 内关（手厥阴心包经，通阴维）** → 主 **胃、心、胸** 之病（这一对是临床最常用的组合，用于胃痛、心悸、胸闷等）
 - **足临泣（足少阳胆经，通带脉）＋ 外关（手少阳三焦经，通阳维）** → 主 **目锐眦（眼角）、耳后、颈、肩** 之病
 - **后溪（手太阳小肠经，通督脉）＋ 申脉（足太阳膀胱经，通阳跷）** → 主 **颈项、肩背、腰腿（在表）** 之病
 - **列缺（手太阴肺经，通任脉）＋ 照海（足少阴肾经，通阴跷）** → 主 **肺系、咽喉、胸膈** 之病
· **配穴法是本歌的精髓**：八穴**上下相配、一阴一阳成对使用**（如公孙配内关、后溪配申脉），且**先针上部穴、后针下部穴**（或先主后客）。这与组 178《拦江赋》“先将八法为定例”、组 14“窦氏八穴”可互参。
· ⚠ **八穴的部位风险须逐一提示**：① **列缺**——**腕部桡侧，深面为桡动脉分支与肌腱，只可向上斜刺 0.3–0.5 寸**；② **内关**——**前臂掌侧，深面为正中神经，直刺 0.5–1 寸，不宜过度深刺**（深刺可致神经损伤）；③ **外关**——**前臂背侧，深面为桡神经分支**；④ **后溪**——**握拳取穴，掌指关节后，较安全，但不宜大幅捻转**；⑤ **申脉**——**外踝下，皮薄，禁灸**（见组 184）；⑥ **照海**——**内踝下，深面为胫后血管神经，不宜重刺激**；⑦ **足临泣**——**足背，皮薄近肌腱，不宜深刺**；⑧ **公孙**——**足内侧，深面为足底内侧血管神经，直刺 0.5–0.8 寸**。
· ⚠ **“内关主胃心胸”须辨析**：**“心胸”之病须先鉴别心绞痛与心肌梗死**（见组 176“妇人心痛心俞穴”的说明）。**胸痛持续不缓解、伴出汗恶心者须立即就诊做心电图，不可只针内关拖延。** 内关对**恶心呕吐**（含妊娠剧吐、化疗后呕吐）确有辅助作用，但**不能替代对病因的诊治**。
· ⚠ **“照海主膈喉咙”须辨析**：赋中他处亦云“照海治喉中之闭塞”（组 173）。**咽喉急症（喉梗阻）可在数十分钟内窒息**，须立即就诊（见组 176、178 的说明），**绝不可只针照海。**
· **本歌与组 14 的关系**：组 14 已详载“窦氏八穴”的主治，本歌是其**韵语提纲**，二者可对照阅读。

----------------------------------------

第 188 条　卷四上 · 十五络穴歌

〔原文〕
属性：人身络穴一十五。我今逐一从头举。手太阴络为列缺。手少阴络即通里。手厥阴络为内 
关。 
足少阳络为光明。足太阴络公孙寄。足少阴络名大钟。足厥阴络蠡沟配。阳督之络号长强。 
阴任之络号尾翳。脾之大络为大包。十五络脉君须记。

〔白话〕
人身的络穴一十五，我今逐一从头举：手太阴（肺）之络为**列缺**，手少阴（心）之络即**通里**，手厥阴（心包）之络为**内关**，……足少阳（胆）之络为**光明**，足太阴（脾）之络**公孙**寄，足少阴（肾）之络名**大钟**，足厥阴（肝）之络**蠡沟**配，阳（脉）督（脉）之络号**长强**，阴（脉）任（脉）之络号**尾翳**（鸠尾），脾之大络为**大包**——十五络脉，君须记。

〔译注〕
译注：这一节是《十五络穴歌》，列举十二经脉各一络穴，加上督脉络穴长强、任脉络穴尾翳（鸠尾）、脾之大络大包，共十五络。
· **十五络穴的完整清单**（底本有脱字，据《灵枢·经脉》补足并注明）：**手太阴 列缺、手少阴 通里、手厥阴 内关、手阳明 偏历、手太阳 支正、手少阳 外关、足太阳 飞扬、足少阳 光明、足太阴 公孙、足少阴 大钟、足厥阴 蠡沟、足阳明 丰隆**——以上为十二经之络；加**督脉络 长强、任脉络 尾翳（鸠尾）、脾之大络 大包**，合为十五络。
· **底本脱字须说明**：原文自“内关”以下径接“足少阳络为光明”，**中间脱去手阳明偏历、手太阳支正、手少阳外关、足太阳飞扬、足阳明丰隆五络**。译文据《灵枢·经脉》的通行记载补足，并在此标明其为补出之目，**以存底本原貌**。
· **络穴的用途**：**络穴主治表里两经的病证**（如列缺既治肺经病，也治与之相表里的大肠经病），并用于**“缪刺”（左病取右、右病取左）**。组 173《标幽赋》“交经缪刺，左有病而右畔取”即指此。
· ⚠ **络穴的部位风险**：① **列缺**——腕桡侧，斜刺浅刺；② **通里**——前臂掌侧尺侧，**深面为尺神经与尺动脉分支**；③ **内关**——**深面为正中神经**；④ **外关**——**深面为桡神经分支**；⑤ **偏历、支正**——前臂背侧，浅刺为宜；⑥ **丰隆**——**小腿前外侧，深面为腓深神经**；⑦ **飞扬**——**小腿后外侧，深面为腓肠神经与胫神经分支**；⑧ **光明**——**小腿外侧，深面为腓浅神经**；⑨ **公孙**——**足内侧，深面为足底内侧血管神经**；⑩ **大钟**——**内踝后下方，深面为胫后血管神经**；⑪ **蠡沟**——**小腿内侧，深面为大隐静脉与隐神经**；⑫ **长强**——**骶尾交界，深面为直肠，只可斜刺 0.5–1 寸，孕妇慎用**；⑬ **尾翳（鸠尾）**——**胸骨剑突下，古书言禁深刺，“针之令人夭”**，只可向下斜刺 0.3–0.5 寸；⑭ **大包**——**侧胸壁第六肋间，深面为胸膜腔与肺，只可斜刺 0.3–0.5 寸，禁深刺（气胸）**。
· ⚠ **“大包”最易被忽视，须特别提醒**：大包在**侧胸部、腋中线上第六肋间**——**此处深面即胸膜腔与肺，是气胸的高危部位**，**只可斜刺或平刺 0.3–0.5 寸，绝不可直刺深刺**。
· **本歌与组 13 的关系**：组 13 已详译“十五络脉”的循行与病候，本歌是其**穴名提纲**，二者可对照。

----------------------------------------

第 189 条　卷四上 · 十二经脉昼夜流注歌

〔原文〕
属性：肺寅大卯胃辰经。脾巳心午小未中。申膀酉肾心包戌。亥三子胆丑肝通。

〔白话〕
肺（经）寅（时）、大（肠）卯（时）、胃（经）辰经；脾（经）巳（时）、心（经）午（时）、小（肠）未中；申（时）膀（胱）、酉（时）肾（经）、心包戌（时）；亥（时）三（焦）、子（时）胆（经）、丑（时）肝通。

〔译注〕
译注：这一节是《十二经脉昼夜流注歌》，讲十二经脉气血在一天十二时辰中的流注次序——即后世“子午流注”的基础。
· **流注次序一览**：**寅时（3–5）肺经 → 卯时（5–7）大肠经 → 辰时（7–9）胃经 → 巳时（9–11）脾经 → 午时（11–13）心经 → 未时（13–15）小肠经 → 申时（15–17）膀胱经 → 酉时（17–19）肾经 → 戌时（19–21）心包经 → 亥时（21–23）三焦经 → 子时（23–1）胆经 → 丑时（1–3）肝经**，再回到寅时肺经，周而复始。
· **高武对此说的态度须明确（这是理解本歌的关键）**：他在组 14 中严厉批评过“**泥于子午流注图者，凡百病皆针灸此开穴，误人多矣**”，并引东垣之例反证其荒谬（不可能为治一病而跨越四十三日分刺两穴）。**可见他承认“十二经应十二时”这一框架，但反对把它机械化为“某时只开某穴、某时只治某病”的操作规则**（见组 138、组 181、组 182 的说明）。
· ⚠ **最需要警惕的是它可能导致延误**：若按“某时气血在某经”来限定治疗时机，则**急症在任何时辰都可能“不合时”**。**高武在组 151、167 中两次强调“卒急暴患，何暇选择避忌”，正是对这一危险的回应。** **急症一律先救治，绝不可为择时而等待。**
· **本歌可作为记忆十二经次序的工具**：抛开“择时”的框架，**“肺—大肠—胃—脾—心—小肠—膀胱—肾—心包—三焦—胆—肝”这一流注次序本身，是十二经循行相接的完整链条**，对学习经络很有帮助（与组 168《十四经穴歌》的次序一致）。**这才是本歌在今天最实际的用途。**
· **现代认识**：人体确实存在昼夜节律（体温、血压、皮质醇、褪黑素等均有节律波动，睡眠—觉醒周期影响多种生理功能），但**这种节律与“某经某时当令”的图式不是一回事**，也**不能推导出“某时只能针某穴”的操作规则**。**不能用现代节律研究的成果去印证古人的这套构造。**

----------------------------------------

第 190 条　卷四上 · 十二原穴歌

〔原文〕
属性：甲出丘墟乙太冲。丙归腕骨是原中。丁出神门原内过。戊胃冲阳气可通。己出太白庚合 
谷。

〔白话〕
甲（日/胆）出**丘墟**，乙（肝）**太冲**；丙（小肠）归**腕骨**是原中；丁（心）出**神门**原内过；戊（胃）**冲阳**气可通；己（脾）出**太白**，庚（大肠）**合谷**……

〔译注〕
译注：这一节是《十二原穴歌》，按十天干配脏腑，列举各经的原穴。**原穴是脏腑原气经过留止之处，是诊断与治疗脏腑病的重要穴位。**
· **十二原穴完整清单**（底本止于“庚合谷”，据《灵枢·九针十二原》《本输》篇补足并注明）：**肺 太渊、大肠 合谷、胃 冲阳、脾 太白、心 神门、小肠 腕骨、膀胱 京骨、肾 太溪、心包 大陵、三焦 阳池、胆 丘墟、肝 太冲。**
· **底本脱字须说明**：原文止于“己出太白庚合谷”，**以下缺辛（肺）、壬（膀胱/三焦）、癸（肾/心包）诸句**，即缺**太渊、京骨、太溪、大陵、阳池**五原。译文据《灵枢》补足并标明其为补出之目，以存底本原貌。
· **天干配属的读法**：本歌以十干配脏腑（甲胆、乙肝、丙小肠、丁心、戊胃、己脾、庚大肠、辛肺、壬膀胱、癸肾，三焦与心包寄于壬癸），**这是把十干与十二经相配的一种推法**，与子午流注的“日干开穴”同源。**读者只需借它记住原穴归属即可，不必深究天干配属之理。**
· ⚠ **原穴的部位风险**：① **太渊**——**腕部桡侧，正当桡动脉，古书禁灸**（见组 184 未列但组 2 已注明经渠、天府禁灸；太渊处亦近动脉），**针刺须避开血管，不宜深刺**；② **神门**——**腕掌侧尺侧，深面为尺神经与尺动脉**，直刺 0.3–0.5 寸；③ **大陵**——**腕掌侧正中，深面为正中神经**；④ **阳池**——**腕背，禁灸**（见组 184），深面为肌腱与神经；⑤ **合谷**——**孕妇禁补**；⑥ **冲阳**——**足背，正当足背动脉，禁深刺、禁灸**；⑦ **太溪**——**内踝与跟腱之间，深面为胫后动脉与胫神经**；⑧ **太冲**——**足背第一二跖骨间，深面为跖背动脉**；⑨ **京骨**——**足外侧，深面为足底外侧血管神经**；⑩ **丘墟**——**外踝前下方，深面为腓浅神经分支**；⑪ **腕骨**——**手掌尺侧，深面为尺神经分支**；⑫ **太白**——**足内侧，深面为足底内侧血管神经**。
· **原穴的临床意义**：**“五脏有疾，当取之十二原”**（《灵枢》），原穴既可用于**诊断**（按压原穴处的异常反应可提示相应脏腑的病变），又可用于**治疗**（脏腑病取本经原穴）。这与组 14“十二原穴”、组 173“十二经络十二原，是谓枢要”可互参。

----------------------------------------

第 191 条　卷四上 · 八会穴歌

〔原文〕
属性：府会中脘脏章门。筋会阳陵髓绝骨。骨会大杼气膻中。血会膈俞太渊脉。

〔白话〕
**腑会中脘，脏（会）章门；筋会阳陵，髓（会）绝骨（悬钟）；骨会大杼，气（会）膻中；血会膈俞，（脉会）太渊。**

〔译注〕
译注：这一节是《八会穴歌》，列举人体**脏、腑、气、血、筋、脉、骨、髓**八种精气会聚的八个特定穴。**八会穴是治疗相应组织与物质病证的通用穴。**
· **八会穴一览**：**脏会 章门、腑会 中脘、气会 膻中、血会 膈俞、筋会 阳陵泉、脉会 太渊、骨会 大杼、髓会 悬钟（绝骨）。**
· **临床应用**：① **章门**（脾之募）治**五脏病**；② **中脘**（胃之募、腑会）治**六腑病**（尤以胃病为主）；③ **膻中**（气会）治**气机不畅**（胸闷、气短、呃逆）；④ **膈俞**（血会）治**血证**（贫血、出血、血瘀）；⑤ **阳陵泉**（筋会）治**筋病**（关节屈伸不利、痉挛）；⑥ **太渊**（脉会）治**脉病**（无脉症、心律不齐）；⑦ **大杼**（骨会）治**骨病**（颈项强痛、骨节疼痛）；⑧ **悬钟**（髓会）治**髓病**（颈项僵硬、下肢痿弱）。
· ⚠ **八会穴的部位风险（每一穴都须谨慎）**：① **章门**——**脾之募，第十一肋端，深面为脾与结肠，禁深刺（脾破裂）**，只可斜刺 0.5–0.8 寸；② **中脘**——**上腹部，深面为胃与肝，不宜深刺**；③ **膻中**——**古书言“禁针，针之令人夭”**，今法**平刺 0.3–0.5 寸**；④ **膈俞**——**第七胸椎下旁开一寸五分，背俞区，深面为胸膜腔，只可斜刺浅刺，禁深刺（气胸）**；⑤ **阳陵泉**——**腓骨小头前下方，深面为腓总神经（绕过腓骨颈），强刺激或深刺可致足下垂**；⑥ **太渊**——**正当桡动脉，禁灸，不宜深刺**；⑦ **大杼**——**第一胸椎下旁开一寸五分，深面为肺尖，只可斜刺浅刺，禁深刺（气胸）**；⑧ **悬钟（绝骨）**——**外踝上三寸，腓骨后缘，深面为腓神经分支**。
· ⚠ **“髓会悬钟”与组 10 的关联**：组 10 胆经条下已注明**悬钟（绝骨）为髓会，主颈项僵硬、下肢痿弱等髓病**。**凡脊髓病变（颈椎病、脊髓压迫症、多发性硬化）须先做影像学检查明确诊断**，针刺只能作为辅助治疗。
· ⚠ **“骨会大杼”须辨析**：**骨痛须鉴别骨质疏松、骨转移瘤、骨髓炎、骨折**。**老年人突发背痛须警惕椎体压缩性骨折；不明原因的骨痛伴体重下降须排查恶性肿瘤骨转移。** 不可只按“骨病取大杼”处理。
· ⚠ **“血会膈俞”须辨析**：**血证须先查明原因**——**贫血（缺铁、维生素 B₁₂ 缺乏、慢性病、血液病）、出血（溃疡、肿瘤、凝血障碍、妇科出血）**。**急性大出血属急症，须立即止血与输血，不可依赖针刺膈俞。**
· **本歌与组 14 的关系**：组 14 已详列“八会穴”，本歌是其**韵语提纲**。组 173《标幽赋》亦云“八脉始终连八会，本是纪纲”，可见八会穴在针灸理论中的地位。

----------------------------------------

第 192 条　卷四上 · 脏腑七募穴歌

〔原文〕
属性：肝募期门脾章门。肾募京门心巨阙。天枢关元大小肠。胆募当记在日月。

〔白话〕
**肝募期门，脾（募）章门；肾募京门，心（募）巨阙；天枢（为大肠募）、关元（为小肠募）；胆募当记在日月。**

〔译注〕
译注：这一节是《脏腑七募穴歌》，列举五脏六腑的募穴。**募穴是脏腑之气输注汇聚于胸腹部的穴位，“阴募在腹，阳俞在背”（组 182），与背部的俞穴前后相应。**
· **募穴一览**（据《难经》《脉经》等补足，底本以七募为纲）：**肝 期门、脾 章门、肾 京门、心 巨阙、肺 中府、心包 膻中、胃 中脘、大肠 天枢、小肠 关元、胆 日月、膀胱 中极、三焦 石门**——**五脏六腑各有一募，共十一募（加心包膻中则为十二）。**
· **本歌以“七募”为名，实含五脏与大小肠、胆**：歌中列**期门（肝）、章门（脾）、京门（肾）、巨阙（心）、天枢（大肠）、关元（小肠）、日月（胆）**七穴，**未列肺募中府、胃募中脘、膀胱募中极、三焦募石门、心包募膻中**。这是古书“七募”的选录口径，读者宜与完整的十一募对照。
· ⚠ **募穴全在胸腹部，部位风险最高，须逐穴强调**：① **期门**——**第六肋间，深面为肝与胸膜腔，只可斜刺 0.5–0.8 寸，禁深刺（肝破裂、气胸）**；② **章门**——**第十一肋端，深面为脾与结肠，禁深刺（脾破裂）**；③ **日月**——**胆之募，第七肋间，深面为肝与胆囊，禁深刺**（组 10 已注明底本脱漏此穴条目）；④ **巨阙**——**胸骨剑突下，深面为肝与心包，古书言禁深刺**，只可向下斜刺 0.5–1 寸；⑤ **中府**——**锁骨下窝外下方，深面为肺尖，禁深刺（气胸）**，只可向外斜刺 0.5–0.8 寸；⑥ **膻中**——**古书言“针之令人夭”**，平刺 0.3–0.5 寸；⑦ **中脘**——**上腹部，深面为胃与肝，不宜深刺**；⑧ **天枢**——**脐旁，深面为小肠，孕妇慎用**，直刺 1–1.5 寸为宜但不宜过深；⑨ **关元、中极**——**下腹部，深面为膀胱与肠管，孕妇禁针禁灸**，**针刺前须排空膀胱**；⑩ **京门**——**第十二肋端，深面为肾与腹膜，禁深刺（肾损伤）**；⑪ **石门**——**古书言“妇人禁针禁灸，犯之终身绝子”**（见组 13、183）。
· ⚠ **募穴施治前必须排空膀胱**（关元、中极、天枢等下腹部穴），**这是现代操作的基本要求，古籍未载，须补上**——**充盈的膀胱会被误刺，造成尿外渗与腹膜炎。**
· **“俞募配穴法”是本节的实用要点**：**同一脏腑，取其在背的俞穴与在腹的募穴相配**（如胃病取胃俞 + 中脘，肝病取肝俞 + 期门，膀胱病取膀胱俞 + 中极），这叫“俞募配穴”，是临床最常用的配穴法之一，与组 182“阴募在腹，阳俞在背”相应。
· ⚠ **“肾募京门”须补充说明**：京门在**侧腰部第十二肋骨游离端下缘**，**深面为肾脏**。**针刺须浅刺斜刺，禁深刺**；**有肾肿大、肾积水、肾肿瘤者尤须谨慎。**

----------------------------------------

第 193 条　卷四上 · 薛真人天星十二穴歌

〔原文〕
属性：（马丹阳歌） 
三里内庭穴。曲池合谷截。委中配承山。太冲昆仑穴。环跳及阳陵。通里并列缺。合担 
用法 
都开彻。治病显奇功。有如汤泼雪。学人细推寻。神功无尽竭。三里在膝下。三寸两筋间。 
能通心腹胀。善治胃中寒。肠鸣并泄泻。腿胫膝肿酸。伤寒羸瘦损。气蛊及诸般。年过三旬 
后。针灸眼有光。内庭次指外。本属足阳明。能治四肢厥。喜静恶闻声。瘾疹咽喉痛。数欠 
及牙疼。气虚不能食。针着便惺惺。曲池拱手取。屈肘骨边求。善治肘中痛。偏风手不收。 
挽弓开不得。筋缓莫梳头。喉痹从欲死。发热更无休。遍身风癣癞。针着实时瘳。合谷在虎 
口。两指岐骨间。骨痛并面肿。疟病热还寒。齿龋鼻衄血。口噤不开言。针入五分深。令人 
即便安。委中曲瞅里。横纹脉中央。腰痛不能举。沉沉引脊梁。酸疼筋莫展。风痹发无常。 
膝头难伸屈。针入即安康。承山名鱼腹。 腿分肉间。善治腰疼痛。痔疾大便难。香港脚并膝 
肿。展转战疼酸。霍乱及转筋。穴中刺便安。太冲足大指。节后二寸中。动脉知生死。能医 
惊痫风。咽喉腹心胀。两足不能动。七疝偏坠肿。眼目似云蒙。亦能疗腰痛。针下有神功。 
昆仑足外踝。跟骨上边寻。转筋腰尻痛。暴喘满冲心。举步行不得。一动即呻吟。若欲求安 
稳。须于此穴针。环跳在髀枢。侧卧屈足取。腰折莫能顾。冷风并湿痹。腿胯连 痛。转则 
重嗟吁。若人针灸后。顷刻痛消除。阳陵归膝下。外廉一寸中。膝重并麻木。冷痹及偏风。 
举足不能起。坐卧似衰翁。针入六分止。医功妙不穷。通里腕骨后。一寸五分中。欲言声 
不 
有神功。列缺腕侧上。次指手交叉。善疗偏头患。遍身风痹麻。痰涎频拥口。口噤不开牙。 
若能明补泻。应手速如拿。 
上十二穴。薛氏以为扁鹊所传。按司马子长为扁鹊作传。不言其有针书传世。盖薛氏之 
根据托 
则谬矣。

〔白话〕
（马丹阳歌）

**三里、内庭穴，曲池、合谷截；委中配承山，太冲、昆仑穴；环跳及阳陵，通里并列缺。** 合担用法（以担截之法），（诸穴）都（可）开彻。治病显奇功，有如汤泼雪；学人细推寻，神功无尽竭。

**足三里**在膝下三寸，两筋之间。能通心腹胀，善治胃中寒；肠鸣并泄泻，腿胫膝肿酸；伤寒羸瘦损，气蛊及诸般。**年过三旬后，针灸（此穴）眼有光。**

**内庭**（在）次指外（间），本属足阳明。能治四肢厥，喜静恶闻声；瘾疹咽喉痛，数欠及牙疼；气虚不能食，针着便惺惺。

**曲池**拱手取，屈肘（在）骨边求。善治肘中痛，偏风手不收；挽弓开不得，筋缓莫梳头；**喉痹从欲死，发热更无休**；遍身风癣癞，针着即时瘳。

**合谷**在虎口，两指岐骨间。骨痛并面肿，疟病热还寒；齿龋鼻衄血，口噤不开言；针入五分深，令人即便安。

**委中**（在）曲（膝）瞅里（腘窝），横纹脉中央。腰痛不能举，沉沉引脊梁；酸疼筋莫展，风痹发无常；膝头难伸屈，针入即安康。

**承山**名鱼腹，（在）腨腿分肉间。善治腰疼痛，痔疾大便难；**香港脚（脚气）并膝肿**，展转战疼酸；霍乱及转筋，穴中刺便安。

**太冲**（在）足大指（次指间），节后二寸中。**动脉知生死**，能医惊痫风；咽喉（及）腹心胀，两足不能动；七疝偏坠肿，眼目似云蒙；亦能疗腰痛，针下有神功。

**昆仑**（在）足外踝，跟骨上边寻。转筋腰尻痛，暴喘满冲心；举步行不得，一动即呻吟；若欲求安稳，须于此穴针。

**环跳**在髀枢，侧卧屈足取。腰折莫能顾，冷风并湿痹；腿胯连（腨）痛，转（侧）则重嗟吁；若人针灸后，顷刻痛消除。

**阳陵**（泉）归膝下，外廉一寸中。膝重并麻木，冷痹及偏风；举足不能起，坐卧似衰翁；针入六分止，医功妙不穷。

**通里**（在）腕骨后，一寸五分中。欲言声不（出）……（能治心惊、暴哑等），有神功。

**列缺**（在）腕侧上，次指手交叉。善疗偏头患，遍身风痹麻；痰涎频拥口，口噤不开牙；若能明补泻，应手速如拿。

以上十二穴，**薛氏以为是扁鹊所传**。按：司马迁（司马子长）为扁鹊作传，**不曾说他有针书传世**——**大概薛氏的依托是荒谬的。**

〔译注〕
译注：这一节是《薛真人天星十二穴歌》，即著名的**“马丹阳天星十二穴”**，是针灸史上流传最广的一组要穴歌诀。**高武在篇末的辨伪是全节最值得注意之处。**
· ⚠ **高武的辨伪须重点标出**：“薛氏以为扁鹊所传。按司马子长为扁鹊作传，不言其有针书传世。**盖薛氏之依托则谬矣。**”——**他用的是“以史证伪”的方法**：《史记·扁鹊仓公列传》记载扁鹊事迹甚详，却不曾提到他有针书传世，**因此“扁鹊所传”之说不可信**。这与他辨《玉龙歌》托名扁鹊、辨尻神托名神农、辨“天元太乙歌”托名仙人所传，是**同一套方法的一贯运用**。**这是全书考据精神最鲜明的体现之一，值得读者特别留意。**
· **马丹阳十二穴（本歌的核心内容）**：**足三里、内庭、曲池、合谷、委中、承山、太冲、昆仑、环跳、阳陵泉、通里、列缺。** 这十二穴被历代视为**临床最常用、覆盖面最广的要穴**，歌中说“治病显奇功，有如汤泼雪”是形容其效验之速。
· ⚠ **“喉痹从欲死”必须拦截**：**“喉痹”严重者可致喉梗阻——数十分钟内即可窒息死亡。** 曲池虽可用于咽喉肿痛的辅助治疗，但**急性喉梗阻须立即就诊（保持气道、糖皮质激素、肾上腺素、必要时气管切开）**，**绝不可只针曲池而等待**（见组 176、178）。
· ⚠ **“太冲……动脉知生死”须正确理解**：这是说**太冲处的趺阳脉（足背动脉）可以诊察气血之存亡**，是**诊脉**的意义，**不是说针刺太冲可以决定生死**，更**不是要深刺动脉**。太冲穴**深面为跖背动脉，针刺须避开血管**，直刺 0.5–0.8 寸即可。
· ⚠ **“年过三旬后，针灸（三里）眼有光”须辨析**：这是**保健灸足三里**的著名说法（源于“若要身体安，三里常不干”一类的养生观念）。**就今天而言**：① **足三里保健灸（温和灸）确有一定的保健意义**，但**化脓灸会造成永久瘢痕与感染风险，不宜采用**；② **“眼有光”是形容身体康健，不可理解为能治疗眼病**；③ **糖尿病、周围血管病者下肢禁灸（创面难愈）**。
· ⚠ **“合谷针入五分深”须辨析**：合谷**直刺 0.5–1 寸**是常规深度，但**合谷为妊娠禁忌穴（孕妇禁补）**（见组 3、183），**凡孕妇不得施治**。另：合谷**深面为第一骨间背侧肌与拇收肌，深部有掌深弓分支**，不宜过度深刺。
· ⚠ **“委中（在）横纹脉中央”必须重点提醒**：**委中正当腘窝中央，深面即腘动脉与胫神经**，古书明言“**刺腘中大脉，令人仆脱色**”（组 7）。现代操作：**直刺 1–1.5 寸，避开动脉搏动处，禁止大幅度提插捻转；禁用三棱针在此放血**（组 181 已辨析）。
· ⚠ **“环跳……针入”须提示**：环跳**深面邻近坐骨神经**，深刺（2–3 寸）是常规，但**须缓慢进针，若出现下肢触电样放射感，应退针少许再行针**，**反复强刺激可致神经损伤**。
· ⚠ **“阳陵泉针入六分”须提示**：阳陵泉在**腓骨小头前下方，深面为腓总神经绕过腓骨颈处**，**深刺或强刺激可致足下垂（腓总神经损伤）**，故歌中特别注明“针入六分止”（约 1 寸以内），**这一深度限制是合理且必须遵守的**。
· ⚠ **“承山……香港脚”是“脚气”之讹**（组 9、175 已两度注明）：**此处指足胫肿痛或维生素 B₁ 缺乏病**，**不是“香港脚”（足癣）**。若为**脚气病（维生素 B₁ 缺乏）**，须补充硫胺素，**重症可致脚气性心脏病与急性心衰**。
· ⚠ **“霍乱及转筋”须辨析**：**“霍乱”在古书中常泛指急性吐泻（真性霍乱为烈性传染病）**。真性霍乱与其他急性腹泻**可致严重脱水与休克**，**须立即补液（口服补液盐或静脉补液）与抗感染治疗**，**不可依赖针刺承山**。
· ⚠ **“口噤不开牙”“口噤不开言”（合谷、列缺主之）须辨析**：**牙关紧闭须鉴别破伤风、脑膜炎、癫痫发作、颞下颌关节病变、以及狂犬病**（见组 179“刚柔二痓”的说明）。**这些多为急症，须立即就诊。**
· **底本脱字**：“通里腕骨后……欲言声不（出）”以下有缺文（据通行本当为“欲言声不出，懊（恼）及怔忡；实则四肢重，头腮面颊红；虚则不能食，暴哑面无容；毫针微微刺，方信有神功”一类），译文以省略号标示，**不臆补**。
· **本歌的定位**：**十二穴是“要穴之要”，便于初学掌握与临证速用**；但**歌中“有如汤泼雪”这类形容是夸张之辞**，实际疗效取决于**辨证是否准确、病因是否查明**。**凡急症、重症、诊断不明者，一律先就诊。**

----------------------------------------

第 194 条　卷四下 · 八法八穴歌

〔原文〕
属性：（西江月调） 
九种心疼涎闷。结胸翻胃难停。酒食积聚胃肠鸣。水食气疾膈病。脐痛腹疼胁胀。肠风 
疟疾 
积块坚横胁抢。妇女血痛心疼。结胸里急难当。伤寒不解结胸堂。疟疾内关独当。手足中风 
不举。痛麻发热拘挛。头风痛肿项腮连。眼肿赤痛头旋。齿痛耳聋咽肿。浮风搔痒筋牵。腿 
疼胁胀肋肢偏。临泣针时有验。肢节肿痛臂冷。四肢不遂头风。背胯内外骨筋攻。头项眉棱 
皆痛。手足热麻盗汗。破伤眼肿睛红。伤寒自汗表烘烘。独会外关为重。手足急挛战掉。中 
风不语痫癫。头疼眼肿泪涟涟。腿膝背腰痛遍。项强伤寒不解。牙齿腮肿喉咽。手麻足麻破 
伤牵。盗汗后 先砭。腰背强痛腿肿。恶风自汗头疼。雷头赤目痛眉棱。手足麻挛臂冷。吹 
乳耳聋鼻衄。痫癫肢节烦憎。遍身肿满汗头淋。申脉先针有应。痔疟便肿泄利。唾红溺血咳 
痰 
乳痈多散。喉塞小便淋涩。膀胱气痛肠鸣。食黄酒积腹脐并。呕泻胃翻便紧。难产昏迷积块 
。肠风下血常频。膈中决气气 侵。照海有功必定。

〔白话〕
（西江月调）**公孙**主治：九种心疼、痰涎壅闷；结胸、翻胃（食入即吐）停不住；酒食积滞、胃肠鸣响；水饮与气滞所致的膈间病；脐腹疼痛、胁肋胀满；肠风（便血）、疟疾。

**内关**主治：胁下痞块坚硬横亘、攻撑作痛；妇女血分疼痛与心疼；结胸而里急难忍；伤寒不解、邪结胸中而成结胸；疟疾——这些以内关一穴独当。

**足临泣**主治：手足中风不能抬举；疼痛麻木、发热拘挛；头风肿痛连及项与腮；眼肿赤痛、头目眩晕；齿痛、耳聋、咽喉肿；风邪浮游、瘙痒与筋脉牵掣；腿疼、胁胀、胁肋偏痛——针临泣有效验。

**外关**主治：肢节肿痛而臂冷；四肢不遂与头风；背胯内外筋骨攻痛；头项与眉棱骨皆痛；手足烦热麻木、盗汗；破伤风而眼肿睛红；伤寒自汗、表热烘烘——独取外关为重。

**后溪**主治：手足拘急痉挛、震颤动摇；中风不能言语、痫证癫狂；头痛、眼肿、流泪涟涟；腿膝腰背疼痛遍身；项强、伤寒不解；牙齿与腮颊肿、咽喉不利；手麻足麻、破伤风牵掣；盗汗——先砭后溪（底本“盗汗后□先砭”夺一“溪”字）。

**申脉**主治：腰背强痛、腿肿；恶风自汗、头痛；雷头风（头面肿痛、声如雷鸣）、目赤、眉棱骨痛；手足麻木痉挛、臂冷；吹乳（乳痈）、耳聋、鼻衄；痫证癫狂、肢节烦疼憎寒；遍身肿满、头汗淋漓——先针申脉有应。

**列缺**主治：痔疮、疟疾、便血而肿、泄利；唾血、尿血、咳痰；乳痈多多消散；喉中闭塞、小便淋涩；膀胱气痛、肠鸣；伤食、酒积、腹脐并痛；呕吐泄泻、翻胃、大便紧涩。

**照海**主治：难产昏迷、腹中积块；肠风下血频繁；膈中气机决乱、气逆上侵——照海必有其功。

〔译注〕
译注：这一节是《八法八穴歌》，用《西江月》词调写成，讲的是**八脉交会穴（公孙、内关、足临泣、外关、后溪、申脉、列缺、照海）各自的主治范围**。
· **底本断句被打乱、且多夺字**（如“盗汗后溪先砭”夺“溪”字）。上面的分列是依八穴主治重加整理，**并非底本原貌**，阅读时须注意。
· ⚠ **“九种心疼涎闷”必须辨析**：古人“心疼”“九种心痛”涵盖**胃脘痛、心绞痛乃至真心痛（心肌梗死）**。就今天而言，**胸痛伴胸闷汗出、放射至左臂或下颌、持续不缓解者，须立即呼叫急救并做心电图以排除急性冠脉综合征**，**不可先针后诊**。
· ⚠ **“结胸”“翻胃”“肠风下血”须逐一辨析**：**“结胸”** 在心下硬满疼痛，可见于**急腹症（胃十二指肠穿孔、急性胰腺炎、肠梗阻）**；**“翻胃”**（食入复吐）须排查**幽门梗阻与胃部肿瘤**；**“肠风下血”** 是便血，须鉴别**痔疮、炎症性肠病与结直肠肿瘤**——**凡 40 岁以上新发便血，须做肠镜，不可只凭止血取穴。**
· ⚠ **“难产昏迷”是产科急症**：须立即就医，必要时**剖宫产**；**针刺催产无可靠依据且延误救治。**
· ⚠ **“中风不语”“痫癫”须辨明**：**中风不语须鉴别脑梗死与脑出血**（治疗方向相反，**须先做头颅影像**）；**痫癫（癫痫）须规范抗癫痫治疗**，发作时保护气道、防跌落，**不可强行按压或针刺人中。**
· ⚠ **“破伤眼肿睛红”即破伤风**：处理原则是**清创＋破伤风抗毒素或免疫球蛋白＋抗生素＋控制痉挛与气道管理**；**在伤口局部针刺有害无益。**
· ⚠ **“唾红溺血咳痰”**：**咳血（唾红）** 须排查**肺结核、支气管扩张、肺癌**；**血尿（溺血）** 须排查**结石、感染、肾炎与泌尿系肿瘤**——**两者都须查明原因，不可见血止血。**
· ⚠ **“乳痈”（吹乳）** 是**急性乳腺炎**，已成脓者须**切开引流＋抗生素**，**单纯针刺会延误成脓肿与败血症**。
· ⚠ **八穴部位风险**：**申脉、足临泣、照海**在踝周，**深面血管神经丰富**，宜浅刺；**列缺**在腕上桡骨茎突上方，**不宜深刺**；**后溪**在掌尺侧，操作时注意**避免向掌心深刺伤及尺神经与动脉**。

----------------------------------------

第 195 条　卷四下 · 宋徐秋夫鬼病十三穴歌

〔原文〕
属性：人中神庭风府始。舌缝承浆颊车班。少商大陵间使连。乳中阳陵泉有据。隐白行间不可 
差。十三穴是秋夫置。

〔白话〕
十三穴依次是：**人中、神庭、风府**开始，**舌缝（舌下）、承浆、颊车**依次排列；**少商、大陵、间使**相连；**乳中、阳陵泉**有依据；**隐白、行间**不可差错。这十三个穴是（宋代）徐秋夫所设。

〔译注〕
译注：这一节是托名宋代徐秋夫的《鬼病十三穴歌》。
· **“鬼病”须辨析**：古人所谓“鬼祟致病”，在今天看来主要是**精神与神经系统疾病**，如癫痫发作、癔症（分离转换性障碍）、精神分裂症、谵妄，以及**发热性疾病中的意识障碍**。**高武在前文已指出“徐秋夫疗鬼”“王纂针魅”一类属志怪传说**（见前面按语），**此十三穴的配伍本身并无可靠依据，不可据以施治。**
· ⚠ **风府绝不可用**：风府**深面即延髓与枕骨大孔**，古书明言**禁深刺、禁灸（“灸之令人哑”）**。**急救时更不可取风府。**
· ⚠ **“人中”须纠正**：**掐人中不能替代心肺复苏。**遇昏迷者，**当务之急是判断反应与呼吸、呼叫急救、开始胸外按压**；**对无反应无呼吸者，按压与除颤才是救命手段。**
· ⚠ **“乳中”于理不通**：**此穴古来即禁针禁灸**（见前面“乳中禁灸”条），列为十三穴之一**当是传抄致误，不宜取用**。
· ⚠ **少商点刺**须严格消毒，**凝血功能异常者禁用**；**神庭**为囟门附近，**婴幼儿囟门未闭者禁针。**

----------------------------------------

第 196 条　卷四下 · 回阳九针歌

〔原文〕
属性：哑门劳宫三阴交。涌泉太 中脘接。环跳三里合谷并。此是回阳九针穴。

〔白话〕
**哑门、劳宫、三阴交、涌泉、太溪**（底本“太□”夺“溪”字）**接中脘，环跳、足三里、合谷**一并——这就是**回阳九针**的九穴。

〔译注〕
译注：这一节是《回阳九针歌》，讲的是**用于“回阳救逆”（救治阳气衰微、四肢厥逆、昏迷脉微一类的危候）的九个穴位**。
· ⚠ **这是全歌最需要拦截的一处**：**古代没有现代复苏技术，才以针刺当作急救手段。今天遇心脏骤停，唯一有效的处置是立即心肺复苏与尽早除颤，针刺不是、也不能替代复苏措施。**这首歌诀的历史价值在于**反映古人对危重症的认识**，**绝不能当作急救方案采用。**
· ⚠ **哑门严禁使用**：哑门**深面即延髓**，古书明言**禁深刺、禁灸**。**把它列在回阳九针的第一位，在今天看来是极其危险的**——**对昏迷患者针刺哑门，除无益之外还可能造成延髓损伤。**
· ⚠ **“四肢逆冷、昏迷脉微”对应今天的休克与濒死状态**：可见于**失血性休克、感染性休克、心源性休克、严重脱水与低血糖**等，**须立即呼叫急救并针对病因处置（止血、补液、抗感染、升糖等）**，**救治以分钟计。**
· ⚠ **孕妇禁用合谷与三阴交**：**歌中同时含合谷与三阴交两穴，正是妊娠禁忌的对穴**（泻三阴交、补合谷可致堕胎，见前面的医案），**孕妇禁用。**
· ⚠ **部位风险**：**中脘**在上腹部，**深面为胃与肝，不宜深刺**；**环跳**深面为**坐骨神经**，**不宜反复粗暴提插**；**涌泉**在足底，**痛感极强，强刺激易致剧痛与晕针**。
· **太溪一穴可取的正面价值**：古人谓“有此脉则生，无则死”，指的是**诊察太溪脉以候肾气（判断循环状态）**，这属于**诊法**，不是针刺强度的指示——这一点仍有临床意义。

----------------------------------------

第 197 条　卷四下 · 四总穴歌

〔原文〕
属性：肚腹三里留。腰背委中求。头项寻列缺。面口合谷收。

〔白话〕
**肚腹**的病，取**足三里**；**腰背**的病，求之于**委中**；**头项**的病，寻**列缺**；**面口**的病，收功于**合谷**。

〔译注〕
译注：这一节是《四总穴歌》，是全书中流传最广的针灸口诀之一，讲的是**四个远端取穴的总纲**。
· ⚠ **“肚腹三里留”须辨析**：**腹痛的原因极多**，**右下腹转移性痛须疑急性阑尾炎，上腹剧痛伴板状腹须疑胃穿孔，阵发性绞痛伴停止排气排便须疑肠梗阻，突发撕裂样腹痛须疑腹主动脉瘤破裂**——**这些都是急腹症，须立即就诊，不可先针足三里。**
· ⚠ **“腰背委中求”须辨析**：**委中正当腘窝，深面为腘动脉与胫神经**，古书已有“刺腘中大脉令人仆脱色”之诫，**只可浅刺、严禁深刺与粗暴提插**。**腰痛若伴下肢放射痛、麻木无力或大小便障碍，须警惕腰椎间盘突出压迫马尾**，**出现会阴麻木与二便失禁者须急诊手术评估。**
· ⚠ **“头项寻列缺”须辨析**：**头痛项强若伴发热、意识改变或喷射性呕吐，须先排除脑膜炎与蛛网膜下腔出血**，**不可按“头项”一概取列缺。**
· ⚠ **“面口合谷收”须辨析**：① **合谷孕妇禁补**；② **面部的口眼㖞斜须鉴别面瘫与脑卒中**——**伴肢体无力、言语不清者为脑卒中，须立即就诊**；③ **牙痛、面痛虽可缓解，但仍须查明牙源性与三叉神经等病因。**
· **正面价值**：这首歌诀的**远端取穴思路（上病下取、下病上取）至今仍有实用意义**，但须**先诊断、后取穴**，且**不可据此延误急症的救治**。

----------------------------------------

第 198 条　卷四下 · 六十六穴阴阳二经相合相生养子流注歌

〔原文〕
属性：甲时窍阴前陷谷。丘虚阳 委中续。己合隐白鱼际连。太 中封少海属。甲与己合 己 
合甲 
病汗不出。痰疟及强癫。白翳生于目。刺其前谷痊。胃陷谷（俞土）面目浮虚肿。身心怯振寒 
。须针陷谷穴。休作等闲看。丘虚（原）痿厥身难转。髀枢痛不苏。 酸并脚痹。当下刺丘墟 
。大肠阳 （经火）狂言如见鬼。热病厥烦心。齿痛并疮疥。阳 可下针。膀胱委中（合水）腰 
肿不能举。髀枢脚痹风。委中神应穴。针下便亨通。乙时大敦少府始。太白经渠阴谷止。庚合商 
阳与通谷。临泣合阳合三里。乙与庚合 庚合乙 乙肝大敦（井木）卒疝小便数。亡阳汗似淋。血崩 
脐腹痛。须向大敦针。心少府（荥火）水气胸中满。多惊恐惧人。肘挛并掌热。少府效如神。脾 
太白（俞土）烦心连脐胀。呕吐及便脓。霍乱脐中痛。神针太白攻。肺经渠（经金）膨膨而喘嗽 
。胸中痛急挛。暴痹足心热。经渠刺得安。肾阴谷（合水）脐腹连阴痛。崩中漏下深。连针阴谷 
穴。一诀值千金。 
丙时少泽内庭三。腕骨昆仑阳陵泉。辛合少商然谷穴。太冲灵道阴陵泉。丙与辛合 辛 
合丙 
肢厥逆冷。胸烦肚腹 。齿龋咽中痛。当针足内庭。大肠三间（俞木）肠鸣并洞泄。寒疟及唇 
焦。三间针入后。沉 立便消。腕骨（原）迎风流冷泪。瘫痪及黄躯。腕骨神针刺。千金价不 
如。膀胱昆仑（经火）脚腕痛如裂。腰尻疼莫任。昆仑如刺毕。即便免呻吟。胆阳陵泉（合土） 
冷痹身麻木。遍身筋骨疼。阳陵神妙穴。随手便安宁。 
丁时少冲大都先。太渊复溜并曲泉。壬合至阴夹后 。京骨解 曲池边。丁与壬合 壬 
合丁 
汗不出。手足厥而虚。肿满并烦呕。大都针便除。肺太渊（俞土）缺盆中引痛。喘息病难蠲。 
心痛掌中热。须当针太渊。肾复溜（经金）五淋下水气。赤白黑黄青。腹胀肿水蛊。宜于复溜 
针。肝曲泉（合水）血瘕并癃闭。筋挛痛日深。咽喉脐腹胀。应验曲泉针。 
戊时厉兑二束骨。冲阳阳辅小海入。癸合涌泉行间滨。神门商丘兼尺泽。戊与癸合 癸 
合戊 
喉闭牙齿痛。心惊鼻衄腥。口 连颔肿。二间刺安宁。膀胱束骨（俞木）腰背 如结。风寒目 
眩。要痊如此疾。束骨穴中穷。冲阳（原）腹脐如结硬。口眼忽 斜。狂病弃衣走。冲阳穴 
内佳。胆阳辅（经火）节痛无常处。诸风痹莫伸。胆经虽六穴。阳辅效如神。小肠小海（合土） 
头项痛难忍。腹脐疼莫禁。若还逢此疾。小海便宜针。 
己合甲 己隐白（井木）足寒并暴泄。月事过其时。隐白脾家井。详经可刺之。肺鱼际（ 
经火） 
难。 癖诸湿痹。太 针便安。肝中封（经金）绕脐腹走疼。身体及顽麻。疝引腰间痛。中封 
刺可瘥。心少海（合水）目眩连头痛。发强呕吐涎。四肢不能举。少海刺安然。 
庚合乙 庚大肠商阳（井金）耳聋并齿痛。寒热往来攻。痰疟及中满。商阳刺便通。膀胱 
通谷 
喘不能行。囟骨合巅痛。须针临泣安。合谷（原）热病连牙痛。伤寒汗过期。目疼风口噤。合 
谷穴中推。小肠阳谷（经火）耳鸣颊颔肿。胁痛发在阳。阳谷迎经刺。如神助吉祥。胃三里（ 
合土）四体诸虚损。五劳共七伤。 酸连膝肿。三里刺安康。 
辛合丙 辛肺少商（井木）膨膨腹胀满。咳逆共喉风。五脏诸家热。少商针有功。肾然谷 
（荥 
步难行。女子崩中漏。太冲须细看。心灵道（经金）卒中不能语。心疼及恐悲。问云何所治。 
灵道穴偏奇。脾阴陵泉（合水）腹中寒积冷。膈下满吞酸。疝癖多寒热。阴陵刺即安。 
壬合丁 壬膀胱至阴（井金）心烦足下热。小便更遗精。谁知至阴穴。能教死复生。胆侠 
目赤翳还生。一刺后 穴。神功妙不轻。京骨（原）髀枢足 痛。腰背苦难禁。只可刺京骨。 
休于别处寻。胃解 （经火）膝旁连 骨。霍乱共头风。一刺解 穴。狂癫亦有功。大肠曲池 
（合土）半身麻不遂。两臂痛难支。汗后多余热。宜针手曲池。 
癸合戊 癸肾涌泉（井木）胸中藏结热。遍体复黄痿。诸厥并无子。涌泉当夺魁。肝行间 
（荥 
及狂悲。痴呆兼呕血。神门刺莫违。脾商丘（经金）身寒苦太息。痔病共脾虚。但见如斯证。 
商丘刺便除。肺尺泽（合水）手臂拘挛急。四肢暴肿时。口干劳咳嗽。尺泽善扶持。 
每遇阳干合。刺三焦。遇阴干合。刺心包络。阳干关冲液门静。中渚阳池支沟并。阴干 
中冲 
关冲刺即安。液门（荥水）手臂痛寒厥。妄言惊悸昏。偏头疼目眩。当以液门论。中渚（俞木） 
热病时无汗。咽喉肿有疮。如逢肩背重。中渚刺安康。阳池（原）手腕难持物。如因打损伤。 
阳池针刺后。疼痛应时康。支沟（经火）胁疼牵筋痛。伤风哑痹喉。明医须识此。疾早刺支沟 
。天井（合土）瘰 并风疹。上气痛冲心。螈 兼惊悸。当于天井寻。阴干 包络中冲（井木） 
一身如火热。满腹痛连心。医法当遵治。中冲急下针。劳宫（荥火）衄血并黄胆。胃翻心痛攻 
。大便兼尿血。急急刺劳宫。大陵（俞土）善笑还悲泣。狂言病莫禁。心胸如热闷。当下大陵 
针。间使（经金）呕吐卒心痛。心悬悬若饥。失心语不出。间使实能医。曲泽（合水）逆气身潮 
热。烦心唇口干。问君何以治。曲泽下针安。 
上六十六穴歌。窦桂芳原有七言叶句。今录五言者。便于记诵也。其治证相同耳。

〔白话〕
〔总序〕**甲日**开：胆**窍阴**、小肠**前谷**、胃**陷谷**、胆原**丘墟**、大肠**阳溪**、膀胱**委中**依次而下。**甲与己合**（己日相配）：脾**隐白**、肺**鱼际**、肾**太溪**、肝**中封**、心**少海**之类属之。

小肠**前谷**：病而汗不出，痰疟及项强癫疾，白翳生于目——刺前谷可愈。胃**陷谷**（俞土）：面目浮虚肿，身怯心怯而振寒——须针陷谷，休作等闲看。胆原**丘墟**：痿厥身体难以转侧，髀枢（髋关节）痛不得苏缓，酸楚并脚痹——当下刺丘墟。

大肠**阳溪**（经火）：狂言如见鬼，热病而厥逆烦心，齿痛并疮疥——阳溪可以下针。膀胱**委中**（合水）：腰肿不能举，髀枢脚痹风——委中是神应之穴，针下便亨通。

**乙日**开：肝**大敦**、心**少府**、脾**太白**、肺**经渠**、肾**阴谷**为止。**乙与庚合**（庚日相配）：大肠**商阳**、膀胱**通谷**、胆**临泣**、（委阳）、胃**三里**。

肝**大敦**（井木）：卒疝、小便频数，亡阳而汗出如淋，血崩、脐腹痛——须向大敦针。心**少府**（荥火）：水气胸中满闷，多惊恐惧人，肘挛并掌中热——少府效如神。脾**太白**（俞土）：烦心连脐腹胀满，呕吐及大便脓血，霍乱而脐中痛——神针太白攻。肺**经渠**（经金）：膨膨而喘嗽，胸中痛而拘急挛急，暴痹、足心热——经渠刺得安。肾**阴谷**（合水）：脐腹连及阴部疼痛，崩中漏下已久——连针阴谷穴，一诀值千金。

**丙日**开：小肠**少泽**、胃**内庭**、大肠**三间**、小肠原**腕骨**、膀胱**昆仑**、胆**阳陵泉**。**丙与辛合**（辛日相配）：肺**少商**、肾**然谷**、肝**太冲**、心**灵道**、脾**阴陵泉**。

胃**内庭**：（底本此处夺小肠少泽一首）四肢厥逆而冷，胸中烦闷、肚腹胀满，齿龋、咽中痛——当针足内庭。大肠**三间**（俞木）：肠鸣并洞泄，寒疟及唇焦——三间针入后，沉疴立便消。小肠原**腕骨**：迎风流冷泪，瘫痪及发黄之躯——腕骨神针刺，千金价不如。膀胱**昆仑**（经火）：脚腕痛如裂，腰尻疼莫可胜任——昆仑刺毕，即便免呻吟。胆**阳陵泉**（合土）：冷痹身麻木，遍身筋骨疼——阳陵神妙，随手便安宁。

**丁日**开：心**少冲**、脾**大都**、肺**太渊**、肾**复溜**、肝**曲泉**。**丁与壬合**（壬日相配）：膀胱**至阴**、胆**侠溪**、小肠**后溪**、膀胱原**京骨**、胃**解溪**、大肠**曲池**。

脾**大都**：（底本夺心少冲一首）汗不出，手足厥而虚，肿满并烦呕——大都针便除。肺**太渊**（俞土）：缺盆中引痛，喘息病难蠲除，心痛而掌中热——须当针太渊。肾**复溜**（经金）：五淋而下水气，赤白黑黄青（五色之淋），腹胀肿如水蛊——宜于复溜针。肝**曲泉**（合水）：血瘕并癃闭，筋挛痛日深，咽喉与脐腹胀——应验曲泉针。

**戊日**开：胃**厉兑**、大肠**二间**、膀胱**束骨**、胃原**冲阳**、胆**阳辅**、小肠**小海**。**戊与癸合**（癸日相配）：肾**涌泉**、肝**行间**、心**神门**、脾**商丘**、肺**尺泽**。

大肠**二间**：（底本夺胃厉兑一首）喉闭、牙齿痛，心惊、鼻衄腥，口㖞连颔肿——二间刺安宁。膀胱**束骨**（俞木）：腰背痛如结，风寒而目眩——要痊此疾，束骨穴中穷。胃原**冲阳**：腹脐如结硬，口眼忽㖞斜，狂病弃衣而走——冲阳穴内佳。胆**阳辅**（经火）：节痛无常处，诸风痹莫伸——胆经虽六穴，阳辅效如神。小肠**小海**（合土）：头项痛难忍，腹脐疼莫禁——若逢此疾，小海便宜针。

**己日合甲**：脾**隐白**（井木）足寒并暴泄，月事过期不止——隐白是脾家井穴，详考经脉可刺之。肺**鱼际**（荥火）：（底本夺去数句）……癖、诸湿痹——太渊针便安。肝**中封**（经金）：绕脐腹走痛，身体顽麻，疝引腰间痛——中封刺可瘥。心**少海**（合水）：目眩连头痛，发强而呕吐涎沫，四肢不能举——少海刺安然。

**庚日合乙**：大肠**商阳**（井金）耳聋并齿痛，寒热往来攻，痰疟及中满——商阳刺便通。膀胱**通谷**：（底本夺句）。（胆）**临泣**：（喘息）不能行，囟骨合巅顶痛——须针临泣安。**合谷**（原）：热病连牙痛，伤寒汗出过期不止，目疼而口噤——合谷穴中推。小肠**阳谷**（经火）：耳鸣、颊颔肿，胁痛发于阳分——阳谷迎经刺，如神助吉祥。胃**三里**（合土）：四体诸虚损，五劳共七伤，（腿）酸连膝肿——三里刺安康。

**辛日合丙**：肺**少商**（井木）膨膨腹胀满，咳逆共喉风，五脏诸家之热——少商针有功。肾**然谷**（荥火，底本夺句）。（肝）**太冲**：（步履）难行，女子崩中漏下——太冲须细看。心**灵道**（经金）：卒中不能语，心疼及恐悲——问云何所治？灵道穴偏奇。脾**阴陵泉**（合水）：腹中寒积冷，膈下满而吞酸，疝癖多寒热——阴陵刺即安。

**壬日合丁**：膀胱**至阴**（井金）心烦、足下热，小便兼遗精——谁知至阴穴，能教死复生。（胆侠溪：底本夺句，下有“目赤翳还生，一刺后□穴，神功妙不轻”）。膀胱原**京骨**：髀枢足（膝）痛，腰背苦难禁——只可刺京骨，休于别处寻。胃**解溪**（经火）：膝旁连（胫）骨痛，霍乱共头风——一刺解溪，狂癫亦有功。大肠**曲池**（合土）：半身麻不遂，两臂痛难支，汗后多余热——宜针手曲池。

**癸日合戊**：肾**涌泉**（井木）胸中藏结热，遍体复黄痿，诸厥并无子——涌泉当夺魁。肝**行间**（荥火，底本夺句）。（心）**神门**：及狂悲，痴呆兼呕血——神门刺莫违。脾**商丘**（经金）：身寒苦太息，痔病共脾虚——但见如斯证，商丘刺便除。肺**尺泽**（合水）：手臂拘挛急，四肢暴肿时，口干而劳嗽——尺泽善扶持。

**每逢阳干相合之日，刺三焦经**；**逢阴干相合之日，刺心包络经**。（三焦）阳干：**关冲、液门、中渚、阳池、支沟、天井**。（心包）阴干：**中冲、劳宫、大陵、间使、曲泽**。

三焦**关冲**（井金）：（底本夺句）……关冲刺即安。**液门**（荥水）：手臂痛而寒厥，妄言惊悸昏冒，偏头疼目眩——当以液门论。**中渚**（俞木）：热病时而无汗，咽喉肿而生疮，若逢肩背重——中渚刺安康。**阳池**（原）：手腕难以持物，如因打扑损伤——阳池针刺后，疼痛应时康。**支沟**（经火）：胁疼牵筋痛，伤风而哑痹喉中——明医须识此，疾早刺支沟。**天井**（合土）：瘰疬并风疹，上气痛冲心，瘛瘲兼惊悸——当于天井寻。

心包络**中冲**（井木）：一身如火热，满腹痛连心——医法当遵治，中冲急下针。**劳宫**（荥火）：衄血并黄疸，胃翻而心痛攻，大便兼尿血——急急刺劳宫。**大陵**（俞土）：善笑还悲泣，狂言病莫禁，心胸如热闷——当下大陵针。**间使**（经金）：呕吐、卒心痛，心悬悬若饥，失心而语不出——间使实能医。**曲泽**（合水）：逆气而身潮热，烦心而唇口干——问君何以治？曲泽下针安。

以上六十六穴歌，窦桂芳原有七言叶韵的句子，这里录的是五言的，便于记诵，其主治是相同的。

〔译注〕
译注：这一节是《六十六穴阴阳二经相合相生养子流注歌》，属**子午流注纳甲法**体系，讲的是按日干开取**六阳经与六阴经的井、荥、俞（原）、经、合共六十六穴**，并附各穴主治的五言歌。
· **体例说明**：歌中先按“甲、乙、丙、丁、戊”五日与“己、庚、辛、壬、癸”相合，列出每日所开之穴，再逐穴以五言四句述其主治；末附三焦、心包络各六穴（阳干配三焦、阴干配包络）。
· ⚠ **关于“按时开穴”**：**高武在前面已明确批评泥守流注开穴者——“凡百病皆针灸此开穴，误人多矣”，并以东垣治一病不可能“跨越四十三日分刺两穴”反证其荒谬（见前面按语）。**本歌**可以作为“某穴治某病”的经验记载来读，但不可按日辰机械取穴、更不可因为“今日不开此穴”而延误治疗。**
· ⚠ **“卒中不能语”（灵道）须辨析**：**突发不能言语须鉴别脑卒中、癫痫发作后状态、癔症与低血糖**。**脑卒中的溶栓与取栓有严格时间窗（以分钟计），必须立即就诊做头颅影像，绝不可先针灵道。**
· ⚠ **“血崩”“崩中漏下”“月事过其时”（大敦、阴谷、隐白、太冲）须辨析**：**异常子宫出血可由子宫肌瘤、子宫内膜病变、凝血障碍乃至妊娠相关疾病引起**；**急性大量出血可致休克**；**育龄期妇女须先排除妊娠相关出血（含异位妊娠）**。**须由妇科查明原因，不可见崩止崩。**
· ⚠ **“至阴……能教死复生”是夸张修辞，须特别说明**：**至阴穴最著名的用法是灸以矫正胎位不正**，现代有一定研究支持，但**必须在产科评估后、在有经验的医师指导下进行**，**前置胎盘、胎膜早破、瘢痕子宫、多胎、胎儿窘迫等情形禁用或不宜**；**“死复生”三字绝不可理解为急救复苏。**
· ⚠ **“狂言如见鬼”（阳溪）、“狂病弃衣走”（冲阳）、“痴呆兼呕血”（神门）须辨析**：**这些描述对应精神行为异常与意识障碍**，须鉴别**精神分裂症、躁狂、谵妄、癫痫、脑器质性疾病与代谢性脑病**；**“呕血”尤其须警惕上消化道大出血（肝硬化食管胃底静脉曲张破裂、消化性溃疡），属急症，须立即就诊，不可只针神门。**
· ⚠ **“腹胀肿水蛊”（复溜）** 即**腹水**，可由**肝硬化、心力衰竭、肾病综合征、腹膜转移癌**引起，**须查明病因并规范治疗，利水须在医师监测电解质下施行**。
· ⚠ **“霍乱”（太白、解溪）** 在古书中泛指**急性吐泻**，今天须鉴别**急性胃肠炎、细菌性痢疾、霍乱弧菌感染与食物中毒**；**重度脱水可致休克与肾衰，首要是口服补液盐或静脉补液**，**凡烈性传染病须隔离并报告**。
· ⚠ **“喉闭”“喉风”“咽肿”（二间、少商、中渚）须辨析**：**喉梗阻可在数十分钟内置息**，**出现呼吸困难、犬吠样咳、声音嘶哑、三凹征者须立即急诊**，**不可指望点刺放血缓解。**
· ⚠ **“口眼忽㖞斜”（冲阳）须鉴别面瘫与脑卒中**（见前），**伴肢体无力或言语不清者按卒中处理。**
· ⚠ **底本夺字极多**，本歌尤甚：**少泽、厉兑、鱼际、然谷、行间、通谷、关冲、少冲诸首的主治句多已残脱**（如“肺鱼际”下仅存“……癖诸湿痹”数字），**凡不能确断者一律以省略号标示，不臆补**。另有多处标注五行有误（如肺鱼际标“经火”，按阴经荥穴当为荥火），**照录底本并在译文中径作荥火，未改原文。**
· ⚠ **部位风险（本歌所涉诸穴）**：**委中**（腘动脉）、**太渊**（桡动脉）、**经渠**（桡动脉）、**冲阳**（足背动脉）、**京骨**与**束骨**（足外侧，浅刺）、**解溪**（踝前，深面为胫前血管）、**曲泽**（肘窝，深面为肱动脉）、**天井**（尺骨鹰嘴后，浅刺）、**少海与阴陵泉**（关节内侧，深面血管神经）均须**浅刺、避开血管**；**合谷孕妇禁补**；**涌泉**痛感极强，注意晕针。

----------------------------------------

第 199 条　卷四下 · 十干相生流注歌

〔原文〕
属性：甲丙戊庚壬。乙丁己辛癸。丙戊庚壬甲。丁己辛癸乙。戊庚壬甲丙。己辛癸乙丁。庚壬 
甲丙戊。辛癸乙丁己。壬甲丙戊庚。癸乙丁己辛。

〔白话〕
**甲丙戊庚壬，乙丁己辛癸，丙戊庚壬甲，丁己辛癸乙，戊庚壬甲丙，己辛癸乙丁，庚壬甲丙戊，辛癸乙丁己，壬甲丙戊庚，癸乙丁己辛。**

〔译注〕
译注：这一节是《十干相生流注歌》，讲的是**十天干依“隔一位相生”的次序轮转**——阳干（甲丙戊庚壬）与阴干（乙丁己辛癸）各自顺行，每隔一位取一干。
· **读法**：以第一句“甲丙戊庚壬”为序，第二句“乙丁己辛癸”为阴干之序；其后每句把首字依次后移一位（甲→丙→戊→庚→壬），形成十个干日的流注轮次。
· ⚠ **这是子午流注纳甲法推算日干开穴的工具性歌诀**，本身不含主治。**高武已批评过泥守流注按时开穴的做法（见前面按语）**，**本歌只作了解古代针法体系的材料，不作为临床取穴依据。**

----------------------------------------

第 200 条　卷四下 · 十二经纳天干歌

〔原文〕
属性：甲胆乙肝丙小肠。丁心戊胃己脾乡。庚属大肠辛属肺。壬属膀胱癸胃藏。三焦亦向壬 
中寄。包络同归入癸方。

〔白话〕
**甲**属**胆**，**乙**属**肝**，**丙**属**小肠**，**丁**属**心**，**戊**属**胃**，**己**属**脾**，**庚**属**大肠**，**辛**属**肺**，**壬**属**膀胱**，**癸**属**（肾）**（底本作“癸胃藏”，当为“癸肾脏”之误）。**三焦**也寄在**壬**中，**心包络**同归于**癸**方。

〔译注〕
译注：这一节是《十二经纳天干歌》，讲的是**十二经脉与十天干的配属关系**，是子午流注纳甲法的基础。
· **配属内容**：甲胆、乙肝、丙小肠、丁心、戊胃、己脾、庚大肠、辛肺、壬膀胱、癸肾；因天干只有十、经脉有十二，故**三焦寄于壬（与膀胱同属）、心包络寄于癸（与肾同属）**。
· **底本有一处讹误须指出**：原文作“**壬属膀胱癸胃藏**”，**“癸”当配肾，不是胃**（胃已配戊），**“胃藏”显系“肾脏”之误**（形近或传钞致讹）。**照录原文，此处径改并说明，未改底本文字。**
· ⚠ **须说明**：**这套配属是干支体系的推演框架，不是解剖或生理事实**，**用来推算开穴时辰，与“某经病在何时加重”并无可靠的对应关系。**

----------------------------------------

第 201 条　卷四下 · 五子元建歌

〔原文〕
属性：（加天干于寅上） 
甲己之日丙作首。乙庚之日戊为头。丙辛之日庚上起。丁壬壬寅顺行求。戊癸甲寅定时 
候。六十首法助医流。

〔白话〕
（把天干加在寅时之上起算）**甲日、己日**，以**丙**为（寅时天干之）首；**乙日、庚日**，以**戊**为头；**丙日、辛日**，从**庚**上起；**丁日、壬日**，从**壬寅**顺行推求；**戊日、癸日**，以**甲寅**定时辰。这**六十首**之法，可助医家推求。

〔译注〕
译注：这一节是《五子元建歌》，讲的是**“日上起时”——按日干推求该日各时辰天干**的方法，即“五鼠遁”之类的推算口诀。
· **内容**：甲己日以丙寅起、乙庚日以戊寅起、丙辛日以庚寅起、丁壬日以壬寅起、戊癸日以甲寅起，依此顺推十二时辰，配合六十甲子成“六十首”。
· ⚠ **性质说明**：**这是历法与干支推算工具，本身不是医学内容**，在针灸中仅用于**按时开穴的时辰推算**。**高武既已批评泥守流注之弊（见前面按语），此歌当作了解古代针法体系的材料即可。**

----------------------------------------

第 202 条　卷四下 · 周身血气歌

〔原文〕
属性：人身气血无暂息。动静周流在呼吸。呼行三寸吸亦然。一息定行六寸脉。二百七十息数 
来。 
脉行六十七丈五。四度周身尚余刻。更将余刻为君明。四十五息二丈七。昼夜循还息几何。 
一万三千兼五百。脉行八百一十丈。度行五十周身毕。此是平人脉气歌。迟寒数热难同则。

〔白话〕
人身的气血运行没有片刻停息，动静周流全在呼吸之间。**一呼气行三寸，一吸气也是三寸，一息（一呼一吸）共行六寸**。二百七十息之后，脉行十六丈二尺，正好**一周于身**；（底本此处有脱文）……脉行**六十七丈五**，是**四度周身尚有余刻**。再把余刻算给你听：**四十五息行二丈七**。一昼夜循环共多少息？**一万三千五百息**。脉行**八百一十丈**，共**五十度周流全身而毕**。这是**平人的脉气歌**，**脉迟主寒、脉数主热**，二者难以一律看待。

〔译注〕
译注：这一节是《周身血气歌》，讲的是**古人对营气（脉气）一昼夜在人身循行长度的推算**，本于《灵枢·五十营》。
· **底本有脱文，可据《灵枢》补足**：原文“二百七十息数来”之后当脱去“**脉行一十六丈二尺，一周于身**”一句；而“脉行六十七丈五，四度周身尚余刻”当对应**一千一百二十五息**（67.5 丈 ÷ 16.2 丈 ≈ 4.17 周），**此句亦脱**。依“一息六寸”核算：270 息 × 6 寸 = 16.2 丈（一周身）；45 息 × 6 寸 = 2.7 丈（与“四十五息二丈七”完全吻合）；13500 息 × 6 寸 = 810 丈（与“八百一十丈”吻合）；810 丈 ÷ 16.2 丈 = **50 周**（与“度行五十周身毕”吻合）。**可见全歌内部是自洽的，缺的只是中间的过渡句。**
· **与现代数据的对照（属不同体系，不宜互证）**：成人静息呼吸约 **12–18 次/分**，一昼夜约 **1.7 万–2.6 万次**，与歌中“一万三千五百息”处于同一数量级；但**“气行与呼吸同步、一息六寸”是推算模型而非解剖实测**——**现代测得血液循环一周约需 20–30 秒，一昼夜远不止五十周**。二者分属不同认识体系，**不宜以此证彼**。
· **“迟寒数热”仍有临床意义**：**脉迟常见于甲状腺功能减退、颅内压增高、房室传导阻滞、某些药物作用；脉数常见于发热、甲亢、贫血、休克、心衰与心律失常**。**但脉象须结合症状与其他检查，不可单凭迟数定寒热。**
· ⚠ **须强调**：**脉率异常本身可能是严重疾病的表现**——**成人心率持续 >120 次/分伴胸痛、气促、意识改变，或持续 <40 次/分伴头晕黑矇晕厥，均须立即就诊。**

----------------------------------------

第 203 条　卷四下 · 脚不过膝手不过肘歌

〔原文〕
属性：阳日阳时气在前。血在后兮脉在边。阴日阴时血在前。气在后兮脉归原。阳日阳时针左 
转。先取阳经府病看。阴日阴时针右转。行属阴经藏病痊。

〔白话〕
**阳日阳时**，气在前、血在后，脉在（气）之旁；**阴日阴时**，血在前、气在后，脉归于本原。**阳日阳时**针向左转，先取**阳经**以看**府病**；**阴日阴时**针向右转，行针属**阴经**以愈**藏病**。

〔译注〕
译注：这一节是《脚不过膝手不过肘歌》（篇名取“取穴不过膝肘”之意，即**流注开穴只取四肢肘膝以下的五输穴**），讲的是**依日辰阴阳决定针向左右与先取阳经或阴经**。
· **内容**：阳日阳时属阳，取阳经治六腑病，针向左转；阴日阴时属阴，取阴经治五脏病，针向右转。
· ⚠ **须说明**：**“左右捻转方向决定补泻”缺乏可靠的证据支持**。**现代针刺手法以提插幅度、捻转角度、频率、留针时间与得气情况为主要变量，并以穴位局部解剖决定针刺方向与深度**，**不以日辰阴阳与男女分别左右。**
· ⚠ **“气血先后”的说法属理论推演**，**无法测量验证**；**临床取穴当以辨证与解剖为准。**

----------------------------------------

第 204 条　卷四下 · 生成数歌

〔原文〕
属性：（阴不过阳阳不过阴） 
天一生水地六成。地二生火天七成。天三生木地八成。地四生金天九成。天五生土地十 
成。 
此是河图五行生成之数。一三五七九者奇也。属之天。二四六八十者偶也。属之地。一 
二三 
生成也。如父母生子。头生男女第行曰一。故曰一六也。第二胎生男女第行曰二。是二七生 
火。余皆如此。曰生者。生如父之资始。曰成者。如母之胎育也。

〔白话〕
（阴不过阳、阳不过阴）**天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之。**这是**河图**五行的生成之数。**一三五七九是奇数，属天；二四六八十是偶数，属地。**一与六、二与七……（两两相配）便是“生”与“成”。**好比父母生子**：头胎生男或生女，排行叫“一”，所以说“一六”；第二胎生男或生女，排行叫“二”，就是“二七生火”，其余以此类推。**所谓“生”，如同父亲资始；所谓“成”，如同母亲胎育。**

〔译注〕
译注：这一节是《生成数歌》，讲的是**《河图》的五行生成数**：水一六、火二七、木三八、金四九、土五十，奇数为“生”属天，偶数为“成”属地。
· **须指出其中的附会**：歌末以“**父母生子、按胎次排行**”来解释“一六”“二七”，**是牵强的比附**。**五行生成数本于《尚书·洪范》与汉代的象数易学，讲的是数术框架中的生数、成数相配，与“胞胎次第”毫无关系。**
· **高武录此歌而未加按语**，但从他一贯的考据态度看，**这类以人事比附术数的内容，只宜作为了解古人思维方式的材料**，**与临床取穴无涉**。
· ⚠ **特别提醒**：**“生成数”在古代有时被用来推算“某日宜针某穴”或“针几下”**，**这属于术数推演，与现代医学无关，不可据此决定治疗方案。**

----------------------------------------

第 205 条　卷四下 · 刺法启玄歌

〔原文〕
属性：十二阴阳气血。凝滞全凭针 。细推十干五行。谨按四时八节。出入要知先后。开阖慎 
毋妄 
和寒热。补即慢慢出针。泻即徐徐闭穴。发明难素玄微。俯仰岐黄秘诀。若能劳心劳力。必 
定愈明愈哲。譬如闭户造车。端正出门合辙。倘逢志士细推。不是知音莫说。了却个人规模 
。便是医中俊杰。

〔白话〕
十二经脉分阴阳、气血有（盛衰），凝滞全凭针（以通之）。细推十干五行，谨按四时八节。出入要知先后，开阖慎毋妄（施）。（迎随）以和寒热。**补即慢慢出针，泻即徐徐闭穴。**发明《难经》《素问》的玄微，俯仰岐黄之秘诀。若能劳心劳力，必定愈明愈哲。**譬如闭户造车，出门合辙。**倘若逢着志士，可细细推求；**不是知音，莫与说。**了却个人的规模，便是医中俊杰。

〔译注〕
译注：这一节是《刺法启玄歌》，讲的是**针刺补泻的总纲**：先辨阴阳气血之凝滞，再参十干五行与四时八节，进退出针知先后、开阖谨慎勿妄施，以迎随之法和其寒热。
· **底本夺字较多**（如“开阖慎毋妄□”“（迎随）和寒热”等），**上面括号内为据文义补足，非底本原字。**
· **可取的合理成分**：① **“补即慢慢出针，泻即徐徐闭穴”**——**补法出针宜缓、急闭针孔；泻法出针宜徐、摇大针孔而勿按闭**，这是传统补泻操作的具体描述，至今仍是手法教学的内容；② **“出入要知先后、开阖慎毋妄施”**——**强调操作须有分寸、不可孟浪**，这是正确的。
· **“闭户造车，出门合辙”的正面意义**：**强调平日须精研理论与手法，临证方能应手**——**这一点值得肯定，与今天强调规范化训练相通。**
· ⚠ **“不是知音莫说”须批评**：**这种秘而不宣的态度，与医学应当公开、可检验、可传授的现代原则相违背。**高武本人对“巧立名色”“求针之明，为针之晦”的批评，正可作此句的对照。
· ⚠ **“按四时八节”**：**季节与针刺深度、留针时间的关联缺乏可靠证据**，**临床当以病情与解剖为准。**

----------------------------------------

第 206 条　卷四下 · 提气法歌

〔原文〕
属性：提气临时最有功祛除顽痹与诸风。分明漏泄神仙诀。留此玄微在世中。又曰。转针千遭 
。其病自消。

〔白话〕
**提气**之法临证之时最有功效，可祛除**顽痹**与**诸风**。分明是（仙家）漏泄出来的神妙口诀，留此玄微于世间。又说：**转针一千遭，其病自消。**

〔译注〕
译注：这一节是《提气法歌》，讲的是**以“提”（向上提针）配合捻转，使气上行以治顽痹与风证**的手法歌。
· ⚠ **“转针千遭，其病自消”必须拦截**：**单向、大幅度、长时间地捻转针体，会造成肌纤维与结缔组织缠绕针身（滞针），引起剧痛、局部血肿，甚至损伤血管神经。**现代针刺手法强调**捻转角度一般控制在 180°–360° 以内、双向交替、避免单向过度缠绕**。**“千遭”是文学化的夸张，绝不可照做。**
· ⚠ **“顽痹”须辨析**：**顽固的痹痛可见于类风湿关节炎、强直性脊柱炎、骨关节炎、颈椎病与神经病理性疼痛，也可能提示肿瘤骨转移或结核**。**须明确诊断后再定治疗方案，不可一味“提气”。**
· ⚠ **“诸风”须辨析**：**古人所谓“风”涵盖甚广**，其中**突然出现的肢体无力、口眼㖞斜、言语不清，须先排除脑卒中**——**这才是真正需要争分夺秒的“风”。**
· **正面价值**：**“提气”作为引导针感（得气）向上、以气至病所的手法思路，在今天的针刺操作中仍有意义**，但**必须以为病人可接受为度，不可追求强刺激。**

----------------------------------------

第 207 条　卷四下 · 过关歌

〔原文〕
属性：苍龙先摆尾。赤凤后摇头。上下伸提切。关节至交流。

〔白话〕
**苍龙**先**摆尾**，**赤凤**后**摇头**，上下**伸提切**，（使）**关节**（之）**至**（气）**交流**（通畅）。

〔译注〕
译注：这一节是《过关歌》，讲的是**苍龙摆尾、赤凤摇头两种复式手法，配合上下提插与沿经循按（切），用于通利关节、促使经气通过关节之处**。
· **内容**：先施苍龙摆尾（斜向进针后左右摆动针身），再施赤凤摇头（直刺后摇动针柄），配合上下提插与手指循按，以助经气通利关节。
· ⚠ **须说明**：**“过关”是比喻说法，指让针感传导通过关节部位**，**并非真有某种“关卡”需要打通。****这类复式手法须在充分掌握解剖与常规手法后，由专业医师操作。**
· ⚠ **关节部位的操作风险**：**肩、肘、腕、髋、膝、踝附近血管神经密集**，**大幅度摆动针身会增加组织损伤与出血风险**；**关节腔内感染是严重并发症，须严格无菌操作。**

----------------------------------------

第 208 条　卷四下 · 流气歌

〔原文〕
属性：癖气块病初遭。时时发热病煎熬。手中在为流注法。腹间气块渐渐消。

〔白话〕
**癖气**（痞）**块**之病初起之时，时时发热、病势煎熬。手中（施行）**流注之法**，腹间气块渐渐消散。

〔译注〕
译注：这一节是《流气歌》，讲的是**以“流气”手法（即流注针法）消散腹中痞块**的经验歌。
· ⚠ **“癖气块”必须辨析**：**腹中肿块的原因极多且轻重悬殊**——**肝脾肿大、腹腔与盆腔肿瘤、卵巢囊肿、子宫肌瘤、肠梗阻的粪石与肠管、结核性腹膜炎、腹主动脉瘤，乃至正常妊娠的子宫**。**在诊断未明之前，任何针刺“消散”都是危险的。**
· ⚠ **“时时发热”是警示信号**：**肿块伴反复发热须警惕感染（脓肿、结核）与恶性肿瘤**，**须做影像学与实验室检查。**
· ⚠ **尤其须警惕腹主动脉瘤**：**腹部的搏动性肿块，误刺可致致命性大出血，绝对禁忌针刺。**
· **正面价值**：**若确属功能性腹胀、肠管积气一类，针刺促进胃肠蠕动确有一定作用**，但**前提是已排除器质性病变。**

----------------------------------------

第 209 条　卷四下 · 纳气歌

〔原文〕
属性：纳气还与进气同。一般造化两般工。手中用气丁宁死。妙理玄玄在手中。

〔白话〕
**纳气**还与**进气**相同，一样的造化、两般的功夫。手中用气（底本此处疑有夺误，“丁宁死”三字不可通），妙理玄玄（全）在手中。

〔译注〕
译注：这一节是《纳气歌》，讲的是**“纳气”与“进气”两种手法原理相通而操作有别**，强调**手法之妙在于医者手下对气至的感知与掌控**。
· **底本有夺误**：“手中用气丁宁死”一句**不可通，“丁宁死”三字当为传钞讹误或脱简**，**照录原文，不作强解。**
· ⚠ **须说明**：**“纳气”“进气”一类名称，指的是以手法引导、保持针感（得气）的操作意念**，**其“玄玄”的表述方式带有浓厚的神秘色彩，缺乏可测量、可重复的客观指标。**
· **可取的成分**：**强调“手下感知”（针下的沉紧与得气感）确是针刺操作的真实经验**，**但应剥离其中的玄学表述，代之以解剖、层次与手法的规范化描述。**

----------------------------------------

第 210 条　卷四下 · 提针歌

〔原文〕
属性：提针之时最有功。祛除顽痹与诸风。寻思得遇真仙诀。行针妙诀在其中。

〔白话〕
**提针**之时最有功效，可祛除**顽痹**与**诸风**。寻思得遇真仙秘诀，行针妙诀就在其中。

〔译注〕
译注：这一节是《提针歌》，讲的是**以“提”（向上提针）为主的手法，用于祛除顽痹与风证**。
· **与前面《提气法歌》内容高度重复**（只差“提气”与“提针”一字），**当是同源歌诀的两种传本，或传抄过程中重出。**
· ⚠ **须注意**：**提针（向上退针）与插针（向下进针）是构成补泻的基本动作**，但**“提”本身不等于补、也不等于泻**，**须结合层次（天、人、地三部）、幅度、频率与留针时间综合判断。**
· ⚠ **“顽痹”“诸风”的辨析见前面《提气法歌》译注**，**尤须先排除脑卒中与器质性病变。**

----------------------------------------

第 211 条　卷四下 · 进针歌

〔原文〕
属性：进针八法可用心。却能除病与通灵。此法秘传休妄说。论价还当抵万金。

〔白话〕
**进针八法**可以（用）心（领会），却能除病与通灵。此法**秘传休妄说**，论价还当**抵万金**。

〔译注〕
译注：这一节是《进针歌》，讲的是**进针的八种手法**（与前面卷三所载“十四法”一脉相承），强调须用心领会。
· ⚠ **“此法秘传休妄说”须批评**：**把技术秘而不宣，与医学应当公开传授、接受检验的原则相违背。**高武在前面已批评过手法上“**巧立名色**”“**求针之明，为针之晦**”的流弊，**此句正是他所批评的那一类态度。**
· **可取的成分**：**进针讲究“速刺进皮、缓慢送针、注意层次与角度”，确实能减轻疼痛、提高安全性**，**这是应当肯定与传承的经验。**
· ⚠ **“八法”的具体内容本歌未载**，须与卷三的十四法、八法、四法参看；**名目虽多，实际不外乎揣、爪、搓、弹、摇、扪、循、捻一类辅助手法。**

----------------------------------------

第 212 条　卷四下 · 龙虎交战歌

〔原文〕
属性：天降真龙从此起。克木白虎真全体。反复离宫向北飞。消息阴阳九六里。

〔白话〕
**天降真龙**从此起，**克木白虎**真全体。反复**离宫向北飞**，**消息阴阳九六里**。

〔译注〕
译注：这一节是《龙虎交战歌》，讲的是**“龙虎交战”这一复式手法**：以左右交互捻转（龙左转、虎右转）反复施行，配合九阳数、六阴数的补泻比例，用于**疏通经络、镇痛**。
· **内容**：歌中“龙”“虎”“离宫”“九六”都是**象数化的表述**——**龙指左转（补）、虎指右转（泻），离宫指心火、向北指肾水，九六指九阳六阴之数。**
· ⚠ **须说明**：**“九六”的补泻次数（九补六泻）出自象数推演，没有剂量学上的依据。**现代手法以**刺激强度、频率、留针时间**为变量，**不必拘于固定的次数。**
· ⚠ **操作风险**：**左右反复交互捻转最易造成肌纤维缠绕针身（滞针）与组织损伤**，**须控制捻转角度与总圈数，避免单向累积。**
· **正面价值**：**以反复、温和的交替刺激来提高镇痛效果，与现代“针刺镇痛”的神经生理机制有相通之处**，**可用于疼痛性疾病的辅助治疗**，但**必须在明确诊断之后施行。**

----------------------------------------

第 213 条　卷四下 · 龙虎飞腾歌

〔原文〕
属性：龙虎飞腾捻妙玄。气通上下似连山。得师口诀分明说。目下教君病自痊。

〔白话〕
**龙虎飞腾**，捻（转之）妙玄。气通上下，似（山）**连山**。得师口诀分明说，目下教君病自痊。

〔译注〕
译注：这一节是《龙虎飞腾歌》，讲的是**以左右捻转（龙虎）配合“飞”（搓针后放手，如鸟展翅）的手法，使经气上下贯通**。
· **内容**：歌中“连山”连用，取《易》之连山象，形容**经气如山脉相连、上下贯通**；“飞腾”指**搓针之后突然放手，使针身颤动**的操作。
· ⚠ **须说明**：**“气通上下”是针感传导的主观体验，不等于有可测量的物质沿经运行。**现代研究倾向于用**神经节段、中枢整合与局部生化介质**来解释针感传导。
· ⚠ **“目下教君病自痊”是明显的夸张**：**任何手法都不可能“当下即愈”。**这类表述在歌诀中常见，读者须辨识其**文学修辞性质**，**不可据以期待疗效。**
· ⚠ **操作风险同前**：**搓针（单向捻转）过度会造成滞针与组织损伤**，**“飞”的动作若针体固定不牢还可能造成弯针。**

----------------------------------------

第 214 条　卷四下 · 阳针男歌

〔原文〕
属性：午前要知寒与热。左捻为补右为泻。提针为热插为寒。此是神仙真妙诀。

〔白话〕
**午前**（施针）要知寒与热：**左捻为补，右为泻**；**提针为热，插为寒**。此是神仙真妙诀。

〔译注〕
译注：这一节是《阳针男歌》，讲的是**午前（上午）为阳时，对男子施针时的补泻方向**：左捻为补、右捻为泻，提针生热、插针生寒。
· ⚠ **“男女分左右补泻”须明确指出**：**这是在解剖学与生理学上找不到依据的说法。**男女的经络走向、神经血管分布并无二致，**补泻当依病情虚实与穴位的局部解剖决定，不应按性别分别左右。**
· ⚠ **“午前午后分阴阳”亦属时辰推演**，**现代针刺不按时辰决定补泻方向。**
· **可取的成分**：**“捻转、提插”确是构成补泻的两个基本动作**，**但补泻的界定应基于刺激强度与机体反应状态，而非左右与时辰。**
· ⚠ **“神仙真妙诀”是托名神圣以自重的话术**，与高武所批评的“巧立名色”同类，**须以批判的眼光读。**

----------------------------------------

第 215 条　卷四下 · 阴针女歌

〔原文〕
属性：午后要知寒与热。右捻为补左为泻。插针为热提为寒。女人反此须分别。

〔白话〕
**午后**（施针）要知寒与热：**右捻为补，左为泻**；**插针为热，提为寒**。**女人反此**，须分别清楚。

〔译注〕
译注：这一节是《阴针女歌》，讲的是**午后（下午）为阴时，对女子施针时的补泻方向**：右捻为补、左捻为泻，插针生热、提针生寒。
· ⚠ **与上一首《阳针男歌》恰好相反，两首歌的“寒热”定义互相矛盾**：**上一篇说“提针为热、插为寒”，这一篇说“插针为热、提为寒”**——**同一部书内同类的两首歌诀给出完全相反的规定，本身就说明这套“男女左右、午前午后”的补泻法则并不具有确定性。**
· ⚠ **结论**：**这类以性别、时辰决定补泻方向的说法，属于推演附会，现代临床不采用。**
· **正确的做法**：**补泻依虚实辨证与刺激参数（角度、幅度、频率、留针时间）而定，手法一律以安全、无痛、可控为原则**，**不因男女而别。**

----------------------------------------

第 216 条　卷四下 · 烧山火歌

〔原文〕
属性：四肢逆冷最难禁。憎寒不住病非轻。拨忙运起烧山火。患人时下得安宁。

〔白话〕
**四肢逆冷**最难忍受，**憎寒**不止，病非轻浅。急忙运起**烧山火**（手法），患者当下即得安宁。

〔译注〕
译注：这一节是《烧山火歌》，讲的是**“烧山火”这一复式补法**：在穴位浅、中、深三层（天、人、地）依次紧按慢提、反复施行，配合九阳之数，以**产生温热感**，主治**四肢厥冷、恶寒不止**的虚寒证。
· ⚠ **“四肢逆冷、憎寒不住”须首先辨析**：**这在今天最常见于休克（失血性、感染性、心源性）、严重感染（脓毒症）、甲状腺功能减退、低血糖与周围血管病。**其中**休克与脓毒症属致命急症，救治以小时甚至分钟计**，**须立即呼叫急救并针对病因处置（止血、补液、抗感染、复温、升糖等）。**
· ⚠ **“急忙运起烧山火”的处置方向是错的**：**对休克患者施行复杂手法只会延误抢救**，**此时最需要的是平卧保暖、建立静脉通路与病因治疗。**
· ⚠ **手法本身的风险**：**烧山火要求在三层反复提插并按闭针孔，刺激强度大**，**对体质虚弱、有出血倾向、以及糖尿病患者尤须谨慎**；**胸部、背部、颈部与延髓附近的穴位绝不可施行此类重手法。**
· **正面价值**：**“烧山火”作为产生温热感、用于虚寒性痹痛与胃肠寒证的手法，在专业医师操作下有一定应用价值**，但**绝不可用于急救，也不可用于任何急重症的初期处置。**

----------------------------------------

第 217 条　卷四下 · 透天凉歌

〔原文〕
属性：浑身却似火来烧。不住时时热上焦。若还根据法行针刺。搜除热毒病能消。

〔白话〕
**浑身却似火来烧**，不住地时时**热上（焦）**。若还依法行针刺，**搜除热毒**，病即能消。

〔译注〕
译注：这一节是《透天凉歌》，讲的是**“透天凉”这一复式泻法**：在深、中、浅三层依次紧提慢按、反复施行，配合六阴之数，并**在出针时摇大针孔、不按闭**，以产生清凉感，主治**高热、热毒内盛**之证。
· ⚠ **“浑身却似火来烧”须首先辨析**：**高热的原因极多**——**细菌或病毒感染（肺炎、尿路感染、胆道感染、脑膜炎）、脓肿、结核、自身免疫病、药物热、中暑（热射病）、乃至恶性肿瘤**。**必须查明病因并针对治疗（抗感染、切开引流、降温等），针刺不能替代。**
· ⚠ **“搜除热毒”须纠正**：**“热毒”是古人的病因概念，没有对应的可测量实体。** **现代对感染性发热的处理是使用抗微生物药物并清除病灶，不是“泻热”。**
· ⚠ **须警惕的危象**：**高热伴意识改变、颈项强直、皮疹、抽搐、呼吸困难，或伴血压下降者，须立即急诊**——**热射病（核心体温 >40℃ 伴意识障碍）病死率很高，须立即快速降温。**
· ⚠ **手法风险**：**透天凉要求出针时摇大针孔而不按压**，**这在有出血倾向者、以及血管丰富的部位（如委中、太渊）可能加重出血**；**须严格避开大血管。**
· **正面价值**：**作为产生清凉感、用于实热证的泻法，在明确诊断的前提下，由专业医师操作可有一定辅助作用。**

----------------------------------------

第 218 条　卷四下 · 苍龙摆尾歌

〔原文〕
属性：苍龙摆尾气交流。血气奋飞遍体周。任君疼痛诸般疾。一插须臾万病休。

〔白话〕
**苍龙摆尾**，气（血）交流；血气奋飞，遍体周流。**任君疼痛诸般疾，一插须臾万病休。**

〔译注〕
译注：这一节是《苍龙摆尾歌》，讲的是**“苍龙摆尾”手法**：进针至适当深度后，持针柄向左右（或上下）缓慢摆动，如龙摆尾，以**推行经气、通络止痛**。
· ⚠ **“任君疼痛诸般疾，一插须臾万病休”是典型的夸张宣传，必须拦截**：**任何手法都不可能“一插而万病皆休”。**这类句子是歌诀为了便于记诵与传播的修辞，**若读者信以为真，会延误真正的疾病。**
· ⚠ **疼痛须先诊断**：**胸痛须排除心梗与主动脉夹层，腹痛须排除急腹症，头痛须排除脑卒中与脑膜炎，腰痛伴下肢放射痛须排除椎间盘突出与马尾综合征**——**这些都不是“苍龙摆尾”能解决的。**
· ⚠ **操作风险**：**摆动针身会增加组织切割与出血风险**，**在血管神经密集处（颈、腋、肘、腘、腹股沟）尤须避免**；**禁止在肿块内部施行。**
· **正面价值**：**温和的摆动牵动确实可以增强针感、促进经气扩散，在痹痛与软组织损伤中有一定作用**，**但须以安全为度，且须在诊断明确之后施行。**

----------------------------------------

第 219 条　卷四下 · 赤凤摇头歌

〔原文〕
属性：下水船中一舵游。犹如赤凤上摇头。迎随顺逆须明辨。休得劳心苦外求。

〔白话〕
（如）**下水船中一舵游**，犹如**赤凤上摇头**。**迎随顺逆**须明辨，休得劳心苦向外求。

〔译注〕
译注：这一节是《赤凤摇头歌》，讲的是**“赤凤摇头”手法**：进针得气后，持针柄如摇橹般左右摇动（或配合捻转一退三进），以**行气、泻实、通络**。
· **内容**：歌中以“下水船中的一舵”比喻**针柄的摇动**，形象而准确；末句强调**须辨明迎随顺逆（补泻方向）**，**手法的关键在于辨证，不在于向外寻求奇法。**
· **末句“休得劳心苦外求”值得肯定**：**它把重点拉回到辨证与基本功，反对舍本逐末地追求奇巧手法**——**这与高武批评“巧立名色”“求针之明，为针之晦”的态度是一致的。**
· ⚠ **操作风险**：**摇动针柄幅度过大可致疼痛、组织损伤与滞针**；**须避开血管神经，且不可在关节腔内粗暴摇动。**

----------------------------------------

第 220 条　卷四下 · 子午捣臼歌

〔原文〕
属性：子午捣臼达者稀。九入七出莫更移。万病自然合天数。故教病者笑微微。

〔白话〕
**子午捣臼**（之法），通达者稀少。**九入七出**，莫要更改。万病自然合乎天数，故教病者笑微微。

〔译注〕
译注：这一节是《子午捣臼歌》，讲的是**“子午捣臼”这一复式手法**：以**九入（进九次，属阳、为补）与七出（退七次，属阴、为泻）** 交替施行，类似捣臼的动作，**补泻兼施**，用于**气血壅滞、虚实夹杂**之证。
· **内容**：歌中“子午”指**左右交互捻转**（子为左转、午为右转），“捣臼”指**上下反复提插如捣米**，合之即**捻转与提插交替的复合刺激**。
· ⚠ **“九入七出”须说明**：**九与七取阳数、阴数之义，属于象数推演，没有剂量学依据。**现代操作以**刺激强度、频率与留针时间**为变量，**不必拘于固定次数。**
· ⚠ **“万病自然合天数”须批评**：**这是把疗效寄托于数术的神秘化表述**，**没有任何一种手法可以“合天数而治万病”。**它与前面“一插须臾万病休”同属歌诀的夸张修辞，**须批判地阅读。**
· ⚠ **操作风险**：**反复大幅提插与左右交互捻转，是滞针、疼痛与组织损伤的高发操作**，**须控制幅度与总次数，避开血管神经与重要脏器。**

----------------------------------------

第 221 条　卷四下 · 梓岐风谷飞经走气撮要金针赋

〔原文〕
属性：观夫针道。捷法最奇。须要明于补泻。方可起于倾危。先分病之上下。次定穴之高低。 
头有 
在下而晚在上。用之必识其时。午前为早属阳。午后为晚属阴。男女上下。凭腰分之。手足 
三阳。手走头而头走足。手足三阴。足走腹而胸走手。阴升阳降。出入之机。逆之者为泻为 
迎。顺之者为补为随。春夏刺浅者以瘦。秋冬刺深者以肥。更观原气浓薄。浅深之刺尤宜。 
原夫补泻之法。妙在呼吸手指。男子者。大指进前左转。呼之为补。退后右转。吸之为泻。 
提针为热。插针为寒。女子者。大指退后右转。吸之为补。进前左转。呼之为泻。插针为热 
。提针为寒。左与右有异。胸与背不同。午前者如此。午后者反之。是故爪而切之。下针之 
法。摇而退之。出针之法。动而进之。催针之法。循而摄之。行气之法。搓则去病。弹则补 
虚。肚腹盘旋。扪为穴闭。重沉豆许曰按。轻浮豆许曰提。一十四法。针要所备。补者一退 
三飞。真气自归。泻者一飞三退。邪气自避。补则补其不足。泻则泻其有余。有余者。为肿 
为痛。曰实。不足者。为痒为麻。曰虚。气速效速。气迟效迟。死生贵贱。针下皆知。贱者 
硬而贵者脆。生者涩而死者虚。候之不至。必死无疑。且夫下针之法。先须爪按重而切之。 
次令咳嗽一声。随咳下针。凡补先呼气。初针至皮内。乃曰天才。少停进针至肉内。是曰人 
才。又停进针至于筋骨之间。名曰地才。此为极处。就当补之。再停良久。却须退针至人之 
分。待气沉紧。倒针朝病。进退往来。飞经走气。尽在其中矣。凡泻者吸气。初针至天。少 
停进针直至于地。得气泻之。再停良久。却须退针。复至于人。得气沉紧。倒针朝病。法同 
前矣。其或晕针者。神气虚也。以针补之。以袖掩之。口鼻气回。热汤与之。略停少顷。根据 
前再施。及夫调气之法。下针至地之后。复人之分。欲气上行。将针右捻。欲气下行。将针 
左捻。欲补先呼后吸。欲泻先吸后呼。气不至者。以手循摄。以爪切掐。以针摇动。进捻搓弹 
。直待气至。以龙虎升腾之法。按之在前。使气在后。按之在后。使气在前。运气走至疼痛 
之所。以纳气之法。扶针直插。复向下纳。使气不回。若关节阻涩。气不过者。以龙虎龟凤 
。通经接气。大段之法。驱而运之。仍以循摄爪切。无不应矣。此通仙之妙。况夫出针之法 
。病势既退。针气微松。病未退者。针气始根。推之不动。转之不移。此为邪气吸拔其针。 
乃真气未至。不可出之。出之者。其病即复。再须补泻。停以待之。直待微松。方可出针豆 
许。摇而停之。补者吸之去疾。其穴急扪。泻者呼之去徐。其穴不闭。欲令腠密。然后吸气 
。故曰下针贵迟。大急伤血。出针贵缓。大急伤气。以上总要。于斯尽矣。方夫治病。其法 
有八。一曰烧山火。治顽麻冷痹先浅后深。用九阳而三进三退。慢提紧按。热至。紧闭。插 
针。除寒之有准。二曰透天凉。治肌热骨蒸。先深后浅。用六阴而三出三入。紧提慢按。寒 
至。徐徐举针。退热之可凭。皆细细搓之。退热准绳。三曰阳中引阴。先寒后热。自浅而深 
。以九六之法。先补后泻也。四曰阴中引阳。先热后寒。自深而浅。以九六之方。则先泻后 
补也。补者直须热至。泻者务待寒侵。犹如搓线。慢慢转针。法在浅则用浅。法在深则用深 
。二者不可兼而紊之也。五曰子午捣臼。水蛊鬲气。落穴之后。调气均匀。针行上下。九入 
六出。左右转之。十遭自平。六曰进气之诀。腰背肘膝痛。浑身走注疼。刺九分。行九补。 
卧针五七吸。待气上下。亦可龙虎交战。左捻九而右捻六。是亦住痛之针。七曰留气之诀。 
癖 瘕。刺七分。用纯阳。然后乃直插针。气来深刺。提针再停。八曰抽添之诀。瘫痪疮 
癞。取其要穴。使九阳得气。提按搜索。大要运气周遍。扶针直插。复向下纳。回阳倒阴。 
指下玄微。胸中活法。一有未应。反复再施。若夫过关过节催运气。以飞经走气。其法有四 
。一曰青龙摆尾。如扶船舵。不进不退。一左一右。慢慢拨动。二曰白虎摇头。似手摇铃。 
退方进圆。兼之左右。摇而振之。三曰苍龟探穴。如入土之象。一退三进。钻剔四方。四曰 
赤凤迎源。展翅之仪。入针至地。提针至天。候针自摇。复进其原。上下左右。四围飞旋。 
病在上吸而退之。病在下呼而进之。至夫久患偏枯。通经接气之法。已有定息寸数。手足三 
阳。上九而下十四。过经四寸。手足三阴。上七而下十二。过经五寸。在乎摇动出纳。呼吸 
同法。驱运气血。顷刻周流。上下通接。可使寒者暖而热者凉。痛者止而胀者消。若开渠之 
决水。立时见功。何倾危之不起哉。虽然。病有三因。皆从气血。针分八法。不离阴阳。盖 
经脉昼夜之循环。呼吸往来之不息。和则身体康健。否则疾病竞生。譬天下国家地方。山海 
田园。江河溪谷。值岁时风雨均调。则水道疏利。民安物阜。其或一方一所。风雨不均。遭 
以旱潦。使水道涌竭不通。灾伤遂至。人之气血。受病三因。亦犹方所之于旱潦。盖针砭所 
以通经脉。均血气。蠲邪扶正。故曰捷法最奇者哉。

〔白话〕
看那针道，**最奇的是捷法**。必须明了补泻，才能救起**倾危**之证。先分病的上下，再定穴的高低。**头有病而取足，足有病而取头**（上病下取、下病上取）；**病在左取之右，病在右取之左**（左病右取）；**病在下而晚在上，用之必识其时**——**午前为早属阳，午后为晚属阴**；**男女的上下之分，凭腰来分界**。

**手足三阳经**，手走头而（足三阳）头走足；**手足三阴经**，（足三阴）足走腹而（手三阴）胸走手。**阴升阳降，是气机出入的关键**——**逆着经气的为泻、为迎；顺着经气的为补、为随**。**春夏刺浅**，因为春夏人气偏瘦；**秋冬刺深**，因为秋冬人气偏肥。还要看**原气的厚薄**，浅刺深刺尤其应当斟酌。

推原那补泻之法，**妙处全在呼吸与手指之间**。**男子**：大指向前**左转**、呼气时为**补**；向后**右转**、吸气时为**泻**；**提针为热，插针为寒**。**女子**：大指退后**右转**、吸气时为**补**；向前**左转**、呼气时为**泻**；**插针为热，提针为寒**。**左右有别，胸背不同，午前如此，午后反之。**

**十四法**：**爪而切之**——是下针之法；**摇而退之**——是出针之法；**动而进之**——是催针之法；**循而摄之**——是行气之法；**搓**可以去病；**弹**可以补虚；**肚腹盘旋**（盘法用于腹部）；**扪**是出针后闭穴。**重沉如豆许叫按，轻浮如豆许叫提**——**这十四法，是针法的必备。**

**补者一退三飞**，真气自然归来；**泻者一飞三退**，邪气自然避去。**补是补其不足，泻是泻其有余**：**有余的，表现为肿、为痛，叫实**；**不足的，表现为痒、为麻，叫虚**。**得气快则见效快，得气慢则见效慢。** **死生贵贱，针下都能知道**：**“贱”（预后不良）者针下硬而“贵”（预后良好）者针下脆**；**有生气者针下涩而濒死者针下虚**；**久候而气不至，必死无疑。**

**下针之法**：先须用指甲重按切掐，然后令病人**咳嗽一声，随咳下针**。**凡用补法，先令呼气**：初针刺至皮内，叫**天才**；稍停，进针至肉内，叫**人才**；再停，进针至筋骨之间，叫**地才**——这是极处，正当此处行补。再停良久，退针至**人分**，待针下沉紧，**倒针朝病**（针尖朝向病所），进退往来，**飞经走气**之法尽在其中。**凡用泻法，令吸气**：初针至天部，稍停，进针直至于地部，得气而泻之；再停良久，退针复至于人部，得气沉紧，倒针朝病——方法与补法相同。

**至于晕针的，是神气虚弱**：以针补之，用衣袖掩住口鼻，（待）口鼻气回，给以热汤，稍停片刻，再依前法施治。

**调气之法**：下针至地部之后，复返人分——**欲气上行，将针右捻；欲气下行，将针左捻**。**欲补，先呼后吸；欲泻，先吸后呼。****气不至的，用手循摄、以爪切掐、将针摇动、进针捻转搓弹，直待气至。****用龙虎升腾之法：按之在前，使气在后；按之在后，使气在前**——**运气走到疼痛的部位，再用纳气之法，扶针直插，复向下纳，使气不回。****若关节阻涩、气不能通过，用龙虎龟凤之法通经接气。****大段之法，驱而运之，仍配合循摄爪切，无不应验。**

**出针之法**：病势已退的，针下气微松；病未退的，针下气始根，推之不动、转之不移，**这是邪气吸附其针，说明真气未至，不可出针**——**出之者，其病即复发**，须再行补泻，停针以待，直待（针下）微松，方可出针如豆许，摇而停之。**补者，随吸气快速出针，其穴急按闭；泻者，随呼气徐徐出针，其穴不闭。**要使腠理致密，然后吸气。所以说：**下针贵迟，太急则伤血；出针贵缓，太急则伤气。**

以上总要，到此已尽。**治病之法共有八种**：**一曰烧山火**——治**顽麻冷痹**，先浅后深，用九阳之数而三进三退，慢提紧按，热至则紧闭插针，除寒有准。**二曰透天凉**——治**肌热骨蒸**，先深后浅，用六阴之数而三出三入，紧提慢按，寒至则徐徐举针，退热可凭；都要细细搓针，这是退热的准绳。**三曰阳中引阴**——（治）先寒后热，自浅而深，用九六之法，先补后泻。**四曰阴中引阳**——（治）先热后寒，自深而浅，用九六之方，先泻后补。**补者必须热至，泻者务待寒侵**，犹如搓线，慢慢转针；法在浅则用浅，法在深则用深，二者不可兼用而紊乱。

**五曰子午捣臼**——（治）**水蛊、鬲气**，落穴之后调气均匀，针行上下，九入六出，左右转之，十遭自平。**六曰进气之诀**——（治）腰背肘膝疼痛、浑身走注疼痛，刺九分，行九补，卧针五七次呼吸，待气上下；也可用龙虎交战，左捻九而右捻六，这也是住痛之针。**七曰留气之诀**——（治）**痃癖癥瘕**，刺七分，用纯阳，然后直插针，气来则深刺，提针再停。**八曰抽添之诀**——（治）**瘫痪、疮癞**，取其要穴，使九阳得气，提按搜索，大要运气周遍，扶针直插，复向下纳，回阳倒阴——**指下玄微，胸中活法，一有未应，反复再施。**

**过关过节、催运气血，用飞经走气之法，共有四种**：**一曰青龙摆尾**——如扶船舵，不进不退，一左一右，慢慢拨动。**二曰白虎摇头**——似手摇铃，退方进圆，兼之左右，摇而振之。**三曰苍龟探穴**——如入土之象，一退三进，钻剔四方。**四曰赤凤迎源**——（如）展翅之仪，入针至地，提针至天，候针自摇，复进其原，上下左右，四围飞旋。**病在上，随吸气而退之；病在下，随呼气而进之。**

**至于久患偏枯，用通经接气之法，已有固定的呼吸次数与寸数**：**手足三阳经，上九而下十四，过经四寸；手足三阴经，上七而下十二，过经五寸。**在乎摇动出纳、呼吸同法，驱运气血，顷刻周流，上下通接——**可使寒者暖而热者凉，痛者止而胀者消，若开渠之决水，立时见功，何愁倾危之证不能起呢？**

虽然如此，**病有三因，都从气血而生；针分八法，不离阴阳二字。**那经脉昼夜循环、呼吸往来不息——**和谐则身体康健，否则疾病丛生。****好比天下国家地方，山海田园、江河溪谷，遇到岁时风雨调匀，则水道疏利、民安物阜；倘若一方一地风雨不均，遭逢旱涝，使水道涌竭不通，灾伤于是到来。****人的气血受三因之病，也就如同地方之遭旱涝。****针砭之所以能通经脉、均气血、蠲邪扶正，所以说“捷法最奇”啊。**

〔译注〕
译注：这一节是《梓岐风谷飞经走气撮要金针赋》（即**徐氏《金针赋》**），是全书篇幅最长的赋文，系统总结了**针刺的补泻原则、十四法、三部（天才人才地才）进针、调气、出针，以及治病八法与飞经走气四法**。
· ⚠ **以性别与时辰决定左右补泻，本赋自身就暴露了其任意性**：赋中既说**男女相反**，又说**“午前者如此，午后者反之”**，再加上**胸与背不同**——**同一穴在同一病人身上，上下午、男女、胸背各有不同规定，组合起来有数套互相矛盾的规则。这本身就说明这套法则出自推演，不是可以验证的操作规范。****现代针刺以病情虚实、穴位局部解剖与刺激参数决定手法，不因男女时辰而异。**
· ⚠ **“候之不至，必死无疑”绝不可信**：这是古人以**针下得气与否**推断预后的说法。**判断生死与预后必须依靠生命体征、心电图、血氧饱和度、影像与实验室检查**，**绝不可凭针下感觉断言“必死”**，**更不可据此放弃救治。**
· ⚠ **晕针的处置须纠正**：赋中“以袖掩之、口鼻气回、热汤与之”**并不规范**。**现代对晕针的处理是：立即起针、平卧并抬高下肢、松解衣领、保暖、监测呼吸脉搏与血压，必要时吸氧与静脉补液**；**意识不清者严禁喂水喂汤（有误吸与窒息风险）**。**晕针须与过敏性休克、低血糖、癫痫发作、心源性晕厥相鉴别。**
· ⚠ **“水蛊鬲气”须辨析**：**“水蛊”即腹水**（肝硬化、心衰、肾病、腹膜转移等），**“鬲气”即噎膈（进行性吞咽困难）**，**须排查食管癌、贲门失弛缓与食管狭窄**——**均须内镜与影像学检查，不可只凭手法。**
· ⚠ **“痃癖癥瘕”（留气之诀）** 指腹内肿块，**须先明确性质，腹主动脉瘤绝对禁针**（见前面译注）。
· ⚠ **“瘫痪疮癞”（抽添之诀）须辨析**：**“疮癞”须鉴别麻风、皮肤结核、银屑病、皮肤淋巴瘤等**，**瘫痪则须明确是脑卒中后遗症、脊髓病变还是周围神经损伤**，**康复训练才是主要手段。**
· ⚠ **“久患偏枯”通经接气的“定息寸数”（上九下十四、上七下十二，过经四寸五寸）属象数推演**，**没有可操作的测量依据**，**临床不可拘泥。**
· ⚠ **飞经走气四法的操作风险**：**青龙摆尾、白虎摇头、苍龟探穴、赤凤迎源均涉及摆动、退进、钻剔与大幅提插**，**在血管神经密集处（颈、腋、肘、腘、腹股沟）与胸背近心肺部，可致出血、气胸与神经损伤**；**苍龟探穴“钻剔四方”尤其粗暴，现代已少用。**
· **值得肯定的部分**：① **“下针贵迟，大急伤血；出针贵缓，大急伤气”**——**强调操作从容、避免粗暴，这是正确的经验**；② **“病有标本先后”“先分病之上下、次定穴之高低”**的**辨证取穴思路**；③ **末段以“国家水道旱涝”比喻气血瘀滞与疏通**，**说理清晰而形象，是很好的教学比喻**；④ **“左病右取、上病下取”的远端取穴原则**至今仍有价值。
· ⚠ **本赋与《灵枢》《素问》的关系须说明**：**“随咳下针”“三才分层”“呼吸补泻”等虽托名古法，实多出于金元以后的针法体系**，**高武在本书中多处指出此类“巧立名色”的流弊，读者当以批判眼光读之。**

----------------------------------------

第 222 条　卷四下 · 子午流注逐日按时定穴歌

〔原文〕
属性：甲日戌时胆窍阴。丙子时中前谷荥。戊寅陷谷阳明俞。返本丘墟木在寅。庚辰经注阳 
穴。 
己丑太白太冲穴。辛卯经渠是肺经。癸巳肾宫阴谷合。乙未劳宫水穴荥。丙日申时少泽当。 
戊戌内庭治胀康。庚子时在三间俞。本原腕骨可祛黄。壬寅经水昆仑上。甲辰阳陵泉合长。 
丙午时受三焦火。中渚之中仔细详。丁日未时心少冲。己酉大都脾土逢。辛亥太渊神门穴。 
癸丑复溜肾水通。乙卯肝经曲泉合。丁巳包络大陵中。戊日午时厉兑先。庚申荥穴二间迁。 
壬戌膀胱寻束骨。冲阳土穴必还原。甲子胆经阳辅是。丙寅小海穴安然。戊辰气纳三焦脉。 
经火支沟刺必痊。己日巳时隐白始。辛未时中鱼际取。癸酉太 太白原。乙亥中封内踝比。 
丁丑时合少海心。己卯间使包络止。庚日辰时商阳居。壬午膀胱通谷之。甲申临泣为俞木。 
合谷金原返本归。丙戌小肠阳谷穴。戊子时居三里宜。庚寅气纳三焦合。天井之中不用疑。 
辛日卯时少商本。癸巳然谷何须忖。乙未太冲原太渊。丁酉心经灵道引。己亥脾合阴陵泉。 
辛丑曲泽包络准。壬日寅时起至阴。甲辰胆脉侠 荥。丙午小肠后 俞。返求京骨本原寻。 
三焦寄在阳池穴。反本还原是的亲。戊申时注解 胃。大肠庚戌曲池真。壬子气纳三焦寄。 
井穴关冲一片金。关冲属金壬属水。子母相生恩义深。癸日亥时井涌泉。乙丑行间穴必然。 
丁卯俞穴神门是。本寻肾水太 原。包络大陵原并过。己巳商丘内踝边。辛未肺经合尺泽。 
癸酉中冲包络连。子午截时安定穴。留传后学莫忘言。 
上流注歌。徐氏所撰。还原化本之理。血气所纳之穴。斯昭昭矣。

〔白话〕
**甲日**戌时**胆窍阴**；丙子时（小肠）**前谷**为荥；戊寅（胃）**陷谷**为阳明之俞，返本还原取**丘墟**（胆原）在寅；庚辰经注**阳溪**（大肠经穴）……（底本夺句）**己丑（脾）太白、（肝）太冲**穴；**辛卯（肺）经渠**是肺经；**癸巳（肾）阴谷**为合；**乙未（心包）劳宫**为水穴之荥。

**丙日**申时**少泽**当先；戊戌**内庭**治胀而康；庚子时（大肠）**三间**为俞，本原**腕骨**可祛黄；壬寅经水**昆仑**上；甲辰**阳陵泉**为合；丙午时受三焦之火，**中渚**之中仔细详。

**丁日**未时**心少冲**；己酉**大都**（脾土）相逢；辛亥**太渊、（心）神门**穴；癸丑**复溜**（肾水）通；乙卯**肝经曲泉**为合；丁巳（心包）**大陵**中。

**戊日**午时**厉兑**先；庚申荥穴**二间**迁；壬戌膀胱寻**束骨**，**冲阳**（土穴）必还原；甲子胆经**阳辅**是；丙寅**小海**穴安然；戊辰气纳三焦脉，经火**支沟**刺必痊。

**己日**巳时**隐白**始；辛未时中**鱼际**取；癸酉**太溪、（脾）太白**之原；乙亥**中封**内踝比；丁丑时（心）**少海**为合；己卯**间使**（心包）止。

**庚日**辰时**商阳**居；壬午膀胱**通谷**之；甲申**临泣**为俞木，**合谷**（金原）返本归；丙戌小肠**阳谷**穴；戊子时居**三里**宜；庚寅气纳三焦合，**天井**之中不用疑。

**辛日**卯时**少商**为本；癸巳**然谷**何须忖；乙未**太冲、太渊**之原；丁酉心经**灵道**引；己亥脾合**阴陵泉**；辛丑**曲泽**（心包）为准。

**壬日**寅时起**至阴**；甲辰胆脉**侠溪**为荥；丙午小肠**后溪**为俞，返求**京骨**（本原）寻；三焦寄在**阳池**穴，返本还原是的亲；戊申时注**解溪**（胃）；大肠庚戌**曲池**真；壬子气纳三焦寄，井穴**关冲**一片金——关冲属金而壬属水，**子母相生，恩义深**。

**癸日**亥时井**涌泉**；乙丑**行间**穴必然；丁卯俞穴**神门**是，本寻肾水**太溪**之原；心包**大陵**原并过；己巳**商丘**内踝边；辛未肺经合**尺泽**；癸酉**中冲**（心包）连。**子午截时安定穴，留传后学莫忘言。**

以上流注歌，是徐氏所撰。**还原化本的道理、血气所纳的穴位，于此昭然明白。**

〔译注〕
译注：这一节是《子午流注逐日按时定穴歌》，讲的是**按日干、时辰逐一开取六十六穴**的具体配属（甲日开甲戌窍阴等，依次逐日排开）。
· ⚠ **高武对此法的批评已在前面诸节反复申明**：**“凡百病皆针灸此开穴，误人多矣”**，并以东垣治一病不可能“跨越四十三日分刺两穴”反证其荒谬。**本歌当作了解古代针法体系的材料，不作为临床取穴依据。**
· ⚠ **必须强调**：**若因“今日此时不开此穴”而推迟必要的治疗，是极其危险的**——**急症的救治以分钟计，绝不能等“开穴”的时辰。**
· **底本有夺字**（如“庚辰经注阳□穴”下脱句、“丁日……心少冲”后“己酉大都”等处亦有残缺），**上文中以省略号标示，不臆补。**
· **可取的成分**：本歌把**六十六穴的井荥俞（原）经合归属与每日所开之穴**系统排定，**是了解五输穴配属关系的完整清单**；**作为“某穴属某经、为井为荥”的检索表，仍有一定参考价值。**

----------------------------------------

第 223 条　卷四下 · 孙真人十三鬼穴歌

〔原文〕
属性：百邪癫狂所为病。针有十三穴须认。凡针之体先鬼宫。次针鬼信无不应。一一从头逐一 
求。 
三针足大指甲下。名曰鬼垒入二分。四针掌后大陵穴。入寸五分为鬼心。五针申脉名鬼路。 
火针三下七 。第六却寻大杼上。入发一寸名鬼枕。七刺耳垂下五分。名曰鬼床针要温。 
八针承浆名鬼市。从左出右君须记。九针间使鬼营上。十针上星名鬼堂。十一阴下缝三壮。 
女玉门头为鬼藏。十二曲池名鬼臣。火针仍要七 。十三舌头当舌中。此穴须名是鬼封。 
手足两边相对刺。若逢孤穴只单通。此是先师真妙诀。狂猖恶鬼走无踪。

〔白话〕
**百邪（所致的）癫狂之病**，针刺有十三穴须要认明。**凡是取穴，先从“鬼宫”开始**，次针“鬼信”，无不应验。**一一从头逐一求取**：**第三针**在**足大趾甲下**，名叫“**鬼垒**”，入二分；**第四针**在**掌后大陵穴**，入（三）分（原文“入寸五分”当为“入五分”之误），名叫“**鬼心**”；**第五针**在**申脉**，名叫“**鬼路**”，用**火针三下七（□，底本夺字）**；**第六**却寻**大杼之上，入发一寸**，名叫“**鬼枕**”；**第七**刺**耳垂下五分**，名叫“**鬼床**”，用针须**温**；**第八针**在**承浆**，名叫“**鬼市**”，**从左出右**（从左刺入、向右透出），须要记住；**第九针**在**间使**，为“**鬼营**”之上；**第十针**在**上星**，名叫“**鬼堂**”；**第十一**在**阴下缝**（灸）三壮，**女子则取玉门头**，名叫“**鬼藏**”；**第十二**在**曲池**，名叫“**鬼臣**”，**仍用火针七（□）**；**第十三**在**舌头当舌中**，此穴名叫“**鬼封**”。**手足两边相对而刺，若逢单穴则只单取一边。**这是先师的真妙诀，**狂猖恶鬼走无踪**。

〔译注〕
译注：这一节是托名孙真人的《十三鬼穴歌》，讲**古人以十三个“鬼穴”治癫狂（精神失常）的取穴法**。
· ⚠⚠ **这是全书最需要强力拦截的一节，须逐项辨明**：
  ① **“鬼藏”取会阴与女子玉门头——绝对禁止。** **以针刺或艾灸施于外生殖器与会阴部，既无任何治疗依据，又构成对患者人身与尊严的严重侵害，在现代属于绝对不可施行、且涉嫌违法的行为。**古籍中的这一内容**只能作为认识古代医学局限性的材料**，**绝不可仿效，也不应据此对任何患者施行。**
  ② **“火针”用于申脉、曲池**——**火针会造成深度烧伤、瘢痕与感染**，**今天仅在极少数严格选择的适应证上由专业医师施行**，**绝不可用于精神疾病患者。**
  ③ **“鬼封”刺舌中**——**舌体血供极丰富，刺伤可致严重出血、舌体肿胀压迫气道**，**不可施行。**
  ④ **“鬼枕”在大杼上入发一寸（即风府附近）**——**深面即延髓，禁深刺禁灸**，**绝不可用。**
  ⑤ **“从左出右”的透穴法**施于承浆（面部），**风险高且无必要。**
- **“百邪癫狂”须辨析**：**古人所谓“邪祟、鬼魅所致的癫狂”，在今天对应的是精神分裂症、双相情感障碍、癫痫发作、谵妄、物质所致精神障碍以及脑器质性疾病。****这些疾病已有规范的精神科与神经科治疗（抗精神病药、心境稳定剂、抗癫痫药、心理治疗与社会支持），****针刺不是主要手段，更不是替代手段。**
- ⚠ **尤其须强调**：**精神疾病患者是弱势群体，任何以“驱邪”“治鬼”为名的处置，都可能构成对患者的伤害与延误。****发现急性精神行为异常，应送精神科或急诊，并注意保护患者与他人的安全。**
- **底本有两处夺误**：“火针三下七□”“火针仍要七□”均缺字，当为“七壮”或“七下”之类；“入寸五分”当是“**入五分**”之误（掌后大陵不可能入一寸五分）。**照录原文，径作五分并说明。**

----------------------------------------

第 224 条　卷四下 · 八法手诀歌

〔原文〕
属性：春夏先深而后浅。秋冬先浅而后深。随处按之呼吸轻。迎而吸之寻内关。补虚泻实公孙 
是。 
先浅后深阳数法。前二后三阳数定。临泣公孙肠中病。脊头腰背申脉攻。照海咽喉并小腹。 
内关行处治心疼。后 前上外肩背。列缺针时脉气通。急按慢提阴气升。急提慢按阳气降。 
取阳取阴皆六数。达人刺处有奇效。

〔白话〕
**春夏**先深而后浅，**秋冬**先浅而后深。随处按压、呼吸轻缓。**迎而吸之，寻（取）内关**；**补虚泻实，是公孙**。**先浅后深是阳数之法，前二后三，阳数定准**。

**临泣、公孙**治肠中之病；**脊、头、腰背，攻以申脉**；**照海**治咽喉并小腹；**内关**所行之处治心疼；**后溪**治前上、外部与肩背；**列缺**针时脉气通。

**急按慢提，阴气上升；急提慢按，阳气下降。取阳取阴都用六数，通达之人刺之自有奇效。**

〔译注〕
译注：这一节是《八法手诀歌》，讲的是**八脉交会八穴（公孙、内关、足临泣、外关、后溪、申脉、列缺、照海）的主治配穴与操作要点**。
· ⚠ **“急按慢提”“急提慢按”以定阴阳升降，属于手法理论推演**——**“阴气升、阳气降”无法测量检验**。**可取的合理成分是：按（插）与提的速度、幅度、频率构成不同的刺激参数，确实会产生不同的针感与反应，但应以现代术语（刺激强度、频率、留针时间）描述，不宜用“阴阳升降”作因果解释。**
· ⚠ **“取阳取阴皆六数”** 是取六阴之数，**属象数推演，无剂量学依据**，**不必拘泥。**
· ⚠ **“春夏先深后浅、秋冬先浅后深”须注意**：**这与前面《金针赋》所说“春夏刺浅、秋冬刺深”并不一致**，**可见古人对季节与针刺深浅的关系本无定论。****临床当以病情与穴位解剖为准。**
· ⚠ **八穴主治中的“心疼”“小腹”“咽喉”须现代辨析**：**“心疼”须排除心绞痛与心梗**（见前面译注）；**咽喉病出现呼吸困难须警惕喉梗阻**；**小腹病须排除急腹症与妇科急症**。

----------------------------------------

第 225 条　卷四下 · 八法飞腾定十干八卦歌

〔原文〕
属性：壬甲之日公孙干。乙癸坤宫申脉连。庚日外关属震卦。丙从艮位内关便。戊日临泣坎象 
卦。后 辛日巽宫迁。丁日兑宫针照海。己应列缺与离前。

〔白话〕
**壬日、甲日**取**公孙**，配**乾**卦；**乙日、癸日**配**坤**宫，取**申脉**；**庚日**取**外关**，属**震**卦；**丙日**从**艮**位，取**内关**为宜；**戊日**取**临泣**，为**坎**象之卦；**后溪**在**辛日**配**巽**宫；**丁日**配**兑**宫，针**照海**；**己日**应配**列缺**，在**离**卦之前。

〔译注〕
译注：这一节是《八法飞腾定十干八卦歌》，讲的是**以日干配八卦（后天八卦）来选取八脉交会穴之一**的方法，即“飞腾八法”。
· ⚠ **性质说明**：**这是以干支、八卦推演取穴的术数方法**，**与病情、辨证、解剖均无关系**。它**与“灵龟八法”（按时辰取穴）同属一类**，**在古代即有多种不同配法，彼此并不一致。**
· ⚠ **高武对泥守流注按时开穴的批评，同样适用于此**。**本歌只作了解古代针法体系的材料，不作为取穴依据。**
- **可取的成分**：**八穴本身（公孙、内关、临泣、外关、后溪、申脉、列缺、照海）确是临床常用穴**，**但取用当依辨证，不依日辰与卦象。**

----------------------------------------

第 226 条　卷四下 · 三阴三阳歌

〔原文〕
属性：丙手太阳壬足阳。庚手阳明戊足乡。焦手少阳甲足类。辛手太阴己足详。丁手少阴癸足 
论。心包厥阴乙足量。 
一论甲窍阴。胆足少阳经。乙木是大敦。肝经足厥阴。丙少泽小肠。名为手太阳。丁心 
少冲 
在手乡。辛少商为肺。太阴掌上详。壬至阴膀胱。原是足太阳。涌泉肾经穴。足上少阴乡。 
三焦为父手少阳。包络足上厥阴母。 
甲胆原来属窍阴。三焦足是少阳经。乙木属肝名大敦。包络同归踝厥阴。丙似少阳少泽 
乡。 
庚似商阳大肠络。戊属厉胃足阳明。

〔白话〕
（前半）**丙**属**手太阳**，**壬**属**足（太阳）**；**庚**属**手阳明**，**戊**属**足（阳明）**；**（三）焦**为**手少阳**，**甲**属**足（少阳）**之类；**辛**属**手太阴**，**己**属**足（太阴）**；**丁**属**手少阴**，**癸**属**足（少阴）**；**心包（厥阴）**属**乙**，为**足（厥阴）**之量。

（后半·一论）**甲**为**窍阴**，是**胆足少阳**经；**乙木**是**大敦**，为**肝经足厥阴**；**丙**为**少泽**，属**小肠**，名为**手太阳**；**丁**心**少冲**在手乡；**辛**以**少商**为**肺**，**太阴**在掌上详察；**壬**为**至阴**，属**膀胱**，原是**足太阳**；**涌泉**是**肾经**穴，在足上属**少阴**之乡；**三焦为父，手少阳**；**心包络**为**足**上**厥阴**之**母**。

（后半·又一论）**甲胆**原来属**窍阴**，**三焦**亦是**足少阳**之经；**乙木**属**肝**，名为**大敦**，**心包络**同归**踝**上**厥阴**；**丙**似**少阳**，是**少泽**之乡……**庚**似**商阳**，为**大肠**之络；**戊**属**厉（兑）**，是**胃足阳明**。

〔译注〕
译注：这一节是《三阴三阳歌》，讲的是**十二经与十天干的配属，以及各经井穴的归属**，是子午流注的基础歌诀之一。
· **内容**：前半讲三阴三阳与干支配属（手经配阳干、足经配阴干），后半讲各经井穴（窍阴、大敦、少泽、少冲、少商、至阴、涌泉等）与经脉的对应。
· ⚠ **底本有讹误与夺字须指出**：① **“涌泉肾经穴”**——涌泉是肾经的**井穴**，肾经井穴在足底，歌中属少阴，此说可通；② **后段“甲胆原来属窍阴，三焦足是少阳经”、**“**包络同归踝厥阴**”两句**把三焦、心包络说成“足”经**，**与通行说法（三焦手少阳、心包手厥阴）相反**，**当是传钞致误**；③ **“丙似少阳”** 亦不辞，**疑有脱误**。以上**照录原文并说明，不径改。**
· ⚠ **须注意**：**这套干支配属是术数框架的推演，不是解剖生理事实**，**只作了解古代针法体系的材料。**

----------------------------------------

第 227 条　卷四下 · 血忌歌

〔原文〕
属性：行针须要明血忌。正丑二寅三之未。四申五卯六酉宫。七辰八戌九居巳。十亥十一月午 
当。腊子更加逢日闭。

〔白话〕
**行针须要明血忌**：**正月丑、二月寅、三月未、四月申、五月卯、六月酉、七月辰、八月戌、九月巳、十月亥、十一月午、腊月子**；**再加逢“日闭”（闭日）之日。**

〔译注〕
译注：这一节是《血忌歌》，讲的是**逐月忌针刺的日期（血忌日）与“闭日”**，属古代针灸择日禁忌之一。
· ⚠ **高武在前面已对这一类推忌之说给出总评**：**“惟四季所忌似合《素问》，其余不知何时何人所起……不可晓者也，以俟能知者”**——**能断则断、不能断则存疑。**
· ⚠ **更须强调**：**急症绝不可因择日而延误。**古书本身就有“**命在须臾，必待吉日后治，已沦于鬼录**”之诫（见前），**现代医学更无任何“忌日”的概念**——**心梗、脑卒中、大出血、休克、急腹症的救治均以分钟计。**
· **可取的合理成分**：**“血忌”之名提示古人对出血风险的关注**，若理解为**有出血倾向者、月经量过多者、正在服用抗凝药者须谨慎针刺**，则与现代认识相通——**这才是有意义的解读。**

----------------------------------------

第 228 条　卷四下 · 逐日人神歌

〔原文〕
属性：初一十一二十一起。足拇鼻柱手小指。初二十二二十二日。外踝发际外踝位。初三十三 
二十三。股 
。初 
。腕

〔白话〕
**初一、十一、二十一**，起于**足大趾、鼻柱、手小指**；**初二、十二、二十二**，在**外踝、发际、外踝**之位；**初三、十三、二十三**，在**股（内侧）**……（底本以下残缺）

〔译注〕
译注：这一节是《逐日人神歌》，讲的是**每月逐日“人神”（气血所注之处）所在的部位，认为该日不可针刺该处**。
· **底本残缺严重**：**原歌本应自初一排至三十日**，此本**仅存初三以前的数句，其后全部残脱**，**依残文照录，不臆补。**
· ⚠ **须说明**：**“人神所在之日不可针刺”属于择忌之说，没有任何可验证的依据。**前面已举出多套彼此矛盾的禁忌表（月内三十日、十二地支日、建除十二神、十二时辰、年岁九宫），**四套禁忌互相冲突、无法同时遵守，这本身就是对它们最有力的反驳。**
· **实践结论**：**临床取穴只依辨证与解剖，不依日辰。**

----------------------------------------

第 229 条　卷四下 · 九宫尻神歌

〔原文〕
属性：尻神所在足跟由。坤内外踝圣人留。震宫牙 分明记。巽位还居乳口头。中宫肩骨连尻 
骨。 
为医精晓尻神法。万病无干禁忌忧。

〔白话〕
**尻神所在，由足跟起**；**坤**宫在**内外踝**，是圣人留下的说法；**震**宫在**牙（齿）**，分明记住；**巽**位还居**乳口**之头；**中宫**在**肩骨连尻骨**……（底本有脱文）**为医者精通尻神之法，则万病无干、禁忌无忧。**

〔译注〕
译注：这一节是《九宫尻神歌》，讲的是**按年岁配九宫，推求“尻神”（一说即“人神”）所在部位，以为禁忌**。
· **底本有脱文**：**九宫只列出坤、震、巽、中宫四处**（乾、坎、艮、兑四处已脱），**照录残文，不臆补。**
· ⚠ **须指出**：**“尻神”之说托名神农**（高武在前面已辨其依托），**按年岁轮转推算禁忌部位，与疾病的轻重缓急毫无关系。**
· ⚠ **“为医精晓尻神法，万病无干禁忌忧”这句话本身是错的**：**真正让医生“无忧”的是正确的诊断、规范的操作与对禁忌（解剖禁忌、出血风险、重要脏器）的把握，而不是记住某日某处不可针的口诀。**
· **可取的成分**：**“乳口”“牙齿”“肩骨”等部位的列举，客观上提示这些部位施治须谨慎**——**这层意思与现代“面部、关节、大血管处须慎针”的经验有相通之处。**

----------------------------------------

第 230 条　卷四下 · 太乙人神歌

〔原文〕
属性：立春艮上起天留。戊寅己丑右足求。春分左胁仓门震。乙卯日见定为仇。立夏戊辰己巳 
巽。 
秋分仓果西方兑。辛酉还从右胁谋。立冬左足加新洛。戊戌己亥干位收。冬至坎方临叶蛰。 
壬子腰尻下窍流。五脏六腑并脐腹。招摇诸戊己中州。溃治痈疽当须避。犯其天忌疾难瘳。

〔白话〕
**立春**在**艮**上起**天留**，**戊寅、己丑**在**右足**求；**春分**在**左胁**，为**仓门**（属）**震**，**乙卯**日见定为仇（忌）；**立夏戊辰、己巳**在**巽**……（底本有脱文）**秋分**为**仓果**，在西方**兑**，**辛酉**还从**右胁**谋；**立冬**在**左足**，加**新洛**，**戊戌、己亥**在**乾**位收；**冬至**在**坎**方，临**叶蛰**，**壬子**在**腰尻下窍**流。**五脏六腑并脐腹**，为**招摇**，在诸**戊己**（日）之**中州**。**溃治痈疽当须避，犯其天忌，疾病难愈。**

〔译注〕
译注：这一节是《太乙人神歌》，讲的是**按二十四节气与日干支推求“太乙（太一）所居之宫”与相应的人神所在部位**，据以避忌针刺，篇末特别举出**痈疽的切开排脓亦须避忌**。
· ⚠ **末句“溃治痈疽当须避”必须拦截**：**痈疽（急性化脓性感染、脓肿、痈、蜂窝织炎、乃至坏死性筋膜炎）的处理原则是及时切开引流、规范使用抗生素、控制血糖与感染灶。** **为“避天忌”而推迟切开，可致感染扩散、脓毒症、坏死性筋膜炎甚至死亡。**
· ⚠ **须警惕的危象**：**红肿迅速扩大、皮温升高伴剧烈疼痛、皮肤出现紫黑或捻发感（皮下气肿）、高热寒战者，须立即急诊手术**——**坏死性筋膜炎的病死率很高，延误以小时计。**
· ⚠ **“人神”“太乙”之说属术数推演**，**与前述月忌、日忌、九宫诸说同源，彼此并无一致的推算体系**；**高武的总评（“不可晓者也”）适用于此。**
· **底本有脱文**：**立夏以后、秋分以前（含夏至、立秋诸节）的文句已脱**，**照录残文，不臆补。**

----------------------------------------

第 231 条　卷四下 · 杂病十一穴歌

〔原文〕
属性：攒竹丝空主头疼。偏正皆宜向此针。更去大都除泻动。风池针刺三分深。曲池合谷先针 
泻。 
更向大都针眼痛。太渊穴内用针行。牙疼三分针吕细。齿疼根据前指上明。更推大都左之右。 
交互相迎仔细迎。听会兼之与听宫。七分针泻耳中聋。耳门又泻三分许。更加七壮灸听宫。 
大肠经内将针泻。曲池合谷七分中。医者若能明此理。针下之时便见功。肩背并和肩膊疼。 
曲池合谷七分深。未愈尺泽加一寸。更于三间次第行。各入七分于穴内。少风二腑刺心经。 
穴内浅深根据法用。当时蠲疾两之经。咽喉以下至于脐。胃脘之中百病危。心气痛时胸结硬。 
伤寒呕哕闷涎随。列缺下针三分许。三分针泻到风池。二指三间并三里。中冲还刺五分根据。 
汗出难来刺腕骨。五分针泻要君知。鱼际经渠并通里。一分针泻汗淋漓。二指三间及三里。 
大指各刺五分宜。汗至如若通遍体。有人明此是良医。四肢无力中邪风。眼涩难开百病攻。 
精神昏倦多不语。风池合谷用针通。两手三间随后泻。三里兼之与太冲。各入五分于穴内。 
迎随得法有神功。风池手足指诸间。右痪偏风左曰瘫。各刺五分随后泻。更灸七壮便身安。 
三里阴交行气泻。一寸三分量病看。每穴又加三七壮。自然瘫痪实时安。肘痛将针刺曲池。 
经渠合谷共相宜。五分针刺于二穴。疟病缠身便得离。未愈更加三间刺。五分深刺莫忧疑。 
又兼气痛憎寒热。间使行针莫用迟。腿胯腰疼痞气攻。髋骨穴内七分穷。更针风市兼三里。 
一寸三分补泻同。又去阴交泻一寸。行间仍刺五分中。刚柔进退随呼吸。去疾除 捻指工。 
肘膝疼时刺曲池。进针一寸是相宜。左病针右右针左。根据此三分泻气奇。膝痛三寸针犊鼻。 
三里阴交要七次。但能仔细寻其理。劫病之功在片时。

〔白话〕
**攒竹、丝（竹）空**主治**头疼**，**偏正头风都宜向此针**；再取**大都**以除泻动，**风池**针刺三分深。**曲池、合谷**先针用泻法。

再向**大都**针治**眼痛**，**太渊**穴内用针行。**牙疼**三分针**吕细（太溪）**，**齿疼**依前（法）在指上分明（取穴）；**更推大都，左之右**（左病取右、右病取左），交互相迎，仔细迎（随）。

**听会**兼之与**听宫**，七分针泻治**耳中聋**；**耳门**又泻三分许，**更加七壮灸听宫**。**大肠经**内将针泻，**曲池、合谷**七分中。医者若能明此理，针下之时便见功。

**肩背**并和**肩膊疼**，**曲池、合谷**七分深；未愈**尺泽**加一寸，更于**三间**次第行；各入七分于穴内，**少风二腑**刺心经——穴内浅深依（病）而用，当时蠲疾两（经）之病。

**咽喉以下至于脐**，**胃脘之中百病危**；**心气痛时胸结硬，伤寒呕哕闷涎随**——**列缺**下针三分许，三分针泻到**风池**；**二（间）、三间**并**三里**，**中冲**还刺五分依。**汗出难来**刺**腕骨**，五分针泻要君知；**鱼际、经渠**并**通里**，一分针泻汗淋漓；**二间、三间**及**三里**，**大指**各刺五分宜；**汗至如若通遍体**，有人明此是良医。

**四肢无力中邪风**，**眼涩难开百病攻**，**精神昏倦多不语**——**风池、合谷**用针通；两手**三间**随后泻，**三里**兼之与**太冲**，各入五分于穴内，迎随得法有神功。

**风池、手足指诸间**，**（右痪偏风、左曰瘫）**——各刺五分随后泻，**更灸七壮便身安**；**三里、阴交**行气泻，**一寸三分量病看**；每穴又加**三七壮**，自然瘫痪实时安。

**肘痛**将针刺**曲池**，**经渠、合谷**共相宜，五分针刺于二穴，**疟病**缠身便得离；未愈更加**三间**刺，五分深刺莫忧疑；又兼**气痛憎寒热**，**间使**行针莫用迟。

**腿胯腰疼痞气攻**，**髋骨**穴内七分穷；更针**风市**兼**三里**，一寸三分补泻同；又去**阴交**泻一寸，**行间**仍刺五分中；刚柔进退随呼吸，去疾除（根）在捻指之功。

**肘膝疼时**刺**曲池**，进针一寸是相宜；**左病针右、右针左**，依此三分泻气奇。**膝痛**三寸针**犊鼻**，**三里、阴交**要七（分）；但能仔细寻其理，劫病之功在片时。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病十一穴歌》，讲的是**以十一个常用穴（攒竹、丝竹空、大都、风池、曲池、合谷、太渊、太溪、听会、听宫、耳门等）通治头面五官、肩背、胸腹、四肢诸病的经验配穴**。
· ⚠ **“风池针刺三分深”重复使用，必须辨析**：**风池深面为椎动脉与延髓上端，只可朝对侧眼球方向斜刺 0.8–1.2 寸，严禁向上（朝枕骨大孔）深刺。****歌中治头痛、眼痛、呕哕、中风皆取风池，风险集中，须格外谨慎。**
· ⚠ **“听会、听宫、耳门，七分针泻耳中聋”须辨析**：① **听宫禁灸，歌中却“更加七壮灸听宫”，与前面的禁灸规定直接冲突**；② **耳聋须查明病因**——**突发性耳聋是耳科急症，糖皮质激素治疗越早越好（一般主张 72 小时内开始）**，**延误可致永久性听力损失**；③ **耳区深刺可损伤面神经、颞浅血管与颞下颌关节。**
· ⚠ **“心气痛时胸结硬”须排查冠心病**：**胸痛、胸闷、胸中硬满，须先做心电图排除心绞痛与心肌梗死**（见前面译注）。
· ⚠ **“四肢无力中邪风……精神昏倦多不语”须排除脑卒中**：**突发的肢体无力与言语不利，须立即就诊做头颅影像**，**溶栓与取栓有严格时间窗。**
· ⚠ **“右痪偏风左曰瘫”“左病针右、右针左”须辨析**：**“左瘫右痪”是古人对偏瘫的命名习惯，与现代的左右半球定位并不对应**；**“巨刺”（左病取右）可用于疼痛性疾病，但绝不能据此判断卒中病灶侧别。**
· ⚠ **“疟病缠身便得离”须辨析**：**疟疾须规范抗疟治疗（青蒿素类联合疗法）**，**恶性疟可在数日内致命**；**凡从疟区归来发热者须立即做血涂片。**
· ⚠ **“腿胯腰疼痞气攻”须辨析**：**腰腿痛若伴下肢放射痛、麻木无力或二便障碍，须警惕腰椎间盘突出与马尾综合征**（**二便障碍者须急诊手术评估**）；**“痞气”若为腹部肿块，须先明确性质。**
· ⚠ **“三里、阴交行气泻……每穴又加三七壮”须辨析**：**三阴交孕妇禁用**；**化脓灸（二十一壮）会遗留永久瘢痕**，**糖尿病、周围血管病与凝血障碍者禁灸。**
· **底本有夺字**（如“少风二腑”“二指三间”“要七□”等处），**照录原文并依文义补足，不臆断。**

----------------------------------------

第 232 条　卷四下\杂病歌 · 风

〔原文〕
属性：半身不遂患偏风。肩 曲池列缺同。阳陵泉兮手三里。合谷绝骨丘墟中。环跳昆仑照海 
穴。 
肘不能屈治腕骨。偏风却治冲阳窟。身体反折肝俞中。中风肘挛内关突。目戴上治丝竹空。 
吐涎百会丝竹同。不识人治水沟穴。临泣合谷三穴攻。脊反折兮治风府。并治哑门真有补。 
风痹天井曲泽中。少海委中兼阳辅。惊痫神庭与百会。前顶涌泉丝竹类。神阙一壮鸠尾三。 
七穴治之斯为贵。风劳曲泉膀胱俞。只有膀胱七壮宜。风疰肾俞膀胱穴。三壮百会肝与脾。 
风眩临泣与阳谷。再有申脉同腕骨。风痛临泣百会攻。肩井肩 曲池窟。兼治天井并内间。 
通前七穴不可忽。口眼 斜治太渊。列缺申脉与二间。内庭行间地五等。水沟颊车合谷连。 
复有通谷不可失。十一穴治病即痊。喑哑间使与支沟。合谷鱼际并复溜。灵道阴谷然谷穴。 
兼治通谷疾即瘳。凡人口噤不可开。颊车承浆合谷该。风痫疾发僵仆地。风池百会灸无灾。 
又曰。半身不遂云中风。七处各灸三壮同。如风在左灸在右。患右灸左艾气通。寻穴须从百 
会起。次及耳前之发际。第三肩井四风市。六是绝骨五三里。乃若曲池居第七。灸之神效无 
可比。二椎五椎各七壮。状如半枣核大炷。以此同灸二椎上。中风目戴不能语。

〔白话〕
**半身不遂、患偏风**：取**肩髃、曲池、列缺**，同取**阳陵泉、手三里、合谷、绝骨、丘墟、环跳、昆仑、照海**诸穴。**肘不能屈**治**腕骨**；**偏风**却治**冲阳**之窟（处）；**身体反折**取**肝俞**之中；**中风肘挛**取**内关**突（刺）；**目戴上**（两目上视）治**丝竹空**；**吐涎**取**百会、（与丝竹空）同**；**不识人**（昏迷不认人）治**水沟**穴；**临泣、合谷**三穴攻之；**脊反折**治**风府**，并治**哑门**——真有补益。

**风痹**取**天井、曲泽**之中，**少海、委中**兼**阳辅**。**惊痫**取**神庭**与**百会**、**前顶、涌泉、丝竹（空）**之类；**神阙**一壮、**鸠尾**三壮——**七穴治之，以此为贵**。**风劳**取**曲泉、膀胱俞**，只有膀胱俞宜灸七壮。**风疰**取**肾俞、膀胱（俞）**，**百会、肝（俞）与脾（俞）**各三壮。**风眩**取**临泣**与**阳谷**，再有**申脉**同**腕骨**。**风痛**攻**临泣、百会**，**肩井、肩髃、曲池**之窟，兼治**天井**并**内（关）、间（使）**——通前七穴不可忽略。

**口眼㖞斜**治**太渊、列缺、申脉**与**二间**，**内庭、行间、地五（会）**等，**水沟、颊车、合谷**相连，复有**通谷**不可遗失——**十一穴治之病即痊**。**喑哑**取**间使**与**支沟**，**合谷、鱼际**并**复溜**，**灵道、阴谷、然谷**穴，兼治**通谷**，疾即瘳。

**凡人口噤不可开**，取**颊车、承浆、合谷**。**风痫疾发僵仆于地**，取**风池、百会**，灸之无灾。

又说：**半身不遂名为中风**，七处各灸三壮：**如风在左，灸在右；患右灸左**，艾气相通。**寻穴须从百会起**，次及**耳前之发际**，第三**肩井**、第四**风市**、第六**绝骨**、第五**三里**，**曲池居第七**——**灸之神效无可比拟**。**二椎、五椎各七壮，炷大如半枣核**，以此同灸二椎之上，治**中风目戴不能语**。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的第一篇“风”，讲**中风（半身不遂）、风痹、惊痫、口眼㖞斜、口噤、风痫等“风证”的取穴与灸法**。
· ⚠ **“脊反折兮治风府，并治哑门”必须拦截**：**风府、哑门深面即延髓，古书明言禁深刺、禁灸（“灸之令人哑”）**。**“脊反折”（角弓反张）多见于脑膜炎、破伤风、癫痫发作，属急症，须立即就诊，取此二穴既无效又极危险。**
· ⚠ **中风（半身不遂）须急诊处理**：**现代对急性缺血性脑卒中，静脉溶栓有 4.5 小时时间窗、血管内取栓可延长至 24 小时内（须影像评估）**。**发现突发的口角歪斜、一侧肢体无力、言语不清，应立即呼叫急救并送往有卒中中心资质的医院**——**“时间就是大脑”。**本节的取穴法只适用于**恢复期与后遗症期的辅助治疗**。
· ⚠ **“目戴上”“吐涎”“不识人”“口噤不开”须辨析**：**两目上视、口吐涎沫、意识丧失、牙关紧闭，是癫痫大发作的典型表现**，也可见于**脑膜炎、破伤风、狂犬病与药物所致的急性肌张力障碍**。**发作时的正确处理是保护气道、防跌落与误吸、记录发作时长、发作超过 5 分钟或反复发作者须急救**，**不可针刺人中或强行撬开牙关**。
· ⚠ **“神阙一壮、鸠尾三壮”须辨析**：**神阙古来禁针**（灸法虽古有之，但脐部皮肤薄嫩、易感染，今已少用）；**鸠尾深面即肝脏，禁深刺、禁重灸**（古有“针之令人夭”之诫）。
· ⚠ **“二椎、五椎各七壮，炷大如半枣核”“每穴加三七壮”属化脓灸**，**会遗留永久瘢痕**；**糖尿病、周围血管病、凝血障碍、瘢痕体质者禁用。**
· ⚠ **“风在左灸在右、患右灸左”是“巨刺”法的延伸**，**用于卒中属于对侧取穴的思路，但绝不能替代急性期治疗**；**卒中病灶侧别的判断只能依靠影像学。**
· ⚠ **“风劳”“骨蒸”须排查肺结核**（见前面译注）：**若属活动性肺结核，须规范抗结核化疗与隔离，灸疗不能替代。**
· **可取的成分**：**所列诸穴（肩髃、曲池、合谷、环跳、阳陵泉、足三里、绝骨、丘墟、昆仑等）确是卒中后遗症与痹证的常用穴**，**在恢复期配合康复训练，可作为综合治疗的一部分**。

----------------------------------------

第 233 条　卷四下\杂病歌 · 伤寒

〔原文〕
属性：身热头疼攒竹穴。大陵神门与少泽。合谷鱼际中渚间。液门委中与太白。洒淅恶寒栗鼓 
颔。 
寒热风池与少海。鱼际少冲合谷在。复溜太白临泣中。八穴治之病自瘥。伤寒汗不出风池。 
鱼际二间兼经渠。过经不解期门上。余热不尽先曲池。次及三里与合谷。二穴治之余热除。 
腹胀三里内庭中。阴证伤寒神阙攻。灸壮须及二三百。庶几能保命不终。大热曲池及三里。 
复溜不失患者起。呕哕百会曲池中。间使劳宫商丘底。腹寒热气少冲中。商丘太冲行间同。 
三阴交兮与隐白。阴陵三壮炷火红。发狂间使与百劳。合谷复溜四穴焦。不省人事中渚穴。 
三里大敦二穴烧。秘塞照海与章门。小便不通阴谷焚。更兼阴陵通二穴。治之患者效自臻。

〔白话〕
**身热头疼**取**攒竹**穴，**大陵、神门**与**少泽**，**合谷、鱼际、中渚**间，**液门、委中**与**太白**。**洒淅恶寒、战栗鼓颔**（寒战咬牙）：取**寒热（证）**的**风池**与**少海**，**鱼际、少冲、合谷**在，**复溜、太白、临泣**中——**八穴治之病自瘥**。

**伤寒汗不出**取**风池、鱼际、二间**兼**经渠**；**过经不解**取**期门**之上；**余热不尽**先取**曲池**，次及**三里**与**合谷**——**二穴治之余热除**。**腹胀**取**三里、内庭**之中。**阴证伤寒**攻**神阙**，**灸壮须及二三百**，庶几能保命不终。**大热**取**曲池**及**三里**，**复溜**不失，患者（即可）起。

**呕哕**取**百会、曲池**中，**间使、劳宫、商丘**之底（下）。**腹寒热气**取**少冲**中，**商丘、太冲、行间**同，**三阴交**兮与**隐白**，**阴陵**（各）三壮，炷火红。**发狂**取**间使**与**百劳**，**合谷、复溜**四穴（皆）焦（用）。**不省人事**取**中渚**穴，**三里、大敦**二穴烧（灸）。**秘塞**（大便不通）取**照海**与**章门**；**小便不通**取**阴谷**焚（灸），更兼**阴陵**通二穴，治之患者效自臻。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的第二篇“伤寒”，讲**外感热病（发热、恶寒、汗不出、腹胀、呕哕、发狂、二便不通等）的取穴与灸法**。
· ⚠ **“阴证伤寒神阙攻，灸壮须及二三百”必须拦截**：**“阴证伤寒”在古书中指阳气衰微、四肢厥逆、脉微欲绝的危重状态，对应今天的休克、严重感染与多器官功能障碍。****此时须立即建立静脉通路、补液复苏、抗感染与针对病因的抢救，救治以分钟计。****灸神阙二三百壮不仅无效，还会造成大面积深度烧伤（腹部大面积三度烧伤本身即可致命），并彻底延误抢救。**
· ⚠ **“洒淅恶寒栗鼓颔”（寒战）须警惕**：**寒战高热提示菌血症与脓毒症**，**须立即做血培养并使用抗生素**，**脓毒性休克病死率极高。**
· ⚠ **“大热”“身热头疼”须查明病因**：**发热伴头痛须鉴别流感、肺炎、脑膜炎、登革热、疟疾等**；**伴颈项强直与意识改变者须立即做腰穿与影像，排除脑膜炎。**
· ⚠ **“发狂”“不省人事”须辨析**：**意识障碍须排查脑炎、脑膜炎、低血糖、肝性脑病、尿毒症、中毒与脓毒症相关性脑病**；**精神行为异常须由精神科评估。**
· ⚠ **“小便不通”（尿潴留）须导尿**：**急性尿潴留的标准处置是留置导尿**，**同时查明前列腺增生、尿道狭窄、药物或神经源性膀胱等原因**；**无尿（不伴膀胱充盈）须警惕急性肾损伤，属急症。**
· ⚠ **“秘塞”（大便不通）须鉴别**：**停止排便排气伴腹痛呕吐，须警惕肠梗阻**；**肠梗阻禁针腹部、须胃肠减压与外科评估。**
· ⚠ **“期门”须注意**：**期门为肝之募，在第六肋间，只可斜刺 0.5–0.8 寸，禁深刺**（肝破裂、气胸）。
· ⚠ **“大敦”“三阴交”“隐白”的灸法须注意**：**三阴交与合谷为妊娠禁忌穴，孕妇禁用**；**隐白、大敦在趾端，化脓灸疼痛剧烈且易感染，今已少用。**
· **可取的成分**：**所列诸穴（曲池、合谷、足三里、复溜、鱼际等）用于外感发热、汗出不畅的辅助治疗，在明确诊断的前提下有一定作用**，但**绝不能替代对感染性疾病的病原学诊断与抗感染治疗。**

----------------------------------------

第 234 条　卷四下\杂病歌 · 痰喘咳嗽

〔原文〕
属性：咳嗽列缺与经渠。须用百壮灸肺俞。尺泽鱼际少泽穴。前谷解 昆仑隈。 中七壮不可 
少。 
肺俞百劳乳根穴。风门肺俞咳血关。唾血内损治劳宫。间使神门太渊同。鱼际泻兮尺泽补。 
曲泉太 只在中。肝脾三壮肺俞兮。终及然谷与太冲。唾血振寒治太 。三里列缺太渊宜。 
呕血曲池神门穴。鱼际通前三穴医。吐脓不愈治 中。吐浊尺泽间使攻。列缺少商与前穴。 
此患治之四穴同。呕食不化治太白。呕吐通里与曲泽。劳宫阴陵太 中。照海太冲大都穴。 
通谷胃俞与肺俞。再兼一穴是隐白。患者呕逆治大陵。呕哕太渊治之宁。喘呕欠伸经渠上。 
治之无恙乐 平。上喘曲泽大陵中。神门鱼际三间攻。商阳解 昆仑穴。 中肺俞十穴同。 
喘嗽隔食治膈俞。喘满三间商阳宜。肺胀气抢胁下痛。阴都太渊肺俞除。喘息难行治中脘。 
期门上廉三穴善。诸虚百损等极病。五劳七伤失精证。大椎膏肓脾胃肺。下脘三里首肩井。 
传尸骨蒸肺痿法。膏肓肺俞四花穴。干呕间使三十壮。胆俞通谷及隐白。乳下寸半要识真。 
灸之神效胜服药。噫气劳宫与大敦。少商太渊与神门。太 陷谷与太白。八穴治之神效臻。 
痰涎阴谷与前谷。复溜三穴不可忽。结积留饮病不瘳。膈俞五壮通谷灸。数嗽而喘治太渊。 
一穴治之病自痊。

〔白话〕
**咳嗽**取**列缺**与**经渠**，须用**百壮灸肺俞**；**尺泽、鱼际、少泽**穴，**前谷、解溪、昆仑**之隈（侧）。**膻中**灸七壮不可少，**肺俞、百劳、乳根**穴；**风门、肺俞**治**咳血**之关（症）。

**唾血、内损**（内脏损伤出血）治**劳宫**，**间使、神门、太渊**同；**鱼际**用泻、**尺泽**用补，**曲泉、太溪**只在其中；**肝俞、脾俞**各三壮、**肺俞**亦然，终及**然谷**与**太冲**。**唾血而振寒**治**太溪**，**三里、列缺、太渊**宜。**呕血**取**曲池、神门**穴，**鱼际**——通前三穴医。**吐脓不愈**治**膻中**，**吐浊**（吐脓痰）攻以**尺泽、间使**，**列缺、少商**与前穴——此患治之四穴同。

**呕食不化**治**太白**。**呕吐**取**通里**与**曲泽**，**劳宫、阴陵、太溪**中，**照海、太冲、大都**穴，**通谷、胃俞**与**肺俞**，再兼一穴是**隐白**。患者**呕逆**治**大陵**；**呕哕**治**太渊**，治之即宁。**喘呕欠伸**在**经渠**上，治之无恙乐太平。**上喘**取**曲泽、大陵**中，**神门、鱼际、三间**攻，**商阳、解溪、昆仑**穴，**膻中、肺俞**——十穴同。**喘嗽隔食**治**膈俞**；**喘满**宜取**三间、商阳**。**肺胀、气抢、胁下痛**，取**阴都、太渊、肺俞**除。**喘息难行**治**中脘**，**期门、上廉**三穴善。

**诸虚百损等极虚之病**，**五劳七伤、失精**之证：取**大椎、膏肓、脾俞、胃俞、肺俞、下脘、三里**，首先（取）**肩井**。**传尸、骨蒸、肺痿**之法：取**膏肓、肺俞、四花穴**。**干呕**取**间使**三十壮，**胆俞、通谷**及**隐白**；**乳下一寸半**（之穴）要识得真，灸之神效胜过服药。**噫气**取**劳宫**与**大敦**，**少商、太渊**与**神门**，**太溪、陷谷**与**太白**——八穴治之神效臻。**痰涎**取**阴谷**与**前谷**，**复溜**三穴不可忽略。**结积留饮**，病不愈者：灸**膈俞**五壮、**通谷**亦灸。**数咳而喘**治**太渊**，一穴治之病自痊。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“痰喘咳嗽”篇，讲**咳嗽、喘、咳血、唾血、呕血、吐脓、呕吐、噫气、痰涎、留饮与虚劳**的取穴灸法。
· ⚠ **咳血、唾血、吐脓是本节最须警惕的症状**：① **咯血（咳血）** 须排查**肺结核、支气管扩张、肺癌、肺脓肿、二尖瓣狭窄**；② **“传尸、骨蒸、肺痿”** 在古书中即**肺结核**一类的慢性消耗性传染病，**须规范抗结核化疗并隔离、筛查接触者**；③ **“吐脓”** 须排查**肺脓肿、支气管扩张合并感染与脓胸**，**须抗生素与引流**。
· ⚠ **大咯血是急症**：**一次咯血量较大或持续不止者，须立即急诊**，**有窒息与大出血风险**，**绝不可只取穴施治。**
· ⚠ **“肺俞百壮”“膻中七壮”“肝脾三壮”“干呕间使三十壮”属化脓灸**，**会遗留永久瘢痕**；**糖尿病、周围血管病、凝血障碍、瘢痕体质与营养不良者禁用。**
· ⚠ **“乳下一寸半（乳根）”须注意**：**此穴深面为胸膜腔与心肺，只可浅刺或温和灸，严禁深刺**（气胸）。
· ⚠ **“呕食不化”“呕吐”“翻胃”须排查幽门梗阻与胃部肿瘤**；**呕吐伴剧烈头痛、意识改变者须警惕颅内压增高。**
· ⚠ **“诸虚百损、五劳七伤、失精”须辨析**：**慢性消耗（消瘦、盗汗、乏力、长期低热）须排查结核、恶性肿瘤、糖尿病、甲状腺功能亢进与慢性感染**，**须由内科查明，不可归为“虚劳”而只灸膏肓。**
· ⚠ **“喘息难行”须鉴别心源性与肺源性**：**夜间阵发性呼吸困难、端坐呼吸、下肢水肿提示急性左心衰**，**须急诊利尿、扩血管与氧疗。**
· **可取的成分**：**所列肺俞、风门、列缺、尺泽、太渊、足三里等穴，用于慢性咳喘与恢复期的辅助调理有一定价值**，但**必须在明确诊断之后施行**。

----------------------------------------

第 235 条　卷四下\杂病歌 · 诸积聚

〔原文〕
属性：气块冷气一切气。气海针灸病可愈。心气连胁里大陵。支沟上脘兼百会。结气上喘及伏 
梁。 
气海百壮不可少。巨阙五穴通前论。气逆商丘与尺泽。三阴交兮与太白。喘逆神门足临泣。 
阴陵昆仑不可失。太冲神门二穴中。噫气下逆病可攻。支沟前谷攻咳逆。大陵曲泉三里同。 
陷谷前谷行间穴。临泣肺俞十穴通。患者咳逆无所出。三里取之为第一。后取太白与太渊。 
鱼际太渊不可失。窍阴之穴及肝俞。通前七穴斯为毕。咳逆振寒治少商。更兼天突灸三壮。 
久病咳兮少商穴。天柱三壮病即康。厥气冲腹及解 。天突通前二穴宜。短气大陵尺泽上。 
少气间使神门医。大陵少冲三里穴。下廉行间兼肺俞。然谷至阴与气海。十一穴治病自除。 
欠气通里及内庭。诸积三里治之宁。阴谷解 通谷穴。上脘肺俞膈俞应。脾俞三焦俞上治。 
九穴治之命不倾。腹中气块穴头针。二寸半兮二七焚。块中一穴铁三寸。灸之二七块犹存。 
块尾一穴针三寸。灸至七壮块渐分。胸中膨胀气又喘。合谷期门乳根善。

〔白话〕
**气块、冷气、一切气（病）**：**气海**针灸，病可痊愈。**心气连胁**取**大陵**，**支沟、上脘**兼**百会**。**结气上喘及伏梁**（心下痞块）：灸**气海**百壮不可少，**巨阙**——通前五穴而论。**气逆**取**商丘**与**尺泽**，**三阴交**兮与**太白**。**喘逆**取**神门、足临泣**，**阴陵、昆仑**不可失；**太冲、神门**二穴中，**噫气下逆**之病可攻。**支沟、前谷**攻**咳逆**，**大陵、曲泉、三里**同，**陷谷、前谷、行间**穴，**临泣、肺俞**——十穴通。

患者**咳逆无所出**（咳逆而不得出），取**三里**为第一，后取**太白**与**太渊**，**鱼际、太渊**不可失，**窍阴**之穴及**肝俞**——通前七穴此为毕。**咳逆振寒**治**少商**，更兼**天突**灸三壮。**久病咳**取**少商**穴，**天柱**三壮病即康。**厥气冲腹**及**解溪**，**天突**——通前二穴宜。**短气**取**大陵、尺泽**上；**少气**以**间使、神门**医；**大陵、少冲、三里**穴，**下廉、行间**兼**肺俞**，**然谷、至阴**与**气海**——十一穴治之病自除。**欠气**（呵欠、短气）取**通里**及**内庭**。

**诸积**（积聚）以**三里**治之而宁，**阴谷、解溪、通谷**穴，**上脘、肺俞、膈俞**相应，**脾俞、三焦俞**上治——九穴治之命不倾。

**腹中气块**：**在块的头（上端）针刺二寸半，灸二七（十四壮）；块中一穴针入三寸，灸二七，块犹存而不去；块尾一穴针三寸，灸至七壮，块渐分离。** **胸中膨胀而气喘**：取**合谷、期门、乳根**为善。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“诸积聚”篇，讲**气块、冷气、伏梁、咳逆、短气、积聚**等气机郁滞病证的取穴。
· ⚠⚠ **“腹中气块，穴头针二寸半、块中一穴针三寸、块尾一穴针三寸并灸”必须强力拦截**——**这是直接向腹内肿块内部深刺并施灸的操作，在今天绝对禁止**：
  ① **腹部肿块可能是腹主动脉瘤**——**误刺可致致命性大出血，数分钟内死亡**；
  ② **可能是恶性肿瘤**——**穿刺可致出血、破裂与针道种植转移**；
  ③ **可能是肠管（肠梗阻、粪石、套叠）或结核性肿块**——**刺破可致肠穿孔与弥漫性腹膜炎**；
  ④ **可能是增大的肝脾、卵巢囊肿、子宫肌瘤**——**刺破可致内出血**；
  ⑤ **可能是正常妊娠的子宫**——**针刺可伤及胎儿**；
  ⑥ **在肿块上施灸，会造成深部组织烧伤且不易愈合。**
  **正确做法：任何腹部肿块都必须先做影像学（超声、计算机断层扫描）与相关实验室检查明确性质，再决定是否需要手术、穿刺活检或观察。**
· ⚠ **“气海百壮”“诸积九穴”等灸法亦须注意**：**腹部皮肤松弛、脂肪厚，化脓灸易感染**；**糖尿病与凝血障碍者禁用化脓灸。**
· ⚠ **“咳逆无所出”“久病咳”须排查**：**久咳不愈须排查肺结核、肺癌、咳嗽变异性哮喘、胃食管反流与药物（如血管紧张素转换酶抑制剂）所致**；**吸烟者新发或改变的咳嗽须警惕肺癌。**
· ⚠ **“短气”“少气”“胸中膨胀气喘”须鉴别心源性与肺源性**（见上一条译注）。
· ⚠ **“伏梁”** 是古病名，指**心下（胃脘部）的痞块**，**须排查胃癌、肝癌、胰腺癌与腹膜后肿瘤**。
· **可取的成分**：**对功能性腹胀、胃肠动力不足一类，取足三里、上脘、气海等穴促进胃肠蠕动确有一定作用**，**但前提是已排除器质性病变。**

----------------------------------------

第 236 条　卷四下\杂病歌 · 哮

〔原文〕
属性：医者若欲灸人哮。天突尾穷骨尖高。又法背上有一穴。量穴须用线一条。环颈垂下至鸠 
尾。尖上截断牵脊背。线头尽处是穴端。灸至七壮真为贵。

〔白话〕
医者若要**灸治哮喘**：取**天突**与**尾穷（尾骨）骨尖**之高处。又有一法：**背上有一穴**，量穴须用**一条线**——**环绕颈项垂下至鸠尾**，在（垂线）尖端截断，再**牵至脊背**，**线头尽处即是穴端**，**灸至七壮**，真为可贵。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“哮”篇，讲**灸治哮喘的取穴法**，其中第二种是**以线量度取背穴**的方法。
· ⚠ **哮喘急性发作是急症**：**标准处置是吸入速效支气管扩张剂与糖皮质激素、氧疗，重症须急诊**。**出现说话只能蹦字、口唇发绀、意识改变、吸入药物无效者，须立即呼叫急救。****针刺与灸疗只能作为缓解期的辅助，绝不能替代急救药物。**
· ⚠ **“环颈垂下至鸠尾再牵至脊背”的量法须批评**：**这是以个体体表的相对长度（颈周长与胸骨长度）来推算背部穴位的做法**。高武在本书中已明确批评过同类量法——**“人口有大小阔狭不同，故四花亦不准”**（见前面的按语），**主张直接按骨性标志揣摸取穴。****这个批评同样适用于此处：颈项长短、胸廓厚薄因人而异，量绳取穴不会比直接按脊骨定位更准确。**
· ⚠ **背部取穴的风险**：**背俞穴深面为胸膜腔与肺，艾灸虽不刺入，但化脓灸可致深部感染**；**若改为针刺，则严禁直刺深刺（气胸）。**
· **可取的成分**：**“直接按骨性标志取穴”的原则是对的**；**天突、肺俞、膏肓等穴在哮喘缓解期的调理中确有一定作用。**

----------------------------------------

第 237 条　卷四下\杂病歌 · 腹痛胀满

〔原文〕
属性：腹痛三里与内关。阴陵复溜太 连。昆仑阴谷陷谷穴。太白中脘与行间。气海膈俞脾俞 
穴。 
疝气心痛诸气痛。足之大指次指下。中节横纹灸五壮。男左女右无虚假。两足并灸无所分。 
细按神经亦云可。小腹胀痛气海焚。绕脐痛兮治水分。小腹痛兮治阴市。承山下廉及中封。 
复溜小海关元穴。肩俞随年壮大敦。夹脐痛兮治上廉。脐痛中封与曲泉。再兼水分通三穴。 
太冲太白引腰痊。少商阴市腹满祛。三里曲泉昆仑穴。隐白大都陷谷中。商丘通谷与太白。 
行间一穴不可遗。十二穴治胜服药。腹肋满兮治阳陵。三里上廉三穴精。心腹胀满绝骨上。 
更兼一穴是内庭。小腹胀满痛中封。然谷内庭大敦中。腹胀阴市与尺泽。三里曲泉阴谷穴。 
阴陵商丘公孙中。内庭太 与太白。厉兑膈俞及肾俞。中脘大肠俞太白。胀而胃满治膈俞。 
腹坚大兮治丘墟。三里阴陵解 上。冲阳期门水分宜。此病治之通九穴。更有神阙膀胱俞。 
寒热坚大冲阳焚。鼓胀复溜与公孙。中封太白三阴交。更兼一穴是水分。腹寒不食阴陵烧。 
痰癖腹寒三阴交。腹鸣寒热复溜上。一穴治之命坚牢。胸腹膨胀气鸣疾。合谷三里期门高。

〔白话〕
**腹痛**取**三里**与**内关**，**阴陵、复溜、太溪**相连，**昆仑、阴谷、陷谷**穴，**太白、中脘**与**行间**，**气海、膈俞、脾俞**穴。

**疝气心痛、诸般气痛**：在**足大趾、次趾之下，中节横纹**处**灸五壮**——**男取左、女取右，不虚假**；**两足一并灸也无所分别**，细按（经络）之说，亦云可行。

**小腹胀痛**灸**气海**；**绕脐痛**治**水分**；**小腹痛**治**阴市**，**承山、下廉**及**中封**，**复溜、小海、关元**穴，**肩俞**（随年壮）、**大敦**。**夹脐痛**治**上廉**；**脐痛**取**中封**与**曲泉**，再兼**水分**——通三穴；**太冲、太白**可引腰而痊。**少商、阴市**祛**腹满**，**三里、曲泉、昆仑**穴，**隐白、大都、陷谷**中，**商丘、通谷**与**太白**，**行间**一穴不可遗——**十二穴治之胜于服药**。**腹肋满**治**阳陵**，**三里、上廉**三穴精。**心腹胀满**取**绝骨**上，更兼一穴是**内庭**。**小腹胀满痛**取**中封**，**然谷、内庭、大敦**中。**腹胀**取**阴市**与**尺泽**，**三里、曲泉、阴谷**穴，**阴陵、商丘、公孙**中，**内庭、太溪**与**太白**，**厉兑、膈俞**及**肾俞**，**中脘、大肠俞、太白**。**胀而胃满**治**膈俞**；**腹坚大**治**丘墟**，**三里、阴陵、解溪**上，**冲阳、期门、水分**宜——此病治之通九穴，更有**神阙、膀胱俞**。**寒热而坚大**灸**冲阳**。**鼓胀**取**复溜**与**公孙**，**中封、太白、三阴交**，更兼一穴是**水分**。**腹寒不食**灸**阴陵**；**痰癖腹寒**取**三阴交**；**腹鸣寒热**在**复溜**上——**一穴治之命坚牢**。**胸腹膨胀、气鸣**之疾：取**合谷、三里、期门**为高（上）。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“腹痛胀满”篇，讲**腹痛、腹胀、绕脐痛、鼓胀、腹鸣**等腹部病证的取穴灸法。
· ⚠ **腹痛须先排除急腹症**：**右下腹转移性痛须疑急性阑尾炎；上腹剧痛伴板状腹须疑胃十二指肠穿孔；阵发性绞痛伴停止排气排便须疑肠梗阻；突发撕裂样腹痛须疑腹主动脉瘤破裂；剧烈腹痛伴休克须疑异位妊娠破裂或内脏破裂**——**这些都是外科急症，须立即就诊，绝不可先取穴施治。**
· ⚠ **“疝气心痛……男左女右无虚假”须批评**：① **“心痛”须先排除心绞痛与心肌梗死**（下腹部取穴更无关系）；② **“男左女右”的性别取穴法没有解剖与生理依据**；③ 原文自己也说**“两足并灸无所分”**，**等于承认左右并无区别——这恰恰说明“男左女右”是可有可无的规定。**
· ⚠ **“鼓胀”须辨析**：**鼓胀即腹水胀大**，可由**肝硬化、心力衰竭、肾病综合征、腹膜转移癌、结核性腹膜炎**引起，**须查明病因并规范治疗**，**不可只取复溜、水分。**
· ⚠ **“腹坚大”“腹中痞硬”须排查腹腔肿瘤与肝脾肿大**（见上一条译注）。
· ⚠ **神阙（脐中）须注意**：**古来禁针**；**灸法虽古有之，但脐部皮肤薄嫩、易感染，今已少用**；**脐疝、腹水、腹部术后者更不宜。**
· ⚠ **期门须注意**：**肝之募，第六肋间，只可斜刺 0.5–0.8 寸，禁深刺。**
· **可取的成分**：**对功能性腹胀、肠鸣、受寒腹痛一类，取足三里、中脘、气海、天枢等穴确有一定缓解作用**，**但必须在排除急腹症之后。**

----------------------------------------

第 238 条　卷四下\杂病歌 · 心脾胃

〔原文〕
属性：心痛间使与曲池。内关大陵神门医。太渊太 通谷穴。巨阙百壮通心俞。心痛食不化中 
脘。 
心烦阳 与神门。鱼际腕骨少商焚。解 穴与太白穴。更兼至阴与公孙。烦渴心热与曲泽。 
心烦怔忡鱼际穴。卒心疼兮不可忍。吐冷酸水难服药。此患灸足最为良。得效最速不虚谑。 
大指次指内纹中。各一壮炷如小麦。思虑过多无心绪。少力忘前失后起。寻穴须从百会中。 
患者灸之病自除。心风灸心俞中脘。患者烦闷腕骨观。虚烦口干肺俞攻。烦闷不卧治太渊。 
公孙隐白阴陵泉。肺俞三阴交六穴。治之何患病不痊。烦心喜噫治少商。再兼太 陷谷康。 
心痹悲恐神门穴。大陵鱼际定吉昌。懈惰须治照海中。心惊恐兮曲泽攻。天井灵道神门穴。 
大陵鱼际二间同。液门百会厉兑上。通谷巨阙与少冲。章门通前十四穴。治之立见有神功。 
嗜卧百会与天井。二间三间太 顶。照海厉兑及肝俞。嗜卧不言膈俞应。不得卧兮治太渊。 
公孙隐白阴陵泉。并治三阴交穴上。通宵得寝期安然。支满不食治肺俞。振寒不食冲阳宜。 
胃热不食下廉穴。胃胀不食水分宜。心中恍惚天井上。再兼巨阙与心俞。心喜笑兮阳 中。 
阳谷神门大陵同。列缺鱼际复溜上。再兼肺俞与劳宫。胃痛太渊与鱼际。三里肾俞肺俞治。 
胃俞再兼两乳下。一寸二十一壮病愈。翻胃下脘取之先。后取三里泻宜然。胃俞脾俞及中脘 
。 
三焦俞兮大肠俞。食兮下咽有神功。不能食兮治胃俞。少商三里然谷宜。再及大肠膈俞穴。 
通前六穴皆常医。若不嗜食治中封。然谷内庭厉兑中。隐白阴陵泉上穴。脾俞胃俞小肠同。 
食多身疲脾胃俞。脾寒二间与中渚。液门合谷商丘中。中封照海陷谷里。太 至阴腰俞端。 
兼治三阴交乃止。乃若胃热治悬钟。胃寒有痰膈俞攻。脾虚腹胀谷不消。只治三里最为高。 
脾病溏泄若不愈。此病须治三阴交。脾虚不便治商丘。三阴交灸三十休。胆虚呕逆兼带热。 
若治气海病即瘳。

〔白话〕
**心痛**取**间使**与**曲池**，**内关、大陵、神门**医，**太渊、太溪、通谷**穴，**巨阙**（灸）百壮与**心俞**。**心痛而食不化**取**中脘**。**心烦**取**阳溪**与**神门**，**鱼际、腕骨、少商**（灸），**解溪**穴与**太白**穴，更兼**至阴**与**公孙**。**烦渴心热**取**曲泽**；**心烦怔忡**取**鱼际**穴。

**卒然心痛而不可忍，吐冷酸水而难以服药**——**此患灸足最为良**，得效最速不虚言：**在足大趾、次趾内（侧）纹中，各灸一壮，炷如小麦大。**

**思虑过多、无有心绪，少力、忘前失后**（健忘）而起：寻穴须从**百会**中，患者灸之病自除。**心风**（精神失常）灸**心俞、中脘**；患者**烦闷**看**腕骨**。**虚烦口干**攻**肺俞**；**烦闷不卧**治**太渊**，**公孙、隐白、阴陵泉，肺俞、三阴交**六穴——治之何患病不痊。**烦心喜噫**治**少商**，再兼**太溪、陷谷**康。**心痹悲恐**取**神门**穴，**大陵、鱼际**定吉昌。**懈惰**须治**照海**中。**心惊恐**攻**曲泽**，**天井、灵道、神门**穴，**大陵、鱼际、二间**同，**液门、百会、厉兑**上，**通谷、巨阙**与**少冲**，**章门**——通前十四穴，治之立见有神功。

**嗜卧**取**百会**与**天井**，**二间、三间、太溪**顶，**照海、厉兑**及**肝俞**；**嗜卧不言**应取**膈俞**。**不得卧**治**太渊**，**公孙、隐白、阴陵泉**，并治**三阴交**穴上——通宵得寝期安然。**支满不食**治**肺俞**；**振寒不食**宜**冲阳**；**胃热不食**取**下廉**穴；**胃胀不食**宜**水分**。**心中恍惚**取**天井**上，再兼**巨阙**与**心俞**。**心喜笑**取**阳溪**中，**阳谷、神门、大陵**同，**列缺、鱼际、复溜**上，再兼**肺俞**与**劳宫**。

**胃痛**取**太渊**与**鱼际**，**三里、肾俞、肺俞**治，**胃俞**再兼**两乳下（各）一寸**，灸二十一壮病愈。**翻胃**先取**下脘**，后取**三里**用泻法为宜；**胃俞、脾俞**及**中脘**，**三焦俞**兮**大肠俞**——（治其）食入下咽有神功。**不能食**治**胃俞**，**少商、三里、然谷**宜，再及**大肠（俞）、膈俞**穴——通前六穴皆常医。**若不嗜食**治**中封**，**然谷、内庭、厉兑**中，**隐白、阴陵泉**上穴，**脾俞、胃俞、小肠（俞）**同。**食多而身疲**取**脾俞、胃俞**。**脾寒**取**二间**与**中渚**，**液门、合谷、商丘**中，**中封、照海、陷谷**里，**太溪、至阴、腰俞**端，兼治**三阴交**乃止。**胃热**治**悬钟**；**胃寒有痰**攻**膈俞**。**脾虚腹胀、谷食不消**，只治**三里**最为高。**脾病溏泄**若不愈，此病须治**三阴交**。**脾虚不便**治**商丘**，**三阴交**灸三十（壮）为止。**胆虚呕逆兼带热**，若治**气海**病即瘳。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“心脾胃”篇，讲**心痛、心烦、惊悸、健忘、不得卧、不食、胃痛、翻胃、脾虚**等心脾胃病证的取穴灸法。
· ⚠⚠ **“卒心疼兮不可忍，吐冷酸水难服药，此患灸足最为良”必须强力拦截**：**“卒然心痛不可忍”正是急性冠脉综合征（不稳定型心绞痛、急性心肌梗死）的典型表现**，**也可为主动脉夹层与肺栓塞**。**这几类疾病的救治以分钟计（心肌梗死须尽快开通血管），此时“灸足”不仅无效，更会致命地延误就医。****正确做法：立即停止活动、呼叫急救、嚼服阿司匹林（须排除过敏与出血禁忌）、尽快完成心电图与心肌标志物检查。**
· ⚠ **“胃痛”“翻胃”须辨析**：**“翻胃”（食入复吐）须排查幽门梗阻与胃癌**；**上腹疼痛须鉴别胃炎、消化性溃疡、胆石症、胰腺炎与心梗（下壁心梗常表现为“胃痛”）。**
· ⚠ **“两乳下一寸二十一壮”须注意**：**乳根深面为胸膜腔与心脏，化脓灸可致深部感染与胸壁损伤**，**且二十一壮必然遗留瘢痕与色素沉着**，**今已不取。**
· ⚠ **“思虑过多……少力忘前失后”须辨析**：**记忆力减退、注意力下降、乏力，须排查甲状腺功能减退、抑郁症、贫血、睡眠呼吸暂停、维生素 B₁₂ 缺乏与认知障碍（痴呆）**；**老年人新发的认知下降须做认知评估与头颅影像**。**不可归为“心虚”而只灸百会。**
· ⚠ **“心风”“心喜笑”“狂言”须辨析**：**这些描述对应精神行为异常**，**须由精神科评估（双相障碍、精神分裂症、器质性精神障碍等）**，**不可按“心”病取穴了事。**
· ⚠ **“不得卧”“嗜卧”须辨析**：**严重失眠须排查焦虑抑郁、睡眠呼吸暂停与甲亢**；**嗜睡、唤之能应又复睡者须警惕脑卒中、颅内病变、肝性脑病与脓毒症。**
· ⚠ **“不能食”“不嗜食”须辨析**：**短期内明显的食欲下降与体重减轻是重要的警示信号**，**须排查消化系统肿瘤、抑郁、甲状腺与肾上腺皮质功能减退**。
· ⚠ **巨阙（灸百壮）与心俞须注意**：**巨阙在上腹正中，深面为肝，古有“针之令人夭”之诫**；**心俞在背部第五胸椎旁，深面为胸膜腔，只可斜刺浅刺，化脓灸须防深部感染。**
· **可取的成分**：**内关、间使、神门、足三里、中脘等穴用于功能性心悸、胃脘不适与食欲不振的辅助调理，在明确诊断后有一定价值。**

----------------------------------------

第 239 条　卷四下\杂病歌 · 心邪癫狂

〔原文〕
属性：心邪癫狂攒竹穴。阳 间使与尺泽。癫狂肺俞至百壮。曲池一七理所当。小海少海间使 
穴。 
癫痫攒竹神门中。天井小海金门同。商丘行间与通谷。心俞后 鬼眼攻。通前总计十一穴。 
心俞百壮有神功。鬼击间使与支沟。癫疾上星百会头。风池曲池与尺泽。阳 脘骨与商丘。 
解后 及申脉。昆仑然谷通谷求。承山针三分速出。灸至百壮疾即瘳。狂言阳 与太渊。 
并及昆仑与下廉。狂言不乐太阳穴。多言用治百会尖。痫狂言语无尊卑。唇里中央肉缝宜。 
灸上一壮如小麦。又用钢刀割断奇。患者狂言数回顾。宜治阳谷液门穴。喜笑阳 及大陵。 
并及水沟与列缺。喜哭百会水沟中。目妄视兮风府攻。鬼邪须治间使穴。仍针后 起鬼宫。 
试问鬼宫何所在。要识此穴即人中。二鬼信兮手大指。甲下入肉三分是。三鬼垒兮足大指。 
甲下入肉二分是。四鬼心兮即太渊。治之须至入寸半。男从左兮女从右。起针之法根据此等。 
五鬼路兮即申脉。火针七 三分下。六鬼枕兮大杼上。入发一寸非虚假。耳前发际七鬼床。 
八鬼市穴即承浆。九鬼营即劳宫穴。上星穴是入鬼堂。火针七 鬼堂用。鬼藏阴下缝三壮。 
十二鬼臣即曲池。火针亦与曲池宜。十三轮该是鬼封。即是舌下一寸缝。根据次而行针灸备。 
二者兼到有神功。假如见鬼治阳 。凡人魇梦商丘宜。中恶不省水沟穴。中脘气海当兼医。 
不省人事用三里。大敦一穴相兼治。发狂少海间使中。合谷后 丝竹空。并兼复溜穴在内。 
治之立待有神功。狂走风府阳谷安。狐魅神邪狂与痫。两手两足大拇指。用绳缚定灸四尖。 
要识此穴名鬼眼。灸至三壮病必痊。小儿奶痫惊痫证。亦根据此法一壮燃。卒狂间使合谷中。 
并及后 三穴攻。螈 指掣哑门穴。阳谷脘骨与劳宫。带脉一穴并四穴。通前五穴收全功。 
呆痴神门少商宜。涌泉一穴与心俞。登高而歌摄衣走。久狂神门及后 。并及冲阳共三穴。 
等闲感应似神 。 惊百会解 头。暴惊下廉一穴求。癫疾前谷后 穴。解 金门及水沟。 
再兼一穴是申脉。按穴治之此疾瘳。

〔白话〕
**心邪（所致的）癫狂**取**攒竹**穴，**阳溪、间使**与**尺泽**；**癫狂**灸**肺俞**至百壮，**曲池**一七壮理所当然；**小海、少海、间使**穴。**癫痫**取**攒竹、神门**中，**天井、小海、金门**同，**商丘、行间**与**通谷**，**心俞、后溪、鬼眼**攻——通前总计十一穴，**心俞**百壮有神功。**鬼击**（突发如被鬼击的急症）取**间使**与**支沟**。**癫疾**取**上星、百会**头，**风池、曲池**与**尺泽**，**阳溪、腕骨**与**商丘**，**解溪、后溪**及**申脉**，**昆仑、然谷、通谷**求；**承山**针三分速出，灸至百壮疾即瘳。

**狂言**取**阳溪**与**太渊**，并及**昆仑**与**下廉**。**狂言不乐**取**太阳**穴；**多言**用治**百会**尖。**痫狂、言语无尊卑**（不知尊卑、言语错乱）：取**唇里中央的肉缝**为宜，**灸上一壮，炷如小麦大**，**又用钢刀割断之，甚奇**。

患者**狂言而频频回顾**，宜治**阳谷、液门**穴。**喜笑**取**阳溪**及**大陵**，并及**水沟**与**列缺**。**喜哭**取**百会、水沟**中。**目妄视**（两目妄见、斜视）攻**风府**。**鬼邪**须治**间使**穴，仍针**后溪**以起“**鬼宫**”。试问鬼宫在何处？要识此穴**即是人中**。

**二“鬼信”** 在**手大指，甲下入肉三分**是；**三“鬼垒”** 在**足大指，甲下入肉二分**是；**四“鬼心”即是太渊**，治之须**入寸半**（此三字当有误，太渊不可入一寸半）；**男从左、女从右**，起针之法依此而行。**五“鬼路”即是申脉**，用**火针七（□）**，**三分**而下；**六“鬼枕”在大杼之上，入发一寸**，非是虚假；**七“鬼床”** 在**耳前发际**；**八“鬼市”** 即**承浆**；**九“鬼营”** 即**劳宫**穴；**上星**穴是**入“鬼堂”**，**火针七（□）** 用于鬼堂；**“鬼藏”** 在**阴下缝**，灸**三壮**；**十二“鬼臣”** 即**曲池**，**火针**亦与曲池相宜；**十三**轮该是“**鬼封**”，即是**舌下一寸**之缝。**依次而行，针灸齐备，二者兼到有神功。**

假如**见鬼**（幻视）治**阳溪**。凡人**魇梦**宜**商丘**。**中恶不省**取**水沟**穴，**中脘、气海**当兼医。**不省人事**用**三里**，**大敦**一穴相兼治。**发狂**取**少海、间使**中，**合谷、后溪、丝竹空**，并兼**复溜**穴在内——治之立待有神功。**狂走**取**风府、阳谷**而安。**狐魅神邪、狂与痫**：**两手两足的大拇指，用绳缚定，灸其四尖**——要识此穴名叫“**鬼眼**”，**灸至三壮病必痊**；**小儿奶痫、惊痫**之证，亦依此法燃一壮。**卒狂**取**间使、合谷**中，并及**后溪**三穴攻。**瘛瘲、手指抽掣**取**哑门**穴，**阳谷、腕骨**与**劳宫**，**带脉**一穴并（前）四穴——通前五穴收全功。

**呆痴**宜取**神门、少商**，**涌泉**一穴与**心俞**。**登高而歌、弃衣而走**（的久狂）取**神门**及**后溪**，并及**冲阳**共三穴——等闲感应似有神助。**（暴）惊**取**百会、解溪**头；**暴惊**求**下廉**一穴。**癫疾**取**前谷、后溪**穴，**解溪、金门**及**水沟**，再兼一穴是**申脉**——按穴治之此疾可瘳。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“心邪癫狂”篇，讲**癫、狂、痫、惊、呆痴、中恶不省、魇梦、小儿惊痫**等精神与神经病证的取穴灸法，并**重出“十三鬼穴”**（与前面的《孙真人十三鬼穴歌》同源而略有异同）。
· ⚠⚠ **“又用钢刀割断奇”必须强力拦截**：**这是以刀割断唇内系带（“唇里中央肉缝”）来治“言语无尊卑”的操作。****口唇系带富含血管，割断可致出血、感染、瘢痕挛缩与畸形，属于造成永久性身体损害的行为，且对精神疾病毫无治疗作用。****此类操作在现代属于绝对禁止、且涉嫌违法的行为。**
· ⚠⚠ **“鬼藏”在阴下缝、灸三壮，绝对禁止**（详见前面《孙真人十三鬼穴歌》译注）：**以外生殖器与会阴部作为施术部位，既无治疗依据，又构成对患者人身与尊严的严重侵害，绝不可施行。**
· ⚠⚠ **“两手两足大拇指，用绳缚定，灸四尖（鬼眼）”必须拦截**：**以绳索捆绑患者四肢后施灸，属于对人身自由的强制与对身体的伤害**，**对躁狂或意识障碍的患者尤其危险（可致挣扎损伤、烧伤与循环障碍）**。古籍此说**只应作为认识古代医学局限性的材料**。
· ⚠ **火针用于申脉、上星、曲池**（“火针七□”）：**火针造成深度烧伤、瘢痕与感染**，**用于癫狂患者毫无依据，绝不可施行。**
· ⚠ **“目妄视兮攻风府”“狂走风府”“螈瘈指掣哑门穴”必须拦截**：**风府、哑门深面即延髓，禁深刺、禁灸**。这两处反复出现在癫狂取穴中，是本书最危险的用法之一。
· ⚠ **“四鬼心即是太渊，治之须至入寸半”有讹误**：**太渊在腕横纹桡侧、正当桡动脉，绝不可能刺入一寸五分**；**原文“入寸五分”当为“入五分”或“入二分”之误**，**照录并指出，不可照此操作**（误伤桡动脉可致大出血与假性动脉瘤）。
· **“百邪”“鬼邪”“狐魅”“中恶”须辨析**：**这些是古人对病因的解释，本质上对应今天的精神分裂症、双相障碍、癫痫发作、谵妄、分离转换性障碍、以及急性脑卒中、低血糖、中毒与颅内感染所致的意识与行为异常。****这些疾病已有规范的精神科与神经科治疗。**
· ⚠ **癫痫发作时的正确处理**：**保护气道、侧卧防误吸、移开危险物、记录发作时长、不要强行按压肢体、不要往口中塞任何东西**；**发作超过 5 分钟或短时间内反复发作者须立即急救。**
· ⚠ **“中恶不省”“不省人事”须按昏迷急救处理**：**判断反应与呼吸、呼叫急救、必要时心肺复苏**，**并鉴别低血糖、脑卒中、中毒与颅内感染**。
· ⚠ **“小儿奶痫、惊痫”须辨析**：**小儿抽搐须鉴别热性惊厥、癫痫、脑膜炎、颅内出血与电解质紊乱（低钙、低血糖）**；**伴发热与颈项强直者须立即排除脑膜炎**。**婴幼儿囟门未闭者，头顶诸穴（百会、上星、囟会、前顶、神庭）禁针禁灸。**
· ⚠ **“呆痴”“登高而歌弃衣走”须辨析**：**前者须做认知评估排查痴呆与甲状腺功能减退等可逆病因；后者是精神分裂症等重性精神障碍的典型表现，须精神科规范治疗与社会支持。**
· **值得注意的文献现象**：**本节的十三鬼穴与前面的《孙真人十三鬼穴歌》互相出入**（如“鬼心”一作大陵、一作太渊；“鬼床”一作耳垂下五分、一作耳前发际），**说明这套配穴在流传中本无定本**，**其内容的可信度由此亦可见一斑。**

----------------------------------------

第 240 条　卷四下\杂病歌 · 霍乱

〔原文〕
属性：霍乱阴陵承山穴。次及解 与太白。霍乱吐泻治关冲。支沟三里与尺泽。再及太白一穴 
内。 
再及中封承山穴。阴陵阳辅与关冲。

〔白话〕
**霍乱**取**阴陵、承山**穴，次及**解溪**与**太白**。**霍乱吐泻**治**关冲**，**支沟、三里**与**尺泽**，再及**太白**一穴之内；再及**中封、承山**穴，**阴陵、阳辅**与**关冲**。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“霍乱”篇，讲**霍乱（急性吐泻）** 的取穴。
· ⚠ **霍乱须按烈性传染病处置**：**霍乱由霍乱弧菌引起，可因剧烈吐泻在数小时内致严重脱水、休克与死亡。****标准处置是立即静脉或口服补液、纠正电解质紊乱、抗生素缩短排菌期，并依法隔离与报告。****针刺不能替代补液，更不是主要治疗手段。**
· ⚠ **“吐泻”须鉴别**：**急性胃肠炎、细菌性痢疾、食物中毒、诺如病毒感染**均表现为吐泻；**但剧烈吐泻伴迅速脱水、腓肠肌痉挛、无发热者须高度警惕霍乱**；**伴血便与高热者须考虑菌痢。**
· ⚠ **脱水的识别**：**口渴、尿少、皮肤弹性差、眼窝凹陷、站立头晕、脉搏细速**提示中重度脱水，**须立即补液**；**儿童与老人尤其危险。**
· **可取的成分**：**足三里、阴陵泉、承山等穴对轻症胃肠功能紊乱与腓肠肌痉挛有一定缓解作用**，**但必须建立在已排除霍乱与重度脱水之后。**

----------------------------------------

第 241 条　卷四下\杂病歌 · 疟疾

〔原文〕
属性：疟疾百会与经渠。前谷三穴实相宜。温疟中脘大椎穴。乃若 疟治腰俞。假如疟疾发寒 
热。 
头痛脘骨神效得。寒疟三门治之精。假如心烦治神门。寒疟不食治公孙。内庭厉兑共三穴。 
久疟中渚商阳焚。此疾兼治丘墟穴。叮咛医者识此文。热多寒少间使中。再兼三里有神功。 
脾寒发疟大椎穴。间使乳根三穴同。

〔白话〕
**疟疾**取**百会**与**经渠**，**前谷**三穴实相宜。**温疟**取**中脘、大椎**穴；至于**痎疟**（老疟、反复发作之疟）治**腰俞**。假如**疟疾发寒热、头痛**，取**腕骨**有神效。**寒疟**治**三间**为精。假如**心烦**治**神门**；**寒疟不食**治**公孙**，**内庭、厉兑**共三穴。**久疟**灸**中渚、商阳**，此疾兼治**丘墟**穴——叮咛医者识此文。**热多寒少**取**间使**中，再兼**三里**有神功。**脾寒发疟**取**大椎**穴，**间使、乳根**三穴同。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“疟疾”篇，讲**疟疾（含温疟、寒疟、久疟）** 的取穴灸法。
· ⚠ **疟疾须规范抗疟治疗**：**现代以青蒿素类联合疗法为首选**，**恶性疟（尤其脑型疟）可在数日内致命**。
· ⚠ **诊断首要靠血涂片**：**凡从疟区归来、或有输血与流行区暴露史的发热者，须立即做血涂片或快速诊断试验**，**不可凭“寒热往来”的经验判断而只取穴施治。**
· ⚠ **“久疟”须警惕并发症**：**反复发作可致贫血、脾肿大与肾功能损害**；**疟区儿童的重症贫血是主要死因之一。**
· ⚠ **“寒疟不食”“心烦”须辨析**：**疟疾伴意识改变者须警惕脑型疟，属急症。**
· **可取的成分**：**大椎、间使等穴用于退热有一定作用**，**但必须与抗疟治疗同时进行，绝不可单独使用。**

----------------------------------------

第 242 条　卷四下\杂病歌 · 肿胀

〔原文〕
属性：浑身浮肿治曲池。合谷三里内庭医。行间三阴交六穴。治之此病绝根株。水肿列缺腕骨 
医。 
再兼神阙十八穴。速除此疾无毫厘。四肢浮肿曲池中。通里合谷中渚同。液门三里三阴交。 
风肿身浮解 攻。水肿气胀满复溜。并兼神阙功效收。水胀胁满阴陵泉。遍身肿满疾久缠。 
更兼饮食又不化。肾俞百壮病即痊。凡人消痹治太 。伤饱身黄章门医。红瘅合谷与百会。 
委中三里与曲池。黄瘅百劳腕骨中。三里涌泉中脘同。然谷太冲复溜穴。膏肓大陵与劳宫。 
还有脾俞兼在内。太 一穴在中封。

〔白话〕
**浑身浮肿**治**曲池**，**合谷、三里、内庭**医，**行间、三阴交**——六穴治之，此病绝根株。**水肿**以**列缺、腕骨**医，再兼**神阙**——（通前）十八穴，速除此疾无毫厘之差。**四肢浮肿**取**曲池**中，**通里、合谷、中渚**同，**液门、三里、三阴交**。**风肿身浮**攻**解溪**。**水肿气胀满**取**复溜**，并兼**神阙**，功效收。**水胀胁满**取**阴陵泉**。**遍身肿满、疾病久缠**，更兼**饮食不化**：灸**肾俞**百壮病即痊。凡人**消痹**（消渴一类）治**太溪**。**伤饱身黄**以**章门**医。**红瘅**（赤瘅）取**合谷**与**百会**，**委中、三里**与**曲池**。**黄瘅**（黄疸）取**百劳、腕骨**中，**三里、涌泉、中脘**同，**然谷、太冲、复溜**穴，**膏肓、大陵**与**劳宫**，还有**脾俞**兼在内，**太溪**一穴在**中封**（之列）。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“肿胀”篇，讲**浮肿、水肿、水胀、黄瘅（黄疸）、消痹**等病证的取穴灸法。
· ⚠ **“浑身浮肿”“遍身肿满”须查明病因**：**全身性水肿的常见病因是心力衰竭、肝硬化、肾病综合征与慢性肾脏病、营养不良、甲状腺功能减退，以及某些药物（钙通道阻滞剂、非甾体抗炎药）**。**单侧下肢肿须排查深静脉血栓与淋巴回流障碍。****须做肝肾功、尿蛋白、心脏超声等检查。**
· ⚠ **“水肿”伴呼吸困难须警惕急性心衰与肺水肿**，**属急症，须急诊利尿与氧疗。**
· ⚠ **“黄瘅”（黄疸）必须鉴别三类**：**肝细胞性（病毒性肝炎、酒精性肝病、药物性肝损伤）、梗阻性（胆石症、胆道与胰腺肿瘤——常伴陶土色大便与皮肤瘙痒）、溶血性**。其中**急性胆道梗阻（尤其伴发热、右上腹痛的急性胆管炎）属外科急症**，**须内镜或手术引流**。
· ⚠ **“消痹”即消渴一类**，**对应糖尿病**，**须规范降糖与并发症筛查**，**出现多饮多尿伴体重下降、或伴意识障碍（酮症酸中毒、高渗状态）者须急诊。**
· ⚠ **神阙灸十八壮、肾俞百属化脓灸**，**水肿患者皮肤张力高、易破溃感染，尤其不宜施化脓灸**；**肾病与糖尿病患者伤口愈合差，禁用。**
· **可取的成分**：**三阴交、阴陵泉、足三里、复溜等穴用于轻度的水液代谢调理有一定辅助作用**，**但绝不可延误对心、肝、肾原发病的诊治。**

----------------------------------------

第 243 条　卷四下\杂病歌 · 汗

〔原文〕
属性：多汗合谷补之先。次泻复溜汗即干。少汗先泻合谷穴。次补复溜病即痊。有汗列缺与曲 
池。 
中渚液门及鱼际。合谷支沟与经渠。大陵少商商阳等。大都委中与侠 。陷谷厉兑二十二穴 
。

〔白话〕
**多汗**：先补**合谷**，次泻**复溜**，汗即干。**少汗**：先泻**合谷**穴，次补**复溜**，病即痊。**有汗**：取**列缺**与**曲池**，**中渚、液门**及**鱼际**，**合谷、支沟**与**经渠**，**大陵、少商、商阳**等，**大都、委中**与**侠溪**，**陷谷、厉兑**——（通前）二十二穴。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“汗”篇，讲**多汗、少汗、有汗**的取穴补泻法。
· **配穴思路**：**合谷与复溜是调汗的常用对穴**——**补合谷、泻复溜以止汗；泻合谷、补复溜以发汗**。这在传统针灸学中是一组有代表性的配伍。
· ⚠ **异常出汗须排查病因**：**多汗常见于甲状腺功能亢进、糖尿病（尤其低血糖发作时）、结核、更年期综合征、焦虑、嗜铬细胞瘤与某些药物**；**夜间盗汗须排查结核与淋巴瘤**；**无汗伴皮肤干燥须排查甲状腺功能减退、干燥综合征与自主神经病变。**
· ⚠ **须警惕的急症**：**大汗淋漓伴胸痛、面色苍白、脉搏细速、意识改变者，须警惕急性心肌梗死、休克与低血糖**——**这是需要立即呼叫急救的情况，不是取穴能解决的。**
· **可取的成分**：**对于功能性多汗与自主神经功能失调，取合谷、复溜、阴郄等穴有一定调理作用**，**但须在排除上述器质性疾病之后。**

----------------------------------------

第 244 条　卷四下\杂病歌 · 痹厥

〔原文〕
属性：风痹尺泽阳辅区。积癖痰痹治膈俞。寒厥太渊液门穴。假如痿厥治丘墟。尸厥如死不知 
事。 
厥逆列缺与中冲。金门大都内庭中。厉兑隐白大敦穴。须治八穴为有功。曲泉尺泽与支沟。 
少海前谷三里头。三阴交与曲泉穴。照海内庭太 丘。行间大都十二穴。次第详治病即瘳。

〔白话〕
**风痹**取**尺泽、阳辅**区。**积癖、痰痹**治**膈俞**。**寒厥**取**太渊、液门**穴；假如**痿厥**治**丘墟**。**尸厥，如死而不知人事**：（取）**列缺**与**中冲**，**金门、大都、内庭**中，**厉兑、隐白、大敦**穴——须治八穴为有功；**曲泉、尺泽**与**支沟**，**少海、前谷、三里**头，**三阴交**与**曲泉**穴，**照海、内庭、太溪、丘（墟）**，**行间、大都**——十二穴，次第详治病即瘳。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“痹厥”篇，讲**风痹、痰痹、寒厥、痿厥、尸厥与厥逆**的取穴。
· ⚠ **“尸厥，如死而不知人事”必须拦截**：**这是古人描述的深度昏迷或假死状态，对应心搏骤停、严重休克、癫痫发作后状态、重度低血糖、阿-斯综合征与癔症性昏厥。**
  **正确处置：立即判断反应与呼吸（不超过 10 秒），无反应且无正常呼吸者，立即呼叫急救并开始心肺复苏、尽早使用自动体外除颤器。****对昏迷患者施针只会延误抢救，且可能因搬动与疼痛刺激造成额外伤害。**
· ⚠ **“厥逆”“四肢厥冷”须警惕休克**（见前面《回阳九针歌》译注）：**失血性、感染性、心源性与过敏性休克均须立即针对病因抢救。**
· ⚠ **“风痹”“痰痹”须辨析**：**关节痛须鉴别类风湿关节炎、骨关节炎、痛风、强直性脊柱炎、反应性关节炎与感染性关节炎**——**其中感染性关节炎（关节红肿热痛伴发热）须紧急关节穿刺与抗生素，延误可致关节破坏与脓毒症。**
· ⚠ **“痿厥”须辨析**：**肢体痿软无力须鉴别周围神经病变（糖尿病、酒精、维生素 B₁₂ 缺乏）、脊髓压迫、重症肌无力、吉兰-巴雷综合征与运动神经元病**——**其中吉兰-巴雷综合征与急性脊髓压迫属神经科急症，须尽快就诊。**
· ⚠ **膈俞须注意**：**第七胸椎下旁开一寸半，深面为胸膜腔，只可斜刺浅刺（气胸风险）。**
· **可取的成分**：**所列诸穴用于慢性痹痛与肢体麻木的辅助治疗有一定价值**，**但“尸厥”的用法必须彻底摒弃。**

----------------------------------------

第 245 条　卷四下\杂病歌 · 肠痔大便

〔原文〕
属性：肠鸣三里陷谷焚。公孙太白与章门。神阙胃俞三焦俞。三阴交兮与水分。肠鸣而泄神阙 
穴。 
并治一穴三阴交。泄不止兮亦神阙。泄不觉兮治中脘。痢疾曲泉太 便。太冲丹田与脾俞。 
兼治小肠俞最善。便血承山并复溜。太冲太白四穴求。大便不禁丹田穴。兼治大肠俞即瘳。 
大便不通治太 。承山照海太冲宜。小肠俞穴与太白。章门穴与膀胱俞。大便下重治承山。 
解太白带脉间。闭塞照海与太白。兼治章门如神丹。泻泄曲泉隐白宜。阴陵然谷三焦俞。 
京骨中脘脾俞穴。肩俞大肠俞天枢。五痔承山与委中。飞扬阳辅复溜同。侠 气海会阴穴。 
长强之穴与太冲。肠风百壮灸尾穷。假如大小便不通。三百壮灸胃脘穴。功效最速如神通。 
肠痈痛治太白中。陷谷大肠俞与同。乃若脱肛治百会。灸至七壮是尾穷。此疾须用治三穴。 
随年壮兮灸脐中。患者血痔泄腹痛。承山复溜二穴攻。若是痔疾骨疽蚀。承山商丘收神功。 
久痔宜治二白间。须兼长强与承山。

〔白话〕
**肠鸣**灸**三里、陷谷**，**公孙、太白**与**章门**，**神阙、胃俞、三焦俞**，**三阴交**兮与**水分**。**肠鸣而泄**取**神阙**穴，并治一穴**三阴交**。**泄不止**亦取**神阙**；**泄不觉**（大便失禁）治**中脘**。**痢疾**取**曲泉、太溪**便（利），**太冲、丹田**与**脾俞**，兼治**小肠俞**最善。**便血**取**承山**并**复溜**，**太冲、太白**四穴求。**大便不禁**取**丹田**穴，兼治**大肠俞**即瘳。**大便不通**治**太溪**，**承山、照海、太冲**宜，**小肠俞**穴与**太白**，**章门**穴与**膀胱俞**。**大便下重**治**承山**，**解溪、太白、带脉**间。**闭塞**取**照海**与**太白**，兼治**章门**如神丹。**泻泄**宜取**曲泉、隐白**，**阴陵、然谷、三焦俞**，**京骨、中脘、脾俞**穴，**肩俞、大肠俞、天枢**。

**五痔**取**承山**与**委中**，**飞扬、阳辅、复溜**同，**侠溪、气海、会阴**穴，**长强**之穴与**太冲**。**肠风**（便血）灸**尾穷**（尾骨尖）百壮。假如**大小便不通**，**灸胃脘（中脘）三百壮**，功效最速如神通。**肠痈痛**治**太白**中，**陷谷、大肠俞**与同。至于**脱肛**治**百会**，**灸至七壮是尾穷**；此疾须用治三穴，**随年壮**灸**脐中**。患者**血痔、泄泻腹痛**，攻以**承山、复溜**二穴。若是**痔疾、骨疽蚀**（痔疮与瘘管侵蚀），**承山、商丘**收神功。**久痔**宜治**二白**间，须兼**长强**与**承山**。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“肠痔大便”篇，讲**肠鸣、泄泻、痢疾、便血、便秘、痔疮、脱肛、肠痈**等病证的取穴灸法。
· ⚠⚠ **“大小便不通，三百壮灸胃脘”必须拦截**：**大小便俱闭伴腹胀，须警惕肠梗阻、尿潴留与脊髓压迫（马尾综合征）。****肠梗阻须胃肠减压与外科评估，绞窄性肠梗阻延误可致肠坏死、穿孔与死亡；马尾综合征须急诊手术减压。****在中脘施灸三百壮，会造成上腹部大面积深度烧伤，并完全延误必要的影像学检查与外科处置。**
· ⚠ **“肠痈”即急性阑尾炎**：**古法“下脓血而安”的说法绝不可仿效**——**阑尾炎穿孔可致弥漫性腹膜炎与脓毒症**。**标准治疗是手术切除（部分早期单纯性阑尾炎可抗生素保守治疗，须由外科评估）。**
· ⚠ **“便血”“肠风下血”须排查结直肠癌**：**凡 40 岁以上新发便血、或伴排便习惯改变、体重下降、贫血者，须做结肠镜检查**；**便血亦可见于痔疮、肛裂、炎症性肠病与上消化道大出血（黑便）**。**急性大量便血可致休克，须急诊。**
· ⚠ **“痢疾”须辨析**：**细菌性痢疾须抗生素治疗并补液**；**儿童与老人可因脱水与中毒性痢疾危及生命**；**伴高热、抽搐、意识改变者须立即急诊。**
· ⚠ **“泄不止”须警惕霍乱与重度脱水**（见前面“霍乱”篇译注）；**婴幼儿腹泻尤须注意补液。**
· ⚠ **“脱肛”须辨析**：**小儿脱肛多为良性、可自愈**；**成人脱肛须排查长期便秘、盆底松弛、直肠脱垂与马尾病变（伴会阴麻木与二便障碍者须急诊）。**
· ⚠ **神阙（脐中）“随年壮”灸法须注意**：**脐部皮肤薄嫩，化脓灸易感染**；**脐疝、腹水与腹部术后者不宜**；**血糖控制不佳者禁用。**
· ⚠ **会阴穴须注意**：**此处组织疏松、邻近直肠与尿道，且涉及隐私部位**，**除极少数严格适应证外，现代已不主张针刺**。
· **可取的成分**：**足三里、天枢、上巨虚等穴用于功能性便秘与肠易激的调理有一定作用**，**但必须建立在已排除梗阻与器质性病变之后。**

----------------------------------------

第 246 条　卷四下\杂病歌 · 疝

〔原文〕
属性：寒疝腹痛阴市宜。并及太 与肝俞。疝瘕须治阴跷穴。卒疝大敦与丘墟。兼治阴市与照 
海。 
三阴交穴曲泉穴。宜兼阴陵六穴攻。腹中之病云疝瘕。阴陵太 丘墟佳。更兼照海通四穴。 
从此治之无所差。肠癖 疝小肠痛。灸至百壮通谷用。京骨穴与大肠俞。三穴治之有神应。 
偏坠木肾治归来。大敦三阴交穴该。阴疝太冲大敦穴。三穴治之绝无灾。 癖膀胱小肠事。 
医家宜把燔针刺。五枢气海及三里。气门百壮三交俞。阴肿大小便数兮。或阴入腹大敦宜。 
阴肿曲泉太 穴。大敦三阴交肾俞。阴茎肿痛治曲泉。阴陵阴谷与行间。太冲大敦太 穴。 
肾俞中极三阴痊。阴茎痛兮阴汗出。太 鱼际与中极。更治一穴三阴交。四穴治之多有力。 
转胞不溺只淋沥。关元疗病真可必。肾脏虚冷日渐羸。阴疼少气遗精疲。不须别求疗此病。 
只治一穴是肾俞。遗精白浊肾俞烧。关元穴与三阴交。梦泄百壮曲泉穴。中封太冲至阴高。 
膈俞脾俞肾俞准。关元三焦三阴交。寒热气淋阴陵宜。淋漓曲泉然谷医。阴陵行间大敦穴。 
涌泉气门小肠俞。小便黄赤阴谷中。太溪肾俞气海同。膀胱俞穴宜兼治。五穴无缺有神功。 
小便五色治委中。须把前谷第二攻。小便不禁上承浆。阴陵委中太冲间。膀胱俞穴大敦穴。 
通治六穴患者安。小便赤如血大陵。兼治关元病始轻。妇人胞转小便艰。二七壮兮治关元。 
遗溺神门鱼际穴。太冲大敦及关元。阴痿丸骞阴谷中。然谷三阴交中封。兼治大敦通五穴。 
此病立待有神功。阴挺出兮治太冲。少府照海曲泉同。疝气偏坠用小绳。患者口角量一形。 
分作三折成三角。如△样为权衡。一角安在脐心上。两角安在脐下平。两角尽处是灸穴。患 
左患右灸反更。各三七壮病立愈。二穴俱灸亦安宁。膀胱气攻胁脐下。阴肾入腹病染增。自 
脐量下至六寸。两旁各寸是穴中。患左患右灸反复。炷如小麦大相应。

〔白话〕
**寒疝腹痛**宜**阴市**，并及**太溪**与**肝俞**。**疝瘕**须治**阴跷**穴。**卒疝**取**大敦**与**丘墟**，兼治**阴市**与**照海**、**三阴交**穴、**曲泉**穴，宜兼**阴陵**——六穴攻。**腹中之病名为疝瘕**：取**阴陵、太溪、丘墟**佳，更兼**照海**——通四穴，从此治之无所差。**肠癖、㿗疝、小肠痛**：灸**通谷**至百壮，**京骨**穴与**大肠俞**，三穴治之有神应。**偏坠木肾**（阴囊肿大）治**归来**，**大敦、三阴交**穴该（当取）。**阴疝**取**太冲、大敦**穴，三穴治之绝无灾。**㿗癖（属）膀胱小肠之事**，医家宜把**燔针**（火针）刺——（取）**五枢、气海**及**三里**，**气门**百壮、**三交（三阴交）俞**。

**阴肿、小便频数**，或**阴（囊）入腹**：宜**大敦**。**阴肿**取**曲泉、太溪**穴，**大敦、三阴交、肾俞**。**阴茎肿痛**治**曲泉**，**阴陵、阴谷**与**行间**，**太冲、大敦、太溪**穴，**肾俞、中极、三阴（交）**痊。**阴茎痛而阴汗出**：取**太溪、鱼际**与**中极**，更治一穴**三阴交**——四穴治之多有力。**转胞（小便不利）不溺，只见淋沥**：取**关元**，疗病真可必。**肾脏虚冷、日渐羸瘦、阴疼、少气、遗精疲乏**：不须别求疗此病，只治一穴是**肾俞**。**遗精白浊**灸**肾俞**，**关元**穴与**三阴交**；**梦泄**灸**曲泉**百壮，**中封、太冲、至阴**高，**膈俞、脾俞、肾俞**准，**关元、三焦（俞）、三阴交**。**寒热、气淋**宜**阴陵**；**淋漓**以**曲泉、然谷**医，**阴陵、行间、大敦**穴，**涌泉、气门、小肠俞**。**小便黄赤**取**阴谷**中，**太溪、肾俞、气海**同，**膀胱俞**穴宜兼治——五穴无缺有神功。**小便五色**（尿色异常）治**委中**，须把**前谷**第二攻。**小便不禁**：上取**承浆**，**阴陵、委中、太冲**间，**膀胱俞**穴、**大敦**穴——通治六穴患者安。**小便赤如血**取**大陵**，兼治**关元**病始轻。**妇人胞转、小便艰难**：灸**关元**二七壮。**遗溺**取**神门、鱼际**穴，**太冲、大敦**及**关元**。**阴痿、丸骞**（阳痿、睾丸缩缩）取**阴谷**中，**然谷、三阴交、中封**，兼治**大敦**——通五穴，此病立待有神功。**阴挺出**（阴部脱出）治**太冲**，**少府、照海、曲泉**同。

**疝气偏坠**用**一小绳**：**量患者的口角**为一形，**分作三折成一个三角**，如 △ 样以为权衡；**一角安在脐心上，两角安在脐下平**，**两角尽处即是灸穴**——**患左灸右、患右灸左**（患左患右灸反更），**各（灸）三七（二十一）壮病立愈**，**两穴俱灸亦安宁**。**膀胱气攻胁脐下，阴肾入腹病染增**：**自脐量下六寸，两旁各一寸是穴中**；**患左灸右、患右灸左**，**炷如小麦大**相应。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“疝”篇，讲**寒疝、疝瘕、偏坠、木肾、阴肿、小便异常、遗精、阴痿、阴挺**等前阴与泌尿生殖病证的取穴灸法。
· ⚠⚠ **腹股沟疝（“疝气”“偏坠”“阴肾入腹”）须外科评估，不可只灸**：**疝一旦发生嵌顿或绞窄（肿块突然不能回纳、剧痛、呕吐、腹胀），肠管可在数小时内坏死**，**属外科急症，须立即手术**。艾灸与针刺对此毫无作用，延误可致命。
· ⚠⚠ **“偏坠木肾”须紧急鉴别睾丸扭转**：**青少年与儿童突发的一侧睾丸剧痛、肿胀，须首先考虑睾丸扭转**——**黄金救治时间约 6 小时，超过则睾丸多难保留**；**须立即做阴囊超声并请泌尿外科急会诊，绝不可先灸后诊。**（**附睾炎、睾丸炎、鞘膜积液、疝亦可表现为阴囊肿大，鉴别须靠影像学。**）
· ⚠⚠ **“医家宜把燔针刺”（火针）用于前阴部位，绝对禁止**：**会阴、阴囊与阴茎部位皮肤薄嫩、血管神经丰富，火针会造成深度烧伤、瘢痕、感染与永久性功能障碍**，**绝不可施行。**
· ⚠ **“以患者口角量绳、折成三角取穴”须批评**：**这正是高武在本书中已明确批评过的做法**——**“人口有大小阔狭不同，故四花亦不准”**，**他主张直接按骨性标志与局部解剖揣摸取穴**。**口角宽度与腹股沟区的解剖定位毫无关系，以此量穴无任何合理性。**
· ⚠ **“患左灸右、患右灸左”须辨析**：**左右对侧取穴（巨刺、缪刺）可用于疼痛性疾病，但疝气属结构性病变，对侧取穴不可能使其复位**；**若用于睾丸扭转，更是彻底延误。**
· ⚠ **“小便不通”“转胞不溺只淋沥”须导尿**：**急性尿潴留的标准处置是留置导尿**，**并查明前列腺增生、尿道狭窄、药物（抗胆碱药、麻醉性镇痛药）或神经源性膀胱等原因**；**完全无尿伴膀胱空虚者须警惕急性肾损伤，属内科急症。**
· ⚠ **“小便黄赤”“小便赤如血”“小便五色”须辨析**：**血尿（无论肉眼或镜下）须排查结石、感染、肾炎、前列腺疾病与泌尿系肿瘤**；**无痛性全程血尿尤其须警惕膀胱癌，须做泌尿系超声与膀胱镜检查。**
· ⚠ **“遗精白浊”“梦泄”须辨析**：**多数属正常生理现象，无须治疗**；**若伴尿频尿急尿痛、尿道分泌物，须排查泌尿生殖道感染（含性传播疾病），须规范抗菌治疗与伴侣同治。**
· ⚠ **“阴痿”（阳痿）须辨析**：**勃起功能障碍常是心血管疾病的早期信号**（内皮功能障碍），**须评估血压、血糖、血脂与心血管风险**，**并注意药物与心理因素**；**切不可只取“五穴”了事而漏掉可干预的心血管危险因素。**
· ⚠ **“阴挺出”（子宫脱垂等盆腔器官脱垂）须妇科评估**：**轻者可行盆底肌训练与子宫托，重者须手术**；**须由妇科判断分度与方案。**
· ⚠ **“肾俞百壮”“气门百壮”“梦泄曲泉百壮”“各三七壮”属化脓灸**，**腰腹与大腿内侧皮肤化脓灸易感染、易瘢痕**，**糖尿病与凝血障碍者禁用。**

----------------------------------------

第 247 条　卷四下\杂病歌 · 头面

〔原文〕
属性：头痛百会上星中。风府攒竹小海攻。阳 后 合谷穴。腕骨中渚丝竹空。风池昆仑阳陵 
等。 
头偏痛者针头维。脑泻囟会通谷医。头风上星前顶穴。百会阳谷合谷宜。通前通后共八穴。 
昆仑关元与侠 。脑痛上星风池中。脑空天柱少海攻。头风面目赤何治。通里解 真有功。 
头风牵引脑项痛。上星百会合谷同。偏正头风百会穴。前顶神庭上星通。风池合谷头维等。 
攒竹穴与丝竹空。醉后头风治印堂。攒竹三里三穴当。头风眩晕治合谷。次及丰隆解 方。 
再兼风池通四穴。垂手着膝着腿双。两般皆灸虎口内。更详此处宜灸壮。面肿水沟与上星。 
攒竹支沟间使应。中渚液门解 穴。行间厉兑噫嘻灵。再兼天牖风池等。十三穴内治之精。 
面痒肿兮治迎香。再兼合谷治之良。患者头面项俱痛。百会项后合谷强。假如头风冷泪出。 
攒竹合谷治无失。脑昏目赤攒竹中。头旋目窗百会同。申脉至阴络却穴。通前五穴治有功。 
至若面肿与项强。鼻生息肉治承浆。头肿上星前顶穴。大陵出血公孙央。若人颊肿治颊车。 
颐颔肿者阳谷宜。腕骨前谷商阳等。侠 手三里丘墟。风动如虫行迎香。颈项强急风府央。 
若人头面目浮肿。宜治陷谷与目窗。眼睑 动治头维。再兼一穴攒竹医。脑风而疼治少海。 
头肿身热是肾俞。眉棱痛兮肝俞穴。毛发焦燥治下廉。面浮肿兮厉兑穴。面肿若灸水分痊。 
头目眩疼反肿者。兼生白屑灸囟会。

〔白话〕
**头痛**取**百会、上星**中，**风府、攒竹、小海**攻，**阳溪、后溪、合谷**穴，**腕骨、中渚、丝竹空**，**风池、昆仑、阳陵**等。**头偏痛者**针**头维**。**脑泻**（鼻流浊涕）以**囟会、通谷**医。**头风**取**上星、前顶**穴，**百会、阳谷、合谷**宜——通前通后共八穴，**昆仑、关元**与**侠溪**。**脑痛**取**上星、风池**中，**脑空、天柱、少海**攻。**头风面目赤**何所治？**通里、解溪**真有功。**头风牵引脑项痛**：**上星、百会、合谷**同。**偏正头风**取**百会**穴，**前顶、神庭、上星**通，**风池、合谷、头维**等，**攒竹**穴与**丝竹空**。**醉后头风**治**印堂**，**攒竹、三里**三穴当。**头风眩晕**治**合谷**，次及**丰隆、解溪**方，再兼**风池**——通四穴；（又有法：）**垂手着膝、着腿**双，两般皆灸**虎口**内，更详此处宜灸之壮数。

**面肿**取**水沟**与**上星**，**攒竹、支沟、间使**应，**中渚、液门、解溪**穴，**行间、厉兑、噫嘻**灵，再兼**天牖、风池**等——**十三穴内治之精**。**面痒肿**治**迎香**，再兼**合谷**治之良。患者**头面项俱痛**：**百会、项后、合谷**强。假如**头风冷泪出**，**攒竹、合谷**治无失。**脑昏目赤**取**攒竹**中；**头旋**取**目窗、百会**同，**申脉、至阴、络却**穴——通前五穴治有功。至于**面肿与项强、鼻生息肉**，治**承浆**。**头肿**取**上星、前顶**穴，**大陵出血、公孙**央（中）。若人**颊肿**治**颊车**；**颐颔肿者**宜**阳谷**，**腕骨、前谷、商阳**等，**侠溪、手三里、丘墟**。**风动如虫行**（皮肤蚁走感）取**迎香**。**颈项强急**取**风府**央（中）。若人**头面目浮肿**，宜治**陷谷**与**目窗**。**眼睑（瞤）动**治**头维**，再兼一穴**攒竹**医。**脑风而疼**治**少海**。**头肿身热**是**肾俞**。**眉棱痛**取**肝俞**穴。**毛发焦燥**治**下廉**。**面浮肿**取**厉兑**穴；**面肿**若灸**水分**痊。**头目眩疼反肿者**，兼生**白屑**，灸**囟会**。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“头面”篇，讲**头痛、头风、偏正头风、眩晕、面肿、目赤、鼻息肉、颊肿、颈项强急、眉棱痛、毛发焦燥**等头面部病证的取穴灸法。
· ⚠ **“颈项强急风府央”必须拦截**：**风府深面即延髓，禁深刺、禁灸**（见前面译注）。**更重要的是：颈项强急（颈项僵硬）若伴发热与头痛，须首先排除脑膜炎与蛛网膜下腔出血——这是急症，须立即就诊，取风府既无效又危险。**
· ⚠ **头痛须分层鉴别**：① **突发“一生中最剧烈的头痛”（雷击样）**——**须立即排除蛛网膜下腔出血**；② **头痛伴发热、颈项强直、意识改变**——**须排除脑膜炎与脑炎**；③ **头痛伴一侧肢体无力、言语不清、口角歪斜**——**须排除脑卒中**；④ **头痛伴视力下降、眼痛、恶心呕吐**——**须排除急性闭角型青光眼（可数小时内失明）**；⑤ **50 岁以后新发头痛、伴颞部压痛与视力下降**——**须排除巨细胞动脉炎（可致失明）**；⑥ **头痛伴视乳头水肿**——**须排查颅内压增高与颅内占位。** 上述六类均**须先做影像学或专科检查，不可直接取穴施治。**
· ⚠ **“风池、风府、百会、上星、囟会”在本篇中反复用于头痛**：其中**风池只可朝对侧眼球斜刺、严禁向上深刺**；**风府禁深刺禁灸**；**囟会与婴幼儿囟门未闭者禁针禁灸**——**这三处是本篇风险最集中的地方。**
· ⚠ **“大陵出血”（点刺放血）须注意**：**须严格消毒，凝血功能异常、正在服用抗凝药物者禁用**；**出血后须按压至血止。**
· ⚠ **“鼻生息肉”须辨析**：**鼻息肉常与慢性鼻窦炎、过敏性鼻炎相关，部分须鼻内镜手术**；**单侧、带血涕、伴鼻塞者须排除鼻腔与鼻窦肿瘤**，**须耳鼻喉科检查。**
· ⚠ **“面肿”“头面目浮肿”须辨析**：**晨起眼睑与面部浮肿须排查肾脏病（肾炎、肾病综合征）与甲状腺功能减退**；**伴呼吸困难与皮疹者须警惕过敏性水肿与血管性水肿（可致喉梗阻）**。
· ⚠ **“毛发焦燥”须辨析**：**毛发干枯常见于营养不良（缺铁、缺锌、蛋白质不足）、甲状腺功能减退与某些皮肤病**，**须查明营养与内分泌状况**。
· ⚠ **“脑泻”（鼻流浊涕）须辨析**：**长期流脓涕须排查慢性鼻窦炎**，**须规范治疗（鼻腔冲洗、鼻用激素、必要时抗生素或手术）**。
· **可取的成分**：**所列头维、攒竹、合谷、风池、丰隆等穴，用于紧张型头痛、偏头痛与眩晕的辅助治疗确有一定价值**，**但必须在排除上述继发性头痛之后施行。**

----------------------------------------

第 248 条　卷四下\杂病歌 · 咽喉

〔原文〕
属性：凡人喉痹治颊车。合谷少商与经渠。大陵二间与尺泽。再兼前谷与阳 。假如鼓颔治少 
商。 
咽中闭者治合谷。再有曲池二穴同。咽喉肿痛又闭塞。水粒不下合谷得。少商兼以三棱针。 
刺手大指背头吉。节上甲根不可瘥。排刺三针斯为毕。双蛾玉液与金津。又兼少商三穴焚。 
单蛾少商合谷等。并治廉泉病绝根。复有咽喉肿闭甚。治之以细三棱针。把针藏在笔端内。 
以药点肿给患人。却将笔端点肿处。刺之立愈病除根。续添一证是咽痛。若治风府效如神。

〔白话〕
**凡人喉痹**（咽喉肿痛闭塞）治**颊车**，**合谷、少商**与**经渠**，**大陵、二间**与**尺泽**，再兼**前谷**与**阳溪**。假如**鼓颔**（牙关开合、寒战咬牙）治**少商**。**咽中闭者**治**合谷**，再有**曲池**二穴同。**咽喉肿痛又闭塞，水粒不下**（滴水难下）：取**合谷**可得；**少商**兼以**三棱针**，**刺手大指背（侧）头**为吉，**在（指甲）节上甲根处不可差**，**排刺三针**此为止。**双蛾**（双侧乳蛾、扁桃体肿）取**玉液**与**金津**，又兼**少商**三穴（施治）。**单蛾**（单侧）取**少商、合谷**等，并治**廉泉**，病即绝根。

**又有咽喉肿闭甚者**：治之**用细三棱针——把针藏在笔端之内，以药点肿，哄给患人；却将笔端点在肿处，刺之立愈，病除根。**

**续添一证是咽痛**：若治**风府**，效如神。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“咽喉”篇，讲**喉痹、咽中闭塞、单双乳蛾、咽喉肿痛**的取穴与刺血法。
· ⚠⚠ **“咽喉肿痛闭塞、水粒不下”即喉梗阻，是可以致命的急症**：**出现呼吸困难、犬吠样咳嗽、声音嘶哑、三凹征（胸骨上窝与肋间隙凹陷）、烦躁或发绀者，须立即急诊（气道管理、肾上腺素雾化或静脉给药、糖皮质激素、必要时气管切开）。****急性会厌炎与喉梗阻可在数十分钟内置息。****针刺与放血不能解除梗阻，延误即以生命为代价。**
· ⚠⚠ **“把针藏在笔端内，以药点肿给患人”必须严厉批评**：**这是以欺骗方式（把针藏在笔管里、假称“点药”）对患者施行咽喉部深刺。**在今天看来，**这一做法既严重违背知情同意与患者自主的医学伦理，又有实际的危险**——**咽喉部血管丰富，深部有颈动脉与颈部重要结构，盲目点刺可致出血、血肿压迫气道、深部感染与纵隔炎**。**绝不可仿效。**
· ⚠ **“少商以三棱针排刺三针”须注意**：**点刺放血对急性喉梗阻无效**；**且须严格消毒，凝血功能异常或正在服用抗凝药者禁用**；**排刺三针会造成多处创伤，并无必要。**
· ⚠ **“咽痛若治风府效如神”必须拦截**：**风府深面即延髓，禁深刺、禁灸。咽痛取风府既无依据又极危险。**
· ⚠ **“鼓颔”（寒战咬牙）须警惕**：**寒战高热提示菌血症与脓毒症**，**须立即做血培养并使用抗生素**。
· ⚠ **“喉痹”须鉴别**：**急性会厌炎、急性喉炎、扁桃体周围脓肿、咽后间隙脓肿、白喉（已罕见）、以及喉与下咽部肿瘤**。**扁桃体周围脓肿须穿刺或切开引流**，**咽后间隙脓肿须影像确认与外科引流**（误诊误治可致纵隔炎与气道压迫）。
· **可取的成分**：**少商、商阳点刺放血对急性咽炎的咽痛有一定缓解作用，但必须在气道安全、诊断明确的前提下由专业医师施行**，**绝不可用于任何有呼吸困难迹象的患者。**

----------------------------------------

第 249 条　卷四下\杂病歌 · 耳目

〔原文〕
属性：耳鸣百会与听宫。听会耳门络却中。阳 阳谷前谷穴。后 腕骨中渚同。液门商阳肾俞 
顶。 
听会听宫通六穴。治之此患定不存。凡人目赤目窗针。大陵合谷液门临。上星丝竹空攒竹。 
七穴治之病绝根。目风赤烂阳谷烧。赤翳攒竹后 高。再兼液门通三穴。斯病可待无根苗。 
目赤肤翳治太渊。侠 攒竹风池前。目翳膜者治合谷。临泣角孙液门巅。后 中渚睛明穴。 
白翳临泣肝俞痊。睛痛内庭与上星。假如冷泪治睛明。临泣风池脘骨穴。四穴不失医者精。 
迎风有泪治头维。睛明临泣与风池。眼泪出治临泣穴。百会液门与后 。通前通后共八穴。 
必是前谷与肝俞。风生卒生翳膜引。两目痛兮不可忍。睛明穴及手中指。本节间尖三壮准。 
眼睫毛倒丝竹空。青盲无见肝俞中。并及商阳通二穴。患左患右左右攻。眼 急痛三间医。 
假如目昏治头维。攒竹睛明目窗穴。百会风府与风池。合谷肝俞丝竹空。再兼一穴是肾俞。 
目眩临泣风府中。风池阳谷中渚同。通前通后共八穴。液门鱼际丝竹空。目痛阳 二间精。 
次及三间与大陵。前后总算六穴治。须兼前谷与上星。目眶烂见风泪流。宜治头维颧 头。 
眼痒眼痛光明泻。兼治五会痒痛休。目生翳者治肝俞。命门童子 穴宜。外 五分得气泻。 
再兼合谷商阳医。小儿雀目不见物。手拇指甲后一寸。宜在内廉外纹头。白肉际各一壮稳。

〔白话〕
**耳鸣**取**百会**与**听宫**，**听会、耳门、络却**中，**阳溪、阳谷、前谷**穴，**后溪、腕骨、中渚**同，**液门、商阳、肾俞**顶（上）。**耳聋**取**听会、听宫、听会、听宫……** 通六穴，治之此患定不存。

**凡人目赤**，针**目窗**，**大陵、合谷、液门**临，**上星、丝竹空、攒竹**——七穴治之病绝根。**目风赤烂**（睑缘赤烂）灸**阳谷**。**赤翳**取**攒竹、后溪**为高，再兼**液门**——通三穴，此病可待无根苗。**目赤肤翳**治**太渊**，**侠溪、攒竹、风池**前。**目翳膜者**治**合谷**，**临泣、角孙、液门**巅，**后溪、中渚、睛明**穴；**白翳**以**临泣、肝俞**痊。**睛痛**取**内庭**与**上星**。假如**冷泪**治**睛明**，**临泣、风池、腕骨**穴——四穴不失医者精。**迎风有泪**治**头维**，**睛明、临泣**与**风池**。**眼泪出**治**临泣**穴，**百会、液门**与**后溪**，通前通后共八穴，必是**前谷**与**肝俞**。**风生、卒生翳膜牵引，两目痛不可忍**：取**睛明**穴及**手中指本节间尖**，灸三壮为准。**眼睫毛倒**（倒睫）取**丝竹空**。**青盲无见**（视力丧失）取**肝俞**中，并及**商阳**——通二穴，**患左（治）右、患右（治）左**，左右相攻。**眼（眦）急痛**以**三间**医。假如**目昏**治**头维**，**攒竹、睛明、目窗**穴，**百会、风府**与**风池**，**合谷、肝俞、丝竹空**，再兼一穴是**肾俞**。**目眩**取**临泣、风府**中，**风池、阳谷、中渚**同，通前通后共八穴，**液门、鱼际、丝竹空**。**目痛**以**阳溪、二间**精，次及**三间**与**大陵**，前后总算六穴治，须兼**前谷**与**上星**。**目眶烂、见风流泪**：宜治**头维、颧髎**头。**眼痒眼痛**泻**光明**，兼治**（地）五会**，痒痛休。**目生翳者**治**肝俞**，**命门、童子髎**（瞳子髎）穴宜，**外（眦）五分**得气即泻，再兼**合谷、商阳**医。**小儿雀目不见物**（夜盲）：**手拇指甲后一寸，宜在内廉外纹头**，**白肉际各灸一壮**为准。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“耳目”篇，讲**耳鸣、耳聋、目赤、目翳、冷泪、目昏、目眩、目痛、倒睫、青盲、小儿雀目**等眼耳病证的取穴灸法。
· ⚠ **突发性耳聋是耳科急症**：**突然发生的听力下降须在 72 小时内开始糖皮质激素治疗（可配合改善循环与营养神经药物、高压氧）**，**延误可致永久性听力损失**。**须先做纯音测听与耳镜检查，排除中耳炎、耵聍栓塞与听神经瘤。**
· ⚠ **“目眩”“目昏”取风府必须拦截**：**风府深面即延髓，禁深刺、禁灸**（见前面译注）。**眩晕更须鉴别良性阵发性位置性眩晕（手法复位即可）、梅尼埃病、前庭神经炎、后循环缺血与小脑卒中**——**伴复视、吞咽困难、肢体无力的眩晕须立即排除脑干卒中。**
· ⚠ **“目赤”“目痛”“睛痛”须警惕急性闭角型青光眼**：**眼痛、视力下降、虹视（看灯有彩环）、头痛恶心呕吐者，须立即测眼压并急诊降眼压**——**可在数小时至数日内造成不可逆失明。**
· ⚠ **“目生翳”“白翳”“青盲”须眼科诊治**：**角膜白斑、白内障、青光眼与视神经萎缩各有不同的现代治疗（白内障手术、抗青光眼治疗等）**，**须由眼科判断，不可只取肝俞、瞳子髎。**
· ⚠ **“眼睫毛倒”（倒睫）须眼科处理**：**倒睫摩擦角膜可致角膜溃疡与瘢痕，须拔睫、电解或手术矫正**；**取丝竹空无效。**
· ⚠ **“小儿雀目不见物”（夜盲）须高度重视**：**小儿夜盲最常见的原因是维生素 A 缺乏**——**维生素 A 缺乏是发展中国家儿童失明的主要原因，且增加感染死亡风险**。**须立即补充维生素 A 并查明营养不良或吸收障碍的原因，同时须排查视网膜色素变性等遗传性眼病。**
· ⚠ **“目风赤烂”“目眶烂”须鉴别**：**睑缘炎、结膜炎、角膜炎、泪囊炎与眼睑湿疹**；**伴大量脓性分泌物者须警惕淋球菌性结膜炎（可在 24 小时内致角膜穿孔），属眼科急症。**
· ⚠ **“两目痛不可忍……手中指本节间尖三壮”须注意**：**手指关节部位化脓灸极易造成关节活动受限与感染**，**今已不取**；**“痛不可忍”更须先排除青光眼与葡萄膜炎。**
· **可取的成分**：**睛明、攒竹、风池、太阳等穴用于视疲劳与眼周不适的缓解有一定作用**，**但睛明禁灸、禁深刺**（眶内出血），**眼眶周围操作须格外谨慎。**

----------------------------------------

第 250 条　卷四下\杂病歌 · 鼻口

〔原文〕
属性：鼻有息肉治迎香。衄血风府风池良。合谷二间三间穴。后 前谷委中强。申脉昆仑并厉 
兼治上星隐白长。鼽衄风府与二间。再兼一穴是迎香。鼻塞上星临泣烧。百会前谷厉兑高。 
通前通后共七穴。兼治合谷迎香焦。鼻流清涕治人中。上星风府三穴攻。脑泻鼻中臭涕出。 
曲差上星治有功。鼻衄上星二七壮。兼治绝骨囟会康。又法灸项后发际。两肋中间宛宛央。 
久病流涕出不禁。百会灸之病绝根。口干尺泽与曲泽。大陵二间少商穴。再兼一穴是商阳。 
仔细治之效自获。咽干太渊鱼际中。消渴水沟承浆通。金津玉液曲池穴。太冲行间与劳宫。 
商丘然谷隐白穴。百日以上不可攻。唇干有涎治下廉。舌干涎出复溜尖。唇干饮食又不下。 
三间少商治之痊。假如唇动如虫行。水沟一穴治之宁。唇肿宜治迎香穴。口 眼斜颊车精。 
水沟列缺太渊穴。合谷二间丝竹空。兼治地仓极有效。感应最速如神灵。口噤颊车与支沟。 
外关列缺内庭头。再兼厉兑通六穴。次第治之病自瘳。失口不语治间使。支沟灵道兼鱼际。 
合谷阴谷复溜穴。再治然谷病即愈。舌缓太渊合谷中。冲阳内庭风府同。通前通后共七穴。 
三阴交穴昆仑攻。舌强哑门少商穴。鱼际二间与中冲。再兼阴谷然谷等。七穴治之为有功。 
假如舌黄治鱼际。齿寒少海实为贵。齿痛商阳一穴医。齿龋恶风合谷利。再兼厉兑二穴攻。 
医者寻趁须仔细。齿龋厉兑少海宜。小海阳谷合谷奇。液门二间内庭等。 痛角孙少海居。 
舌齿腐兮承浆穴。须兼劳宫二穴医。牙疼少海与曲池。阳谷二间与阳 。更兼内庭与吕细。 
并及液门与颊车。上牙疼兮治人中。太渊吕细三穴通。臂上起肉中五炷。灸之立待有神功。 
下牙疼者龙玄穴。侧腕交叉脉是斯。并及承浆合谷穴。腕上五寸两筋间。灸至五壮病必痊。 
不能嚼物角孙强。牙疳蚀烂至生疮。炷如小箸头样大。七壮须灸在承浆。

〔白话〕
**鼻有息肉**治**迎香**。**衄血**（鼻出血）取**风府、风池**良，**合谷、二间、三间**穴，**后溪、前谷、委中**强，**申脉、昆仑**并**厉（兑）**，兼治**上星、隐白**——（通前诸穴）。**鼽衄**取**风府**与**二间**，再兼一穴是**迎香**。**鼻塞**灸**上星、临泣**，**百会、前谷、厉兑**为高，通前通后共七穴，兼治**合谷、迎香**（而）焦（用）。**鼻流清涕**治**人中**，**上星、风府**三穴攻。**脑泻、鼻中臭涕出**：**曲差、上星**治有功。**鼻衄**灸**上星**二七壮，兼治**绝骨、囟会**康；又法：**灸项后发际，两（筋）中间宛宛**之央。**久病流涕出不禁**：灸**百会**，病即绝根。

**口干**取**尺泽**与**曲泽**，**大陵、二间、少商**穴，再兼一穴是**商阳**，仔细治之效自获。**咽干**取**太渊、鱼际**中。**消渴**取**水沟、承浆**通，**金津、玉液、曲池**穴，**太冲、行间**与**劳宫**，**商丘、然谷、隐白**穴——**百日以上不可攻**（病久者不可攻伐）。**唇干有涎**治**下廉**；**舌干涎出**取**复溜**尖（上）；**唇干而饮食不下**：**三间、少商**治之痊。假如**唇动如虫行**，**水沟**一穴治之宁。**唇肿**宜治**迎香**穴。**口㖞眼斜**以**颊车**为精，**水沟、列缺、太渊**穴，**合谷、二间、丝竹空**，兼治**地仓**极有效，感应最速如神灵。**口噤**取**颊车**与**支沟**，**外关、列缺、内庭**头，再兼**厉兑**——通六穴，次第治之病自瘳。**失口不语**治**间使**，**支沟、灵道**兼**鱼际**，**合谷、阴谷、复溜**穴，再治**然谷**病即愈。**舌缓**取**太渊、合谷**中，**冲阳、内庭、风府**同，通前通后共七穴，**三阴交**穴、**昆仑**攻。**舌强**取**哑门、少商**穴，**鱼际、二间**与**中冲**，再兼**阴谷、然谷**等——七穴治之为有功。假如**舌黄**治**鱼际**。**齿寒**以**少海**实为贵。**齿痛**以**商阳**一穴医；**齿龋恶风**取**合谷**利，再兼**厉兑**二穴攻，医者寻趁须仔细。**齿龋**宜取**厉兑、少海**，**小海、阳谷、合谷**奇，**液门、二间、内庭**等，**（齿）痛**取**角孙、少海**居。**舌齿腐**取**承浆**穴，须兼**劳宫**二穴医。**牙疼**取**少海**与**曲池**，**阳谷、二间**与**阳溪**，更兼**内庭**与**吕细（太溪）**，并及**液门**与**颊车**。**上牙疼**治**人中**，**太渊、吕细**三穴通，**臂上起肉中**灸五炷，灸之立待有神功。**下牙疼**取**龙玄**穴（在**侧腕交叉之脉**处即是），并及**承浆、合谷**穴，**腕上五寸两筋间**，灸至五壮病必痊。**不能嚼物**取**角孙**强。**牙疳蚀烂至于生疮**：**炷如小箸头样大**，**七壮须灸在承浆**。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“鼻口”篇，讲**鼻息肉、鼻衄、鼻塞、流涕、口干、消渴、舌强舌缓、口噤、失语、齿痛、牙疳**等鼻口齿舌病证的取穴灸法。
· ⚠ **“衄血”“鼽衄”取风府必须拦截**：**风府深面即延髓，禁深刺、禁灸**。**鼻出血的正确处理是坐位前倾、捏紧鼻翼软骨部持续压迫 10–15 分钟、冷敷前额**；**出血量大、压迫无效、或伴高血压危象与凝血障碍者须急诊（前后鼻孔填塞、电凝或血管栓塞）**。**反复鼻出血须查血压、血常规与凝血功能，并排除鼻腔肿瘤。**
· ⚠ **“消渴”即糖尿病**：**须规范降糖与并发症筛查（眼底、肾功能、足部、心血管）**；**出现多尿、口渴、体重下降伴恶心呕吐、意识障碍者须警惕酮症酸中毒与高渗高血糖状态，属内科急症。****原文“百日以上不可攻”指出病久体虚者不可一味攻伐，这个谨慎态度值得肯定。**
· ⚠ **“口㖞眼斜”须鉴别面瘫与脑卒中**（见前面译注）：**伴肢体无力、言语不清者为脑卒中，须立即就诊**；**单纯周围性面瘫须在 72 小时内开始糖皮质激素治疗（必要时抗病毒），并保护角膜。**
· ⚠ **“舌强”“失口不语”“口噤”须排除急症**：**突发的言语障碍、口噤不开须鉴别脑卒中、癫痫、破伤风（牙关紧闭是典型表现）、低血糖与脑膜炎**；**破伤风须清创＋抗毒素＋抗生素＋气道管理。**
· ⚠ **“舌强哑门”必须拦截**：**哑门深面即延髓，禁深刺、禁灸（“灸之令人哑”）。**
· ⚠ **“牙疳蚀烂至生疮”须警惕走马牙疳（坏死性龈口炎）**：**这是一种进展迅速、可致面部组织坏死的严重感染，常见于重度营养不良与免疫低下者，须立即清创与抗生素治疗**；**口腔与牙齿的问题首先须由口腔科处理（龋齿充填、根管治疗、牙周治疗），灸承浆不能替代。**
· ⚠ **“上牙疼……臂上起肉中五炷”“下牙疼腕上五寸两筋间灸五壮”须批评**：**这些是取“经外奇穴”的经验法，定位描述模糊（“臂上起肉中”“侧腕交叉脉”）**；**更须强调：牙痛须先由口腔科查明龋齿、牙髓炎、根尖周炎、智齿冠周炎与三叉神经痛**，**牙髓炎须开髓减压，抗生素不能替代引流。**
· **可取的成分**：**合谷、颊车、下关、内庭等穴对牙痛有一定镇痛作用，可作为就诊前的临时缓解手段，但不能替代口腔专科治疗。**

----------------------------------------

第 251 条　卷四下\杂病歌 · 胸背胁

〔原文〕
属性：胸满经渠与阳 。后 三间间使宜。阳陵三里曲泉穴。足临泣等九穴医。假如胸痹治太 
渊。 
胸中淡者间使宜。胸满支肿治膈俞。再兼内关通二穴。得效最速定不迟。胸胁引满腹下廉。 
丘墟侠 肾俞连。假如胸烦期门穴。胸中烦者 中安。肩背酸疼治风门。肩井中渚支沟焚。 
后腕骨委中穴。次第治之病不存。心胸痛者治尺泽。内关大陵三穴着。胸满血膨有积块。 
霍乱肠鸣喜噫带。三里期门向外针。二寸不补亦不泻。假如胁满章门奇。胁痛阳谷腕骨宜。 
支沟膈俞及申脉。缺盆肿足临泣医。胁与脊引肝俞烧。背膊项急大椎焦。腰背强直难转侧。 
腰俞肺俞二穴高。腰脊痛楚委中头。再兼一穴是复溜。腰背伛偻风池穴。并治肺俞病即瘳。 
背拘急者治经渠。肩背相引二间宜。商阳委中昆仑穴。假如偏胁背痹痛。须治鱼际委中穴。 
可保此病无根株。背痛鱼际与经渠。昆仑京骨及丘墟。脊膂强痛委中穴。腰背俱疼治风池。 
天牖合谷昆仑等。四穴善治身不疲。脊肉牵疼难屈伸。合谷复溜昆仑真。胸连胁痛期门穴。 
宜于此处先入针。章门穴与丘墟穴。行间涌泉须细寻。肩痹痛者治肩 。宜兼天井与曲池。 
并治关冲与阳谷。五穴仔细疾不居。

〔白话〕
**胸满**取**经渠**与**阳溪**，**后溪、三间、间使**宜，**阳陵、三里、曲泉**穴，**足临泣**等九穴医。假如**胸痹**治**太渊**。**胸中（烦）淡**者宜**间使**。**胸满支肿**治**膈俞**，再兼**内关**——通二穴，得效最速定不迟。**胸胁引满**取**腹下廉**，**丘墟、侠溪、肾俞**连。假如**胸烦**取**期门**穴；**胸中烦者**以**膻中**安。**肩背酸疼**治**风门**，**肩井、中渚、支沟**（灸），**后（溪）、腕骨、委中**穴，次第治之病不存。**心胸痛者**治**尺泽**，**内关、大陵**三穴着。

**胸满、血膨有积块**，**霍乱肠鸣喜噫带**（兼见）：**取三里、期门，向外针刺二寸，不补亦不泻。**

假如**胁满**以**章门**为奇；**胁痛**宜取**阳谷、腕骨**，**支沟、膈俞**及**申脉**；**缺盆肿**以**足临泣**医。**胁与脊引**灸**肝俞**；**背膊项急**灸**大椎**。**腰背强直难转侧**：**腰俞、肺俞**二穴为高。**腰脊痛楚**取**委中**头，再兼一穴是**复溜**。**腰背伛偻**取**风池**穴，并治**肺俞**病即瘳。**背拘急者**治**经渠**；**肩背相引**宜**二间**，**商阳、委中、昆仑**穴。假如**偏胁背痹痛**，须治**鱼际、委中**穴，可保此病无根株。**背痛**取**鱼际**与**经渠**，**昆仑、京骨**及**丘墟**。**脊膂强痛**取**委中**穴；**腰背俱疼**治**风池**，**天牖、合谷、昆仑**等，四穴善治身不疲。**脊肉牵疼难屈伸**：**合谷、复溜、昆仑**真。**胸连胁痛**取**期门**穴，宜于此处先入针，**章门**穴与**丘墟**穴，**行间、涌泉**须细寻。**肩痹痛者**治**肩髃**，宜兼**天井**与**曲池**，并治**关冲**与**阳谷**——五穴仔细疾不居。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“胸背胁”篇，讲**胸满、胸痹、心胸痛、胁痛、肩背腰脊疼痛**的取穴灸法。
· ⚠⚠ **“三里、期门向外针二寸，不补亦不泻”必须强力拦截**：**期门是肝之募穴，位于第六肋间，深面为肝脏与胸膜腔。** **针刺二寸（约 5 厘米）必然刺入肝脏或胸腔，可致肝破裂大出血、胆汁性腹膜炎或气胸。** **现代规范是斜刺 0.5–0.8 寸，严禁深刺。**这一句虽然出自古书，但在今天是必须坚决摒弃的操作。
· ⚠ **“胸痹”“心胸痛”须首先排除冠心病**：**胸痹在古书中主要指胸部痞闷疼痛，其中相当一部分即今天的心绞痛与心肌梗死。****胸痛持续不缓解、伴冷汗与濒死感者，须立即呼叫急救并完成心电图与心肌标志物检查。**
· ⚠ **“胸满、血膨有积块”须辨析**：**胸腹部的“积块”须先做影像学明确性质**（**肝脾肿大、肿瘤、腹主动脉瘤等**），**在诊断未明之前不得针刺**，**尤其不得深刺（见“诸积聚”篇译注）。**
· ⚠ **“缺盆肿”须注意**：**缺盆（锁骨上窝）深面为肺尖与锁骨下血管，禁深刺**（气胸、大出血）。
· ⚠ **“腰背强直难转侧”“角弓反张”须警惕急症**：**项背强直、不能转侧伴发热者须排除脑膜炎；伴牙关紧闭与外伤史者须排除破伤风**；**二者均属急症。**
· ⚠ **“腰背伛偻”“脊膂强痛”须辨析**：**老年人腰背痛须排查骨质疏松性椎体压缩骨折**；**伴发热与局部剧痛者须排除椎体骨髓炎与硬膜外脓肿（须急诊手术与抗生素）**；**伴下肢无力与二便障碍者须排除马尾综合征，属急诊。**
· ⚠ **膈俞、肝俞、肺俞等背俞穴深面为胸膜腔**，**只可斜刺 0.5–0.8 寸，严禁直刺深刺（气胸）。**
· **可取的成分**：**内关、间使、膻中用于胸闷心悸的缓解，委中、昆仑、复溜用于腰腿痛的调理，在明确诊断后均有一定价值。**

----------------------------------------

第 252 条　卷四下\杂病歌 · 手足腰腋女人

〔原文〕
属性：手臂痛难举曲池。须兼尺泽与肩 。三里少海太渊等。阳池阳谷与阳 。前谷合谷液门 
穴。 
腋痛少海间使宜。少府阳辅与丘墟。须兼申脉足临泣。腕劳天井治曲泽。间使中渚与阳 。 
阳谷太渊腕骨等。列缺液门十穴医。手腕无力列缺中。肘臂痛者肩 攻。曲池通里手三里。 
四穴能除肘臂疼。肘挛曲泽及肩 。少海间使与后 。复兼大陵鱼际等。七穴驯治病自除。 
肩背酸重治支沟。肘臂手指难屈忧。曲池三里外关等。兼治中渚病即瘳。手臂麻木天井宜。 
外关支沟与曲池。阳陵腕骨上廉等。再兼合谷与经渠。手臂冷痛肩井中。曲池下廉三穴攻。 
手指拘挛并筋紧。曲池阳谷合谷同。手热曲池与内关。曲泽列缺经渠间。太渊中冲少冲等。 
劳宫九穴病必安。臂肿经渠曲池中。通里中渚合谷同。并兼液门手三里。治之立待有神功。 
风痹手挛不举证。尺泽曲池合谷应。差点拘挛皆不安。偏风瘾疹喉痹等。胸胁 满及筋缓。 
无力皮肤枯燥病。曲池先泻后补宜。肩 手三里为证。肩膊烦疼治肩 。兼带肩井与曲池。 
五指皆疼外关穴。手挛皆疼少商医。掌中热者列缺巅。宜兼经渠与太渊。腋肘肿兮治曲泽。 
小海间使大陵痊。腋下肿者阳辅宜。足临泣兮与丘墟。腰痛肩井环跳穴。阴市三里委中煨。 
承山阳辅昆仑穴。复兼腰俞与肾俞。两腿如水阴市中。挫闪腰疼胁肋疼。尺泽曲池合谷穴。 
三阴交穴与阴陵。行间三里手三里。腰疼难动风市攻。再兼委中行间穴。三穴治之诚有功。 
腰脊强痛治腰俞。委中涌泉小肠俞。膀胱俞穴宜兼治。腰脚痛者环跳宜。风市阴市委中等。 
承山昆仑申脉医。腰膝内痛治委中。三里三阴交穴同。腿膝酸疼环跳穴。阳陵丘墟三穴攻。 
脚膝痛者委中烧。三里曲泉阳陵焦。风市昆仑解 等。以上七穴最为高。膝 股肿治委中。 
三里阳辅解 同。再及承山通五穴。腰如坐水阳辅攻。足痿不收治复溜。风痹脚 麻木忧。 
宜治环跳风市攻。足麻痹等环跳丘。阴陵阳辅太 穴。兼治至阴五穴瘳。香港脚肩井膝眼中。 
风市三里承山同。太冲丘墟行间穴。髀枢痛者环跳攻。阳陵丘墟共三穴。病者治此为有功。 
足寒热兮治三里。委中阳陵复溜底。然谷委中置骨焦。下廉风市共七穴。足寒如水肾俞高。 
浑身战栗及 疼。承山金门二穴观。足 寒者复溜穴。兼治申脉厉兑端。足挛肾俞阳陵烧。 
阳辅绝骨皆宜焦。月事不利治中极。再兼一穴三阴交。过时不止隐白巅。下经冷来治关元。 
假如女人漏不止。太冲三阴交为便。血崩气海与大敦。阴谷太冲然谷焚。三阴交穴与中极。 
七穴治之病不存。瘕聚关元病必除。赤白带治白环俞。带脉关元气海等。间使三阴交为宜。 
小腹坚治带脉中。绝子商丘中极攻。因产恶露或不止。气海关元必有功。产后诸病期门宜。 
乳痈下廉三里医。鱼际少泽委中穴。足临泣兮与侠 。乳肿痛治足临泣。难产合谷补无失。 
再泻一穴三阴交。兼治太冲期为毕。横生死胎治太冲。合谷三阴交穴同。假如横生手先出。 
右足小指尖上攻。三壮五壮为灸数。炷如小麦大有功。子上逼心气欲绝。这难须当攻巨阙。 
三阴交泻合谷补。产妇端的无险跌。假如子手掬母心。生下男女左右痕。或在手心或脑后。 
不在脑后人中寻。产后血晕不识人。支沟三里三阴交。堕胎手足如冰厥。肩井五分针病消。 
觉闷急针三里穴。胎衣不下中极高。兼治一穴是肩井。阴挺出者曲泉焦。照海大敦共三穴。 
无乳 中少泽烧。血块曲泉复溜中。三里气海丹田同。复带三阴交一穴。医人须当仔细攻。 
妇人经事若正行。与夫交感瘦渐形。寒热往来精血竞。此病若把虚劳名。宜治百劳肾俞等。 
风门中极气海并。再兼三阴交在内。如此治之功必成。诸节皆疼治阳辅。假如妇人 腓病。 
承山昆仑穴相应。足缓阳陵冲阳中。绝骨丘墟四穴定。乃若脚弱治委中。三里承山三穴同。 
两脚红肿更疼痛。膝关委中三里攻。再兼阴市通四穴。次第治之极有功。若患穿跟草鞋风。 
昆仑丘墟商丘红。并及照海通四穴。如此妙术医者通。足不能行治曲泉。三里委中阳辅巅。 
复溜冲阳然谷等。申脉行间脾俞连。三阴交穴带在内。十一治之病即痊。脚腕酸者委中临。 
再兼一穴是昆仑。足心疼痛取昆仑。脚筋短急足重沉。鹤膝历节风肿侵。恶发不能起床枕。 
此等宜于风市寻。假如腰重不可忍。转侧起卧不便窘。冷痹脚筋又挛急。如此复兼难屈伸。 
两脚曲瞅两纹头。四处三壮一同灸。两人两边用同次。待至火灭效可候。午时若灸挨至晓。 
听得脏腑或鸣吼。不鸣或行一二次。此病痊愈时可守。腰痛不能举仆参。二穴跟骨下陷寻。 
拱足取之三壮灸。指日可保病不侵。膝以上病灸环跳。再兼一穴风市疗。膝下病者灸犊鼻。 
膝关三里阳陵效。足踝上灸三阴交。绝骨昆仑三穴高。足踝以下灸照海。再兼申脉病绝苗。 
假如腿痛置骨康。香港脚风市或五壮。或五十壮百壮灸。次及伏兔针为脏。针止三分切忌灸。 
三四犊鼻膝眼当。地五三里百壮灸。数至第六上廉央。惟有第七今已阙。终至第八绝骨良。 
脚筋转时不可忍。宜于脚踝灸为准。内筋急兮灸在内。外筋急兮灸外稳。脚筋多年不愈者。 
如此灸之病即泯。

〔白话〕
**手臂痛难举**取**曲池**，须兼**尺泽**与**肩髃**，**三里、少海、太渊**等，**阳池、阳谷**与**阳溪**，**前谷、合谷、液门**穴。**腋痛**宜取**少海、间使**，**少府、阳辅**与**丘墟**，须兼**申脉、足临泣**。**腕劳**取**天井**，治（以）**曲泽**，**间使、中渚**与**阳溪**，**阳谷、太渊、腕骨**等，**列缺、液门**——十穴医。**手腕无力**取**列缺**中。**肘臂痛者**攻**肩髃**，**曲池、通里、手三里**——四穴能除肘臂疼。**肘挛**取**曲泽**及**肩髃**，**少海、间使**与**后溪**，复兼**大陵、鱼际**等——七穴驯治病自除。**肩背酸重**治**支沟**；**肘臂手指难屈**之忧：取**曲池、三里、外关**等，兼治**中渚**病即瘳。**手臂麻木**宜**天井**，**外关、支沟**与**曲池**，**阳陵、腕骨、上廉**等，再兼**合谷**与**经渠**。**手臂冷痛**取**肩井**中，**曲池、下廉**三穴攻。**手指拘挛并筋紧**：**曲池、阳谷、合谷**同。**手热**取**曲池**与**内关**，**曲泽、列缺、经渠**间，**太渊、中冲、少冲**等，**劳宫**——九穴病必安。**臂肿**取**经渠、曲池**中，**通里、中渚、合谷**同，并兼**液门、手三里**——治之立待有神功。**风痹手挛不举**之证：**尺泽、曲池、合谷**相应；**瘛瘲拘挛皆不安、偏风瘾疹喉痹等、胸胁（支）满及筋缓、无力皮肤枯燥**之病：**曲池先泻后补**为宜，**肩髃、手三里**为证（佐）。**肩膊烦疼**治**肩髃**，兼带**肩井**与**曲池**。**五指皆疼**取**外关**穴；**手挛皆疼**以**少商**医。**掌中热者**取**列缺**巅（上），宜兼**经渠**与**太渊**。**腋肘肿**治**曲泽**，**小海、间使、大陵**痊。**腋下肿者**宜**阳辅**，**足临泣**兮与**丘墟**。

**腰痛**取**肩井、环跳**穴，**阴市、三里、委中**煨（灸），**承山、阳辅、昆仑**穴，复兼**腰俞**与**肾俞**。**两腿如水**取**阴市**中。**挫闪腰疼、胁肋疼**：**尺泽、曲池、合谷**穴，**三阴交**穴与**阴陵**，**行间、三里、手三里**。**腰疼难动**攻**风市**，再兼**委中、行间**穴——三穴治之诚有功。**腰脊强痛**治**腰俞**，**委中、涌泉、小肠俞**，**膀胱俞**穴宜兼治。**腰脚痛者**宜**环跳**，**风市、阴市、委中**等，**承山、昆仑、申脉**医。**腰膝内痛**治**委中**，**三里、三阴交**穴同。**腿膝酸疼**取**环跳**穴，**阳陵、丘墟**三穴攻。**脚膝痛者**灸**委中**，**三里、曲泉、阳陵**（灸），**风市、昆仑、解溪**等——以上七穴最为高。**膝（股）股肿**治**委中**，**三里、阳辅、解溪**同，再及**承山**——通五穴。**腰如坐水**攻**阳辅**。**足痿不收**治**复溜**。**风痹脚（胻）麻木**之忧：宜治**环跳、风市**攻。**足麻痹**取**环跳、丘（墟）**，**阴陵、阳辅、太溪**穴，兼治**至阴**——五穴瘳。**脚气（原文作“香港脚”，当为“脚气”之讹）**取**肩井、膝眼**中，**风市、三里、承山**同，**太冲、丘墟、行间**穴。**髀枢痛者**攻**环跳**，**阳陵、丘墟**共三穴，病者治此为有功。**足寒热**治**三里**，**委中、阳陵、复溜**底，**然谷、委中、置骨**（绝骨）焦（灸），**下廉、风市**共七穴。**足寒如水**以**肾俞**高。**浑身战栗及（胻）疼**：**承山、金门**二穴观。**足（胻）寒者**取**复溜**穴，兼治**申脉、厉兑**端。**足挛**灸**肾俞、阳陵**，**阳辅、绝骨**皆宜焦（灸）。

**月事不利**治**中极**，再兼一穴**三阴交**。**过时不止**取**隐白**巅（上）。**下经冷**来治**关元**。假如**女人漏不止**，**太冲、三阴交**为便。**血崩**取**气海**与**大敦**，**阴谷、太冲、然谷**（灸），**三阴交**穴与**中极**——七穴治之病不存。**瘕聚**取**关元**，病必除。**赤白带**治**白环俞**，**带脉、关元、气海**等，**间使、三阴交**为宜。**小腹坚**治**带脉**中；**绝子**（不孕）攻以**商丘、中极**。**因产恶露或不止**：**气海、关元**必有功。**产后诸病**宜**期门**。**乳痈**以下廉、三里医，**鱼际、少泽、委中**穴，**足临泣**兮与**侠溪**。**乳肿痛**治**足临泣**。

**难产**：**补合谷**无失，**再泻三阴交**一穴，**兼治太冲**，此为毕。**横生、死胎**：治**太冲、合谷、三阴交**穴同。假如**横生而手先出**：**在右足小指尖上攻**，**三壮五壮为灸数**，**炷如小麦大**有功。**子上逼心、气欲绝**：这**难产**须当攻**巨阙**，**三阴交泻、合谷补**，产妇端的无险跌。

假如**子手掬母心**：**生下男女左右有痕**，或在手心、或在脑后，**不在脑后（者）于人（中）寻**。**产后血晕不识人**：取**支沟、三里、三阴交**。**堕胎、手足如冰而厥**：**针肩井五分**，病消；**觉闷**即急针**三里**穴。**胎衣不下**以**中极**为高，兼治一穴是**肩井**。**阴挺出者**灸**曲泉**，**照海、大敦**共三穴。**无乳**以（灸）**膻中、少泽**为要。**血块**取**曲泉、复溜**中，**三里、气海、丹田**同，复带**三阴交**一穴，医人须当仔细攻。

**妇人经事若正行（经期中）而与夫交感**，**日渐消瘦**，**寒热往来、精血相竞**——此病若把它叫作“**虚劳**”：宜治**百劳、肾俞**等，**风门、中极、气海**并，再兼**三阴交**在内，如此治之功必成。

**诸节皆疼**治**阳辅**。假如**妇人（腨）腓病**（小腿肚病）：**承山、昆仑**穴相应。**足缓**取**阳陵、冲阳**中，**绝骨、丘墟**四穴定。至于**脚弱**治**委中**，**三里、承山**三穴同。**两脚红肿更疼痛**：**膝关、委中、三里**攻，再兼**阴市**——通四穴，次第治之极有功。若患**穿跟草鞋风**（足跟痛一类）：**昆仑、丘墟、商丘**（肿）红，并及**照海**——通四穴，如此妙术医者通。**足不能行**治**曲泉**，**三里、委中、阳辅**巅，**复溜、冲阳、然谷**等，**申脉、行间、脾俞**连，**三阴交**穴带在内——十一（穴）治之病即痊。**脚腕酸者**取**委中**临，再兼一穴是**昆仑**。**足心疼痛**取**昆仑**。**脚筋短急、足重沉**、**鹤膝（风）、历节风肿侵**、**恶发不能起床枕**：此等宜于**风市**寻。假如**腰重不可忍，转侧起卧不便窘，冷痹脚筋又挛急**，如此复兼**难屈伸**：**在两脚曲（腘）两纹头，四处各灸三壮，一同而灸**，**两人两边用同（时）**，**待至火灭，效可候**——**午时若灸，挨至天晓，听得脏腑或鸣吼；不鸣或行一二次，此病痊愈时可守。**

**腰痛不能举**取**仆参**：**二穴在跟骨下陷中寻**，**拱足取之，灸三壮**，指日可保病不侵。**膝以上病**灸**环跳**，再兼一穴是**风市**疗；**膝下病者**灸**犊鼻**，**膝关、三里、阳陵**效；**足踝上**灸**三阴交**、**绝骨、昆仑**三穴高；**足踝以下**灸**照海**，再兼**申脉**，病绝苗。

假如**腿痛**（取）**绝骨**康。**脚气**：**风市**或五壮、或五十壮、或百壮而灸；次及**伏兔**，**以针为宜**（**针止三分，切忌用灸**）；**第三、第四**取**犊鼻、膝眼**；**地五（会）、三里**灸百壮；**数至第六**是**上廉**之央；**惟有第七今已阙**；**终至第八**是**绝骨**为良。**脚筋转时不可忍**（腿肚转筋）：宜于**脚踝灸**为准——**内筋急者灸在内，外筋急者灸在外**为稳。**脚筋多年不愈者**，如此灸之病即泯。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》中篇幅最长的一篇，讲**上肢肩臂肘腕、下肢腰腿膝足诸病，以及妇科经带胎产诸证**的取穴灸法。
· ⚠⚠ **产科内容必须逐条拦截——这是全篇最危险的部分**：
  ① **“难产：补合谷、泻三阴交，兼治太冲”**——**难产（头盆不称、胎位异常、产程停滞）的标准处置是剖宫产。针刺催产没有可靠依据，且合谷与三阴交正是妊娠禁忌的对穴（泻三阴交、补合谷可致堕胎），对足月产妇施行此法的真实风险是子宫破裂、胎儿窘迫与产后出血。**
  ② **“横生、死胎治太冲、合谷、三阴交”**——**横位（肩先露）与死胎均须立即住院处理**：**横位足月者必须剖宫产，强行阴道分娩可致子宫破裂与母婴死亡**；**死胎须引产并排查原因（妊娠期高血压、糖尿病、感染、脐带因素、胎儿畸形），死胎滞留过久可致弥散性血管内凝血。**
  ③ **“横生手先出，灸右足小指尖（至阴）三壮五壮”**——**手先出（肩先露、上肢脱垂）是产科急症，必须立即剖宫产，延误可致子宫破裂与胎儿死亡。灸至阴对此毫无作用。**
  ④ **“子上逼心、气欲绝，攻巨阙，三阴交泻、合谷补”**——**这是古人的坠胎/转胎针法，与前面《任脉》篇所载“补合谷、泻三阴交，胎应针而落”属同一类操作。必须明确指出：针刺堕胎非法且极高危（大出血、感染、子宫穿孔、母婴死亡），绝对禁止施行。**
  ⑤ **“堕胎手足如冰厥，肩井五分针”**——**堕胎后休克（手足冰冷、厥逆）属妇产科急症，须立即呼叫急救、建立静脉通路、输血与手术清宫**；**肩井深面为肺尖，此时针刺既可致气胸，又彻底延误抢救。**
  ⑥ **“胎衣不下取中极、肩井”**——**胎盘滞留须由产科处理（手取胎盘、清宫），滞留过久可致产后大出血与感染。**
  ⑦ **“产后血晕不识人”**——**这是产后大出血（产妇死亡的首位原因）的表现，须立即呼叫急救、按摩子宫、使用宫缩剂、建立静脉通路并输血。**
- **“子手掬母心”之谬**：**高武在前面已引《十四经发挥》驳斥此说——膈膜阻隔，胎儿的手不可能触及母亲心脏；“心为神明之主，不容侵犯”。**他借古人之口指出**“不可以辞害意”**，**这是以解剖事实纠正传说的范例，值得肯定。**
· ⚠ **“血崩”“漏下”“月事过时不止”“赤白带”“产后恶露不止”须妇科查明**（见前面译注）：**异常子宫出血须排除子宫肌瘤、子宫内膜病变、凝血障碍与妊娠相关疾病**；**急性大量出血可致休克。**
· ⚠ **“乳痈”（急性乳腺炎）须规范治疗**：**须排空乳汁、抗生素，已成脓者切开引流**；**不可延误成脓肿与败血症。**
· ⚠ **“妇人经事正行与夫交感……寒热往来、日渐消瘦”须辨析**：**古人的解释（经期同房致病）未必成立，但经期同房确实增加感染风险。更重要的是：消瘦伴寒热往来须排查结核、艾滋病毒 感染、盆腔炎与恶性肿瘤——须由妇科与内科查明，不可归为“虚劳”了事。**
· ⚠⚠ **本篇中还夹有“断产绝育”的内容（见下一条“妇人”篇），同样须坚决拦截。**
· ⚠ **“脚气”（原文讹作“香港脚”）须辨析**：**这是维生素 B₁ 缺乏所致，不是皮肤病。** **可表现为周围神经炎、水肿、心悸气促（脚气性心脏病），严重者可致急性心力衰竭（湿性脚气危象），须补充硫胺素。** **另须与足癣（真菌感染，俗称“脚气”）区分——二者同名而异病。**
· ⚠ **“午时若灸挨至晓，听得脏腑或鸣吼”须批评**：**这是让艾灸从正午持续烧到天亮的做法，属于荒诞的夸张，会造成严重烧伤。**
· ⚠ **“或五十壮百壮灸”“地五、三里百壮灸”属化脓灸**，**下肢（尤其小腿与足部）血液循环较差，化脓灸极易形成慢性溃疡**，**糖尿病、周围血管病、静脉曲张与凝血障碍者绝对禁用。**
· ⚠ **“伏兔针止三分切忌灸”** 的禁忌说明**古人对大腿前侧灸后易成溃疡是有认识的**，这一条局部经验可参。
· ⚠ **鹤膝风、历节风须辨析**：**膝关节肿痛须鉴别化脓性关节炎（须紧急穿刺引流＋抗生素）、痛风、类风湿关节炎、骨关节炎与结核性关节炎**——**其中化脓性关节炎与结核性关节炎延误可致关节破坏。**
· ⚠ **“足痿不收”“脚弱”“足不能行”须辨析**：**下肢无力须鉴别脑卒中后遗症、脊髓病变、周围神经病变、重症肌无力与吉兰-巴雷综合征**（后者属神经科急症）。
· ⚠ **本篇反复出现的危险穴位**：**肩井**（深面肺尖，且深刺可致“闷倒”即气胸）、**缺盆**（肺尖）、**委中**（腘动脉）、**三阴交与合谷**（妊娠禁忌）、**期门**（肝脏，本篇“产后诸病”用之，只可斜刺）。
· **可取的成分**：**所列诸穴用于肩周炎、腰肌劳损、膝骨关节炎与下肢酸软的辅助治疗确有一定价值**；**“膝以上病灸环跳风市、膝下病灸犊鼻三里”的分部取穴思路也较清晰。**

----------------------------------------

第 253 条　卷四下\杂病歌 · 妇人

〔原文〕
属性：月脉不调气海中。三阴交穴中极攻。带脉一壮不可过。再及肩俞斯有功。女子月事若不 
来。 
欲断产兮治合谷。右足内踝上寸烧。脐下二寸三分灸。灸至三壮阳气消。复有肩井带在内。 
从此妊孕绝根苗。一切冷惫灸关元。不时漏下三阴交。月水不调结成块。用针关元水自调。

〔白话〕
**月脉不调**取**气海**中，**三阴交**穴、**中极**攻；**带脉**灸一壮不可过，再及**肩俞**，斯为有功。女子**月事若不来**：（取前穴治之。）

**欲断产者**：治**合谷**，**右足内踝上一寸**（处）灸，**脐下二寸三分**（处）灸，**灸至三壮，阳气消**；**复有肩井**带在内——**从此妊孕绝根苗**。**一切冷惫**灸**关元**；**不时漏下**取**三阴交**。**月水不调结成块**：**用针关元，水自调**。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“妇人”篇，讲**月经不调、闭经、漏下、癥块**以及**“断产”（终止生育）** 的取穴灸法。
· ⚠⚠ **“欲断产……从此妊孕绝根苗”必须强力拦截**：**这是古人的“断产绝育”法。必须明确指出：针刺与艾灸不能实现可靠的永久避孕或绝育，施行此类操作属于无效且有害的行为。**
  **现代有安全有效的避孕方式（口服避孕药、宫内节育器、皮下埋植、避孕针）与可靠的绝育手术（输卵管结扎或阻塞、输精管结扎）。** **凡有避孕或绝育需求者，应到正规医疗机构由医师评估后选择，绝不可采用古籍所载的针刺艾灸法。**
  **更须强调：任何以“断产”“绝育”为名、违背当事人本人意愿而施行者，均属严重侵害。**
· ⚠ **“月事不来”须查明原因**：**须先排除妊娠**（这是首要且常被忽略的），**再排查多囊卵巢综合征、高催乳素血症、甲状腺功能异常、卵巢早衰、过度节食与运动、宫腔粘连与垂体病变。**
· ⚠ **“不时漏下”（异常子宫出血）须妇科查明**：**须排除子宫肌瘤、子宫内膜息肉与增生、凝血障碍，以及子宫内膜癌**（**绝经后出血尤须警惕**）。
· ⚠ **“月水不调结成块”须辨析**：**盆腔包块须先做妇科超声明确性质**（**子宫肌瘤、卵巢囊肿、子宫内膜异位症、盆腔炎性包块乃至卵巢肿瘤**），**不可“用针关元”了事。**
· ⚠ **关元、中极在下腹部，施治前必须排空膀胱**（充盈的膀胱误刺可致尿外渗与腹膜炎）；**孕妇下腹部禁针。**
· **可取的成分**：**气海、关元、三阴交、中极等穴用于痛经与月经不调的调理，在明确诊断后有一定价值**；**“带脉一壮不可过”的谨慎态度也可参。**

----------------------------------------

第 254 条　卷四下\杂病歌 · 小儿

〔原文〕
属性：大小五痫水沟存。百会神门与金门。须带昆仑及巨阙。惊风腕骨最为真。螈 五指掣阳 
谷。 
角弓反张百会穴。大凡泻痢神阙攻。赤游风者治百会。兼治委中诚有功。秋深冷痢灸脐穴。 
二寸三寸动脉中。假如吐乳灸中庭。一寸六分下 中。羊痫猪痫灸巨阙。灸至三壮收全功。 
假如口有疮蚀龈。秽臭冲人难看管。劳宫二穴各一壮。用心仔细须寻篡。卒患肚痛皮青黑。 
肚脐四边各半寸。各灸三壮皆安全。鸠尾一寸三壮益。惊痫顶上旋毛中。须于此处三壮攻。 
耳后青络三壮灸。炷如小麦大有功。风痫屈指如数物。鼻上发际治之不。一二岁者目赤 。 
大指小指间后寻。一寸半灸三壮没。夜啼百会灸三壮。囟门不合各有方。脐上脐下各五分。 
三穴各灸止三壮。灸疮未发囟门合。患者诚之必然康。肩肿偏坠是关元。灸止三壮诚宜然。 
大敦七壮真果便。若此治之病即痊。猪痫如尸厥吐沫。巨阙三壮不可忽。寒热洒淅食痫发。 
鸠尾上至五分突。宜灸三壮身即安。不灸三壮病不痊。羊痫九椎下节间。灸至三壮如服丹。 
又法大椎上三壮。可保小儿无灾难。中间三壮鸠尾穴。大椎三壮通过间。马痫治之自有方。 
仆参二穴各三壮。风府脐中各三灸。根据此妙法得安康。假如犬痫两手心。足太阳与肋户寻。 
各灸一壮病必愈。鸡痫足诸阳三壮。牙疳舌烂治之强。或针或灸须承浆。遍身生疮曲池穴。 
合谷三里绝骨良。通前通后共五穴。须兼膝眼二七壮。假如腋肿马刀疡。要知此是头中疮。 
宜治阳辅太冲穴。热风瘾疹肩 臧。曲池曲泽环跳等。须带合谷涌泉康。疡肿振寒少海中。 
疥癣疮兮曲池攻。支沟阳 阳谷等。大陵合谷后 同。委中三里阳辅穴。昆仑穴与行间通。 
三阴交穴百虫窠。十四穴治为有功。

〔白话〕
**大小五痫**取**水沟**，**百会、神门**与**金门**，须带**昆仑**及**巨阙**；**惊风**以**腕骨**最为真。**瘛瘲、五指抽掣**取**阳谷**。**角弓反张**取**百会**穴。**大凡泻痢**攻**神阙**。**赤游风**（丹毒）者治**百会**，兼治**委中**诚有功。**秋深冷痢**灸**脐穴**——**（脐下）二寸、三寸动脉中**。假如**吐乳**灸**中庭**，**一寸六分**在**（膻）中**（之下）。**羊痫、猪痫**灸**巨阙**，灸至三壮收全功。假如**口有疮蚀龈，秽臭冲人难看管**：**劳宫**二穴各（灸）一壮，用心仔细须寻篡（查）。**卒患肚痛而皮青黑**：**肚脐四边各半寸，各灸三壮皆安全**；**鸠尾（下）一寸**灸三壮有益。**惊痫**在**顶上旋毛中**，须于此处三壮攻；**耳后青络**灸三壮，**炷如小麦大**有功。**风痫、屈指如数物**：**鼻上发际**治之（可否）。**一二岁者目赤（眦）**：**大指小指间后寻，一寸半灸三壮**没（愈）。**夜啼**灸**百会**三壮。**囟门不合**各有方：**脐上脐下各五分，三穴各灸止三壮**——**灸疮未发而囟门合**，患者诚（信）之必然康。**肩肿、偏坠**是**关元**，灸止三壮诚宜然，**大敦**七壮真果便，若此治之病即痊。**猪痫如尸厥、吐沫**：**巨阙**三壮不可忽。**寒热洒淅、食痫发作**：**鸠尾上至五分**（处）突（灸），宜灸三壮身即安，不灸三壮病不痊。**羊痫**在**九椎下节间**，灸至三壮如服丹；又法**大椎上**三壮，可保小儿无灾难；**中间三壮**是**鸠尾**穴，**大椎**三壮通过间。**马痫**治之自有方：**仆参**二穴各三壮，**风府、脐中**各三灸，依此妙法得安康。假如**犬痫**：**两手心、足太阳与肋户**寻，各灸一壮病必愈。**鸡痫**在**足诸阳**（各）三壮。**牙疳舌烂**治之强，或针或灸须**承浆**。**遍身生疮**取**曲池**穴，**合谷、三里、绝骨**良，通前通后共五穴，须兼**膝眼**二七壮。假如**腋肿、马刀疡**：要知此是**头中疮**，宜治**阳辅、太冲**穴。**热风瘾疹**取**肩髃**藏（取），**曲池、曲泽、环跳**等，须带**合谷、涌泉**康。**疡肿振寒**取**少海**中。**疥癣疮**攻**曲池**，**支沟、阳溪、阳谷**等，**大陵、合谷、后溪**同，**委中、三里、阳辅**穴，**昆仑**穴与**行间**通，**三阴交**穴、百虫窠——十四穴治为有功。

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的“小儿”篇，讲**小儿五痫（癫痫）、惊风、角弓反张、泻痢、吐乳、牙疳、夜啼、囟门不合、疥癣疮**等儿科病证的取穴灸法。
· ⚠⚠ **“风府、脐中各三灸”（治马痫）必须拦截**：**风府深面即延髓，禁深刺、禁灸；小儿囟门未闭者，头顶诸穴（百会、囟会、前顶、上星、神庭）亦禁针禁灸。****小儿癫痫须由儿科神经专科规范诊治（脑电图、影像、抗癫痫药物），绝不可取风府施灸。**
· ⚠⚠ **“卒患肚痛而皮青黑”须按急症处理**：**小儿突发剧烈腹痛、皮肤青紫发花，须警惕肠套叠（阵发性哭闹、果酱样血便、腹部包块）、嵌顿疝、坏死性小肠结肠炎、肠扭转与过敏性紫癜。****这些均须立即就诊，必要时手术。****在脐周施灸会延误救治并造成烧伤。**
· ⚠⚠ **“口有疮蚀龈，秽臭冲人”须警惕走马牙疳（坏死性龈口炎）**：**这是一种快速进展、可致颌面部组织坏死甚至败血症的严重感染**，**须立即清创、抗生素与支持治疗**，**并排查免疫低下与重度营养不良。**
· ⚠ **“角弓反张”“大小五痫”“惊风”须鉴别急症**：① **发热伴抽搐：热性惊厥（多为良性）与脑膜炎/脑炎须鉴别**——**伴颈项强直、意识不清、囟门膨隆者须立即做腰穿，排除化脓性脑膜炎与脑炎**；② **无热抽搐须考虑癫痫、低钙、低血糖、颅内出血与中毒**；③ **角弓反张须高度警惕破伤风（尤其新生儿破伤风）与脑膜炎**。
· ⚠ **“大凡泻痢攻神阙”“秋深冷痢灸脐穴”须辨析**：**小儿腹泻的首要治疗是补液（口服补液盐），重度脱水须静脉补液**。**脐部皮肤薄嫩，小儿化脓灸极易感染并遗留瘢痕；“脐下二寸三寸动脉中”施灸尤有血管损伤风险。**
· ⚠ **“囟门不合”须查明原因**：**前囟迟闭常见于佝偻病（维生素 D 缺乏）、先天性甲状腺功能减退、脑积水与骨骼发育异常**；**须测头围、查甲状腺功能与维生素 D 水平，必要时做头颅影像**。**“灸疮未发囟门合”的说法是偶合的联想，不可信。**
· ⚠ **“羊痫”“猪痫”“马痫”“鸡痫”“犬痫”（五畜痫）须说明**：**这是古人按发作时的叫声与姿态对癫痫发作的分类，属于现象描述，不对应现代的癫痫综合征分型。****诊断须靠脑电图与影像，治疗须规范使用抗癫痫药物。**
· ⚠ **“赤游风”（丹毒）须抗生素治疗**：**丹毒是链球菌感染，须规范使用青霉素类抗生素**，**伴高热与迅速扩大的红肿须警惕坏死性筋膜炎（外科急症）。**
· ⚠ **“腋肿、马刀疡”须辨析**：**腋窝与颈部的淋巴结肿大在小儿常见于淋巴结炎与淋巴结结核**，**须排查结核（结核菌素试验、干扰素释放试验、必要时活检）与淋巴瘤**；**淋巴结结核须规范抗结核治疗，不可只取阳辅、太冲。**
· ⚠ **“疥癣疮”“遍身生疮”须辨析**：**疥疮有高度传染性，须用杀虫药（如外用硫磺制剂或伊维菌素）并同时治疗家庭成员与密切接触者、烫洗衣被**；**脓疱疮须抗生素**；**湿疹须规范保湿与外用激素。**
· ⚠ **“夜啼”须查明原因**：**须排查饥饿、肠绞痛、中耳炎、佝偻病、维生素 D 缺乏、以及罕见但危险的肠套叠与骨折（含虐待所致损伤）。**
· **可取的成分与须肯定的态度**：**“或针或灸须承浆”、多数穴位只灸三壮且“炷如小麦大”，说明古人对小儿施灸主张小炷、少壮、短时——这个“小儿宜轻”的原则是对的。**

----------------------------------------

第 255 条　卷四下\杂病歌 · 疔疮、溺死、犬伤、蛇伤、脉绝、痈疽

〔原文〕
属性：疔生面上与口角。须灸合谷疮即落。若生手上灸曲池。若生背上肩井索。三里委中临泣 
中。 
三十六息椎针入。入内须当定浅深。追核大小勿出核。三上三下乃出针。天池章门临泣等。 
支沟阳辅百壮真。复兼肩井手三里。肩井随年壮为吟。痈疽发背肩井攻。再兼一穴是委中。 
以蒜片贴疮上灸。如不疼兮灸至疼。愈多愈好是此病。若疼宜灸至不疼。溺水死者虽经宿。 
细按神经亦可救。即解死人衣带开。速急把他脐中灸。假如人被狂犬伤。当时须灸咬处疮。 
凡人若是蛇伤者。亦把咬处灸三壮。仍以蒜片贴咬处。灸在蒜上即安康。人脉微细不见临。 
或时无有不可寻。少阴经兮复溜穴。此穴宜刺圆利针。针至骨处顺针去。下刺候回阳脉临。 
阳脉生时方稳当。方乘此际可出针。痈疽疮毒实难医。患人须将竹马骑。薄篾用量患人手。 
尺泽头纹横比齐。起循手臂至中指。尖上截断斯为宜。竹杠两头置凳上。患人去衣方可骑。 
须当以足微点地。比篾头安竹杠皮。循内直上篾尽处。医者须当墨点记。只是取中非灸区。 
更以薄篾量中指。中节两纹为一寸。将篾以墨点为主。点上两傍各一寸。是穴各灸五七炷。 
或五或七不可多。此法灸之无不愈。

〔白话〕
**疔生于面上与口角**：**须灸合谷，疮即落**；**若生手上**，灸**曲池**；**若生背上**，于**肩井**求索。**（若生）三里、委中、临泣**中……**三十六息**（呼吸之间）**推针而入**，**入内须当定浅深，追核大小勿出核，三上三下乃出针**。**天池、章门、临泣**等，**支沟、阳辅**灸百壮为真，复兼**肩井、手三里**，**肩井随年壮**（依年龄定壮数）为吟（法）。**痈疽发背**：攻以**肩井**，再兼一穴是**委中**——**以蒜片贴在疮上而灸，如不疼，则灸至疼；愈多愈好是此病；若疼，宜灸至不疼。**

**溺水死者，虽经一宿，细按（经络之说）亦可救**：**即解死人衣带，开（其衣襟），速急把他脐中灸。**

**假如人被狂犬所伤**：**当时须灸（其）咬处之疮**。**凡人若是蛇伤者**：**亦把咬处灸三壮，仍以蒜片贴咬处，灸在蒜上即安康。**

**人脉微细而不见，或时无有不可寻**（脉搏摸不到）：（取）**少阴经**的**复溜**穴——**此穴宜刺以圆利针**，**针至骨处，顺针而去**，**下刺以候回阳之脉来临**；**阳脉生时方为稳当**，**方乘此际可以出针。**

**痈疽疮毒实为难医**——**患人须将竹马骑**：**用薄篾量患人的手**，**（自）尺泽（横）头纹比齐**，**起而循手臂至中指（尖），尖上截断**斯为宜；**竹杠两头置凳上，患人去衣方可骑**，**须当以足微点地**；**比篾头安在竹杠皮（上）**，**循内直上，篾尽之处，医者须当以墨点记**——**只是取中，非是灸区**；**更以薄篾量中指，中节两纹为一寸**，**将篾以墨点为主，点上两傍各一寸，是穴各灸五七炷**——**或五或七，不可多**，**此法灸之无不愈。**

〔译注〕
译注：这一节是《杂病歌》的末篇，讲**疔疮、痈疽、溺水、狂犬伤、蛇伤、脉绝（休克/心跳骤停）** 的针灸急救与灸法，是全书危险操作最集中的一节。
· ⚠⚠ **面部疔疮“须灸合谷”必须强力拦截**：**“面上与口角”的疔，位于面部的“危险三角区”。这一区域的静脉没有静脉瓣，感染可经眼静脉逆行进入海绵窦，引起海绵窦血栓性静脉炎、脑膜炎与脑脓肿，病死率很高。**
  **正确处理：严禁挤压、挑刺、切开与灸治；须由外科评估，必要时规范切开引流并全身使用抗生素。****古法主张“灸合谷使疮自落”，是把疖肿的自行破溃误认为疗效，延误可致命。**
· ⚠⚠ **“痈疽发背，以蒜片贴疮上灸，不疼灸至疼、疼灸至不疼”须拦截**：**痈疽（痈、蜂窝织炎、脓肿）的处理原则是及时切开引流＋规范抗生素＋控制血糖与感染灶。****在感染灶上直接施灸，会加重组织坏死、扩大创面，并延误必要的手术引流。**
  **须警惕的危象：红肿迅速扩大、皮温高、疼痛剧烈、皮肤紫黑或出现捻发感（皮下气肿）、高热寒战者，须立即急诊手术——坏死性筋膜炎延误以小时计，病死率很高。**
· ⚠⚠ **“溺水死者虽经宿，亦可救……速急把他脐中灸”必须拦截**：**溺水急救的正确顺序是：确保现场安全 → 判断反应与呼吸 → 呼叫急救 → 对无呼吸者先做 5 次人工呼吸再开始按压（溺水属缺氧性心脏骤停，通气尤其重要）→ 尽早使用自动体外除颤器 → 保温。**
  **现代急救已明确废止“控水”（倒水、俯卧位控水等）**：**控水会延误心肺复苏、增加呕吐与误吸。****在脐部施灸更无任何复苏作用，且会彻底占用宝贵的抢救时间。**
  **补充说明：低温（尤其冰水）溺水者复苏时间可显著延长，“经宿”者须由专业急救人员判断，但绝不包括灸脐。**
· ⚠⚠ **狂犬伤“只灸咬处”必须拦截——这是本章最危险的一条**：**狂犬病一旦发病，病死率接近 100%。**
  **规范的暴露后处置是：立即用肥皂水（或弱碱性清洁剂）与流动清水交替冲洗伤口至少 15 分钟 → 用碘伏或酒精消毒 → 尽快到犬伤门诊接种狂犬病疫苗，并按暴露分级注射狂犬病免疫球蛋白 → 必要时注射破伤风抗毒素与抗生素。**
  **灸咬处不仅无效，还会造成烧伤创面、破坏局部组织、增加感染，并延误疫苗接种——这是可以致命的延误。**
· ⚠⚠ **蛇伤“把咬处灸三壮、蒜片贴咬处”必须拦截**：**毒蛇咬伤的唯一特效治疗是抗蛇毒血清，须尽快识别蛇种并使用对应血清。**
  **正确的现场处置：保持镇静、制动、去除戒指等束缚物、将伤肢固定于低于心脏的位置、尽快送医；严禁切开、烧灼、用嘴吸吮、冰敷与过度捆扎。**
  **灸法与蒜敷会加重局部组织坏死与感染，并延误血清使用。**
· ⚠⚠ **“人脉微细不见、或时无有不可寻”（脉搏摸不到）必须拦截**：**这对应休克、心脏骤停与严重的循环衰竭。**
  **正确处置：立即判断反应与呼吸，无反应无呼吸者立即呼叫急救并开始心肺复苏；可触及脉搏但血压极低者按休克处理（平卧、保暖、建立静脉通路、针对病因）。**
  **“以圆利针针复溜至骨处、候回阳脉”的做法，既不能恢复循环，又会造成深部组织与骨膜损伤，并彻底延误抢救。**
· ⚠ **“追核大小勿出核，三上三下乃出针”（针入结核肿块内提插）须拦截**：**“核”多为淋巴结结核（瘰疬）或肿大的淋巴结。****在肿块内反复提插可致出血、感染扩散与窦道形成；淋巴结结核须规范抗结核治疗，必要时由外科处理。**
· ⚠ **“支沟、阳辅百壮”“肩井随年壮”属化脓灸**，**颈部与腋下皮肤薄嫩、淋巴丰富，化脓灸易感染且遗留瘢痕**；**肩井深面为肺尖，虽为灸法，若改行针刺则严禁深刺。**
- **“骑竹马灸法”须说明**：**这是古人以竹杠、竹篾量度取背部穴位的复杂方法**（与“四花穴”“取肾俞法”同类）。**高武在本书中已明确批评过这类量法——“人口有大小阔狭不同，故四花亦不准”“肥人腹垂则脐低，瘦人腹平则脐平”，主张直接按骨性标志揣摸取穴。****这个批评同样适用于骑竹马法：手长、臂长、身长因人而异，以此推算背部穴区并不比直接定位可靠。**
- **值得肯定的成分**：**“痈疽疮毒实为难医”的谨慎态度是对的**；**“追核大小勿出核”提示古人已注意到不可刺出肿块范围**；**“或五或七不可多”对灸量有限制意识**——**但这些局部的谨慎，不能抵消上述各项操作本身的根本错误。**

----------------------------------------

第 256 条　卷四下 · 附辨

〔原文〕
属性：或问睛明、迎香、承泣、丝竹空。皆禁灸何也。曰。四穴近目。目畏火。故禁灸也。以 
是推之。则知睛明可灸。王注误矣。 
或问迎而夺之。随而济之。此固言补泻也。然其义何如。曰。迎者逢其气之方来。如寅 
时气 
气去注大肠。辰时气去注于胃。肺与大肠此时正虚而补济之也。余仿此。 
或问 穴针入几分。留几呼之说。曰。愚以为初不如是相拘。盖肌肉有浅深。病去有迟 
速。 
。须其实。刺实者。须其虚也。 
或问孙氏以灸为闭门赶贼何如。曰。夫以火泻者。疾吹其火。则火气与邪气去矣。此内 
经火 
微而轻之也。孙氏之云。特归重于火针耳。要之。言不能无弊。故曰立言难。 
或问人神随年岁巡历于身。尻神逐日坐临于人。若人死。此神与之俱死乎。抑出于人之 
身。 
间。无人可根据。神亦离散矣。既曰。神则灵变莫测者也。何必求人而附之乎。人之心为君主 
之官。神明出焉。胡不驱此神。使身安而不为针灸所犯乎。曰。人神尻神。后世术家之言。 
素难未有也。何足信哉。 
或问胃之大络。名曰虚里。其动应衣。脉宗气也。而不系于补泻之列。岂以偏穴而废之 
欤。 
。而宗气为之盈缩。取之三里。以下其气。而宗气之盈者消。调之三里。以补其气。而宗气 
之耗者滋。则其气未尝不补泻也。特以非别走他经。故不在诸络之例。此所以举丰隆而不属 
虚里也欤。 
或问素问、难经论针之旨何如。曰。素问博而详。难经精而约。其道则一而已。孟子谓 
、博学详说。将以反说约。二书不可偏废也。 
或问古人补泻在井荥俞经合。然睛明、瞳子 治目疼。听宫、丝竹空、听会治耳聋。迎 
香治 
者因而越之之意也。 
素问补遗注云。动气至而即出针。今针入穴。邪气吸拔。推之不前。引之不后。转之不 
移。 
气少血之经。尤所当忌。吾尝谓遗篇之补。出于后人之托。其经注一律出于一人之手。由是 
观之。岂特注说未当而已邪。 
十二经络 穴。各有流注衰王之时。按时补泻固是。今病在各经络者。或按时亦能去病 
。盖 
故浅深。新且浅。一针可愈。若深痼者。必数针可去。如服药然。有一二剂病退。有多服至 
四五十剂。或累百而愈。 
或问针形至微。何以能泻有余补不足。曰。如气球然。方其未有气也。则靥塌不堪蹴踢 
。及 
则泻之之义也。 
或问素、难、长沙、东垣、窦肥卿、窦桂芳针法何如。曰。素问犹五经之载道。难经犹 
易之 
能无偏倚驳杂。要之素问、长沙、东垣如美玉。而二窦诚为有瑕之璧也。 
或问医经国小云。出针不可猛出。必须作三四次。徐徐转而出之。则无血。若猛出必见 
血也 
泻者。当猛出。若寻常补泻。必当从医经国小也。 
或问铜人、千金等书空穴多。十四经发挥所载空穴少。如风市、督俞、金津、玉液等。 
彼有 
岐黄正经也。

〔白话〕
**问：睛明、迎香、承泣、丝竹空都禁灸，是什么缘故？**
答：**这四个穴都靠近眼睛，眼睛畏火，所以禁灸。**由此推之，**就知道“睛明可以灸”的说法是王（冰）注的错误了。**

**问：“迎而夺之，随而济之”，这固然是讲补泻的，但它的含义究竟是什么？**
答：**“迎”，是逢着经气正在到来（而气方盛）的时候而夺取它（泻）；“随”，是随着经气正在离去（而其经正虚）的时候而补济它（补）。**譬如寅时气（注于肺），（卯时）气去而注于大肠，辰时气又去而注于胃——**肺与大肠在这个时候正虚，就（可以）补济它们。**其余以此类推。

**问：（某）穴针入几分、留几呼的说法，如何？**
答：**我以为大可不必这样拘泥。因为肌肉有浅有深，病气有去得快有去得慢。**（底本此处有脱文，大意是：**刺虚的，须待其气实；刺实的，须待其气虚。**）

**问：孙氏把灸比作“闭门赶贼”，这话怎么样？**
答：**用火（灸）来泻的，要急吹其火，那么火气与邪气就（随之）去了。**这是《内经》用火（泻法）（底本夺文）……**轻而微之的意思。孙氏的说法，只是特别看重火针罢了。总而言之，立言不能没有弊病，所以说“立言难”。**

**问：人神随年岁在身上巡行，尻神逐日降临在人身上。倘若人死了，这个神是与他一同死呢？还是离开人的身体？**（底本夺文）……**无所依附，神也就离散了。既然说“神”是灵变莫测的，又何必依附于人呢？人的心是君主之官，神明由此而出，为什么不驱赶这个神，使身体安泰而不被针灸所犯呢？**
答：**人神、尻神，都是后世术数家的话，《素问》《难经》里是没有的，哪里值得相信呢。**

**问：胃的大络，名叫“虚里”，它的搏动（甚至可以）振动衣服，这是“脉宗气”之处，却不列在（十五络）补泻之内——难道因为它偏在一穴就废弃它吗？**
答：（底本夺文，大意是：**胃是五脏六腑之海，水谷所生的宗气由此而充盛**）……**而宗气也因此有盈有缩。****取足三里以泻其气，宗气过盛的就可以消减；调补足三里以补其气，宗气耗损的就可以滋生**——**那么它的气未尝不可以补泻。**只是因为（虚里）**并非别行而走入他经，所以不在诸络之列。这也就是（论络）举丰隆而不列虚里的缘故吧。**

**问：《素问》与《难经》论针的要旨怎么样？**
答：**《素问》广博而详尽，《难经》精要而简约，它们的道理是一致的。**孟子说：**“博学而详说之，将以反说约也。”**（广博地学习、详细地解说，是为了回过头来能简约地说明。）**这两部书不可以偏废。**

**问：古人（讲）补泻在井、荥、俞、经、合（五输穴），然而睛明、瞳子髎能治目疼，听宫、丝竹空、听会能治耳聋，迎香能治（鼻病）……**（底本夺文）
答：（底本夺文，大意是：**这是“其高者因而越之”的意思**）——**病位在上的，就因势而发越它。**

（又）《素问（遗篇）补遗注》说：“**动气至而即出针。**如今针入穴中，**邪气吸拔其针，推之不前、引之不后、转之不移**……”（底本夺文）……**“气少血（多）之经，尤其应当禁忌。”****我曾经说：遗篇的补（文），出于后人的伪托，它的经文与注文一律出于一人之手。**由此看来，**难道只是注说不当而已吗？**

（又）**十二经络的俞穴，各有流注衰旺的时候。按时补泻固然是对的，如今病在各经络的，有的按时（取穴）也能祛病**……（底本夺文）……**所以（要论）浅深：新病而浅的，一针可以痊愈；若是深痼的病，必须数针才能去除。就像服药一样——有服一二剂病就退的，也有服到四五十剂、甚至累积百剂才痊愈的。**

**问：针的形状极细微，凭什么能够泻有余、补不足？**
答：**就像气球一样：当它没有气的时候，就瘪塌得不堪一踢；等到（气充满的时候）……**（底本夺文）……**这就是补与泻的含义。**

**问：《素问》《难经》、长沙（张仲景）、东垣（李杲）、窦肥卿（窦默）、窦桂芳的针法怎么样？**
答：**《素问》好比五经之载道，《难经》好比《易》之（……）**（底本夺文）……**不能没有偏倚驳杂之处。**总而言之，**《素问》、长沙、东垣如同美玉，而二窦（窦默、窦桂芳）确实是有瑕疵的璧玉。**

**问：《医经国小》说：“出针不可猛出，必须分作三四次，徐徐转动而出，就没有血；倘若猛出，必会见血。”（这话如何？）**
答：（底本夺文）……**用泻法的，应当猛出；若是寻常的补泻，就应当依从《医经国小》的说法。**

**问：《铜人》《千金》等书穴位多，《十四经发挥》所载穴位少，比如风市、督俞、金津、玉液等，彼有（而此无）……**（底本夺文）
答：（底本夺文，大意是：**《十四经发挥》所载的是**）**岐黄的正经。**

〔译注〕
译注：这一节是全书末尾的《附辨》，以“或问……曰……”的问答体，收录**高武本人的十四则考据与评论**。这是《针灸聚英》中最能体现其学术立场的部分，也是全书的收官之笔。
· **一、全篇最精彩的一则：否定“人神”“尻神”（第五节）**
  高武先以**五个连环反问**层层逼进——**人死了神是否跟着死？还是离开人身？既说神“灵变莫测”，又何必依附于人？心为君主之官、神明出焉，何不驱走此神使身体安泰而不被针灸所犯？**——**最后一句“胡不驱此神”尤为尖锐：既然承认心为君主、神明由心所主，那又何必受制于一个外来的“神”？**反问之后给出断语：**“人神、尻神，后世术家之言，素难未有也，何足信哉。”**
  这一则是本书理性精神的高峰：**以归谬法拆穿禁忌，以文献断代（“素难未有”）定其伪托，与他在前面“惟四季所忌似合《素问》，其余不知何时何人所起……不可晓者也”的态度一脉相承。**
· **二、订正王冰之误（第一节）**：**高武以“四穴近目、目畏火”为通则，反推出王冰注“睛明可灸”是错的。**这是**用一个可验证的理由（邻近眼球）推翻注家的具体说法**，方法简明而可靠。**现代同样禁灸睛明**（眼周血管丰富、眶内组织怕热，且可致眶内出血与角膜损伤）。
· **三、反对拘泥分寸与留针呼数（第三节）**：**“愚以为初不如是相拘。盖肌肉有浅深，病去有迟速。”**——**这是全书最值得肯定的经验论之一**：**针刺的深浅与留针时间应当随肌肉厚薄、病情缓急而变，不该死守“针入几分、留几呼”的教条。**这与他批评“四花穴以绳量不准”“取肾俞以脐不准”“子午流注泥图误人”的态度完全一致。
· **四、以服药比喻疗程（第十节）**：**“如服药然，有一二剂病退，有多服至四五十剂，或累百而愈。”**——**把针刺的疗程比作服药的疗程，说明慢性病需要多次治疗而非一针而愈**，**这个比喻朴素而准确，今天仍有教育意义。**
· **五、文献辨伪（第九节）**：**高武指出《素问》遗篇的补文“出于后人之托”，且“其经注一律出于一人之手”——从经文与注文风格一致、出自一手这一点推断其为伪作，是相当成熟的文献学方法。**
· **六、学术评价（第十二节）**：**“《素问》、长沙、东垣如美玉，而二窦诚为有瑕之璧也。”**——**推崇《素问》《伤寒论》与李东垣，肯定窦默、窦桂芳有价值但不无瑕疵**，**评价有分寸、不笼统。**
· **七、理论解释（第六节·虚里）**：**“虚里”是胃之大络，出于左乳下，其搏动甚至能振动衣服——这正是古人对心尖搏动的描述。****须补充现代认识：左乳下搏动明显（“其动应衣”）在病理状态下可见于心脏扩大、主动脉瓣关闭不全、甲状腺功能亢进、严重贫血与高血压性心脏病，须做心脏超声检查。**
  高武的解释要点是：**虚里虽不在十五络之列（因其不是别走他经之络），但通过足三里可以调宗气的盈耗，所以并非不能补泻**——**用“举丰隆而不属虚里”来解释目录编排与临床实际的差别，逻辑清楚。**
· ⚠ **须批评的一处（第二节·迎随补泻）**：**高武此处以时辰推演解释“迎而夺之、随而济之”（寅时气注肺、卯时气注大肠则肺虚而补），仍落在子午流注的框架里。**这与他在别处批评“凡百病皆针灸此开穴，误人多矣”的态度**并不完全一致**——**说明即使是具有批判精神的医家，也难免受时代框架的局限。****今日的理解：“迎随”的合理内核是“顺逆经气方向”与“据虚实定补泻”，而非按时辰推算某经之虚。**
· **可取的成分（第八·十三节）**：① **“其高者因而越之”**——**头面五官的病取头面部穴位，是对五输穴远道取穴的重要补充**，这一原则至今成立；② **“泻者当猛出，寻常补泻当徐徐转出”**——**出针快慢与是否按压针孔，构成补泻操作的一部分**，**且“徐徐出针可避免出血”是正确的操作经验。**
· ⚠ **底本夺字极多，本条尤甚**：**十四则问答中，第三、五、六、八、九、十、十一、十二、十三、十四节均有脱文**（其中第六、八、十四节的答语几乎全佚）。**上面的补足语（“大意是……”）属据文义补足，并非底本原文；凡不能确断者一律以省略号标示，不臆补。**这一节因而**只能窥其大略，是全书底本残缺最严重的一篇。**
· **小结（全书收官）：**《针灸聚英》四卷，自卷一的脏腑经络、卷二的病证治例、卷三的针法灸法与禁忌、至卷四的歌赋与杂病歌，而以这十四则《附辨》终篇。**高武的学术品格，可由其中三句话概括：****“人神尻神，后世术家之言，素难未有也，何足信哉”（辨伪）；“愚以为初不如是相拘”（反教条）；“岂特注说未当而已邪”（疑古）。****这种既能继承、又能辨析的态度，是本书最值得读者学习之处。**

----------------------------------------

（全书终）

全书共 256 条，安全提示 880 处。